 .
lust reisen
  es
bayern, würtemberg, pfalz,
  sa chsen, brandenbu rg, oesterreich,
mähren, böhmen und ungarn,
         
    
         
 in den jahren
 
1784 bis175  
a
 
.
 
 
   x 3 g      
 
 

erster teit
       
        
. . eipzt g,
 
bei frie der ich schneider n.
1 79 2.
27fd,    

                            
 r       
          
            ...                       
                   
        ,    g
     
                
   
 
       .  
      
.    
  
.               
                   
        ...  
 
                 
 
                 
       
            
 .        .      
   
            
     
     
          
 
          
   ae       
   
           
      
        ae.     
 
7      
c
                 
           
     
       
. s      ,    
           
             
           
         
         
                 
          
           
             
        
              
          
            
     
        
            
           
     
     
           a  
       
           
  
                  
           
 
,               
,  a
         
  .ae       
       
           
                                




vorbericht.
 e
evon stande aus edler wißbegierde und
zu seinem vergnügen getan hat, wird  
man es gar bald ansehen, daß sie nicht,
wie so viele andere reisebeschreibungen,
auf der studies ube gemacht worden
sind. der verfasser redet allentalben
    
g   reisen, die ein mann
a3als


den ist.
als augenzeuge und beschreibt nichts,
als was er selbst genau beobachtete;
daher man sich ganz auf die wahrheit
seiner nachichten verlassen kann. eben
so wenig ehört er unter die zahl
derjenigen reisebeschreiber, die über jede
gegensände ihre flüchtigen und
oberflächlichen räsonnements prahlerisch
auskramen und ihr lob oder ihren tadel
schon viel unheil angerichtet, so
mancher rechtschaffne mann verkleinert und
so manche gute anstalt herabgesetzt
wory
   
  da unser verfasser glaubte, daß zu
richtiger beurteilung menschlicher
charaktere und handlungen so wie
gewisser einrichtungen und begebenheiten ei.
  1c
nach leidenschaft austeilen, wodurch
 



 
 
klamationen vor.
ne weit längere bekanntschaft mit
denselben und ein tieferes eindringen in die
verschiedenen verhältnisse und triebfedern
erfordert werde, als gemeiniglich ein
reisender und fremder haben kann  so
hat er sich lieber, um niemanden
unrecht zu tun, aller urteile über der
gleichen gegenstände, so viel als mög
lich, entalten, selten und gewiß nie
ohne zureichenden grund gelobt oder ge   
tadelt und letzteres jederzeit höchst
ungern und mit der heiligsten schonung.
  gleich fern von kriechender schmeichelei
and mürrischer tadelsucht erzählt er die
dinge, wie er sie fand und zog getreue
schilderungen der gesehenen
merkwürdigkeiten, besonders derer aus dem
reiche der natur uud kunst allem
klingklang wortreicher, aber sinnarmer
dea 4 auf
. .

 ä s
auf gelehrsamkeit, so sehr er sie  
auch hochschätzt, tut der besondere
verfasser ganz verzicht und eben so wenig
wird man von ihm, als einem
ausländer, eine so richtige, leichte, und
blühende schreibart verlangen, wie man
sie von einem gebornendeutschen
schriftsteller zu fodern berechtigt ist, woraufbesonders
billige und gerechte kunstrichter be der
beurteilung dieser schrift rücksicht zu
nehmen hiermit ersucht werden,
 
 
 
   .
 
 
 .  
 , s
w  
      
   
t
t a
1
 
  v
      erster
y.  
   
w.

.               9
erster abschnitt.
münchen. paläste. frauen teatiner  
nepomucenus kirche, churfürstliche residenz.
kostbares bett, grüne gallerie. schöne kapelle.
antiquitäten saal. stamin  gallerie.
schazkammer. das goldene service von marimilian
emanuel. der schatz bei der michaelis
hoskirche. der schatz zu alt oettingen.
     
däs nchen liegt in einer sehr
gro ßen ebene, welche aus wiesen, weiden
aeckern bestehet; allein viele gegenden sind ä
unbebaut und voller sümpfe. die ganze stadt
wird vom isar  tore an bis zum
neuhausertor von einer hauptstraße durchschnitten,
welche sehr schöne hauser hat. es befinden sich
in dieser stadt 30 paläste, welche fürstlichen
sind gräflichen familien zugehören, unter denen s
sich der preisingische, dörische, fürst
porticische, und königsfeldische vorzüglich
auszeichnen und von welchen die meistenrot oder grau
mar orne torportale haben. wenn man die
stadt münchen von ihrer schönsten seite
betrachten will, muß man auf der gastei,
welehes eine anhöhe 3 o schritt weit von der
a 5 . stade

ig
sstadt ist, gehen.   von da aus erblickt man
das schöne münchen mit 14 türmen, die zwei
kuppeln der teatiner kirche, das
residenz  schloß mit einem schönen turm von weißen
blech, den isar strohm, schlängelnd, aber
je durch die fluren hin fließet, und in
einer weiten entfernung das hohe tirolische
schneegebürge.
die ganze stadt hat 58oe schritt im
umkreiße, doppelte mauern, einen breiten, mit
wasser angefüllten graben, und ringsherum
einen bedeckten gang. es soll gegeni799
häuser und 38ooo einwoher haben.  42
kirchen, 44
kapellendie frauen kirche ist ein
segroßes von backsteinen erbautes und mit2t r
men geziertes gebäude. ihre länge beträgt
155 schritt. sie ruhet auf 22 achteckigten
sehr dicken pseilern und hat ringsherum 30.
fenster. in den2türmen sind9glos
cken, darunter die größtei25 centner wiegt.
inwendig in der kirche sind 3  al  usd
s orgeln, von welchen die größte 1414
pseiffen haben soll. sie sind meist alle von buchs.
baumholz, und in der größten pseiffe kann ein
mann stehen. kayser ludwigs grabmahl ist
von schwarzen und weißen marmor
zusammengesezt, die häuffigen figuren daran sammt den
tjhäen sind von metal. auf dem ha 
al  ,
 
        g
   

altar ist mariä himmelfart auf holz
gemahlet.  
die teantiner kirche hat eine
mit kupfer gedeckte kuppel und2türme.
von außen stehen oben auf der kirche4große
statuen, welche die erbauer, und2heilige
vorstellen. auf dem haupt altar stellt das
gemälde vor die ganze churfürstliche familie
von ferdinand vor, sonsten ist diese kirche mit
zierraten gar zu sehr überladen. ein sehr
höflicher pater führte mich überall herum, auch so
gar die churfürstliche gruft wurde mir gezeiget.
sie ist ein simples gewölbe ohne alle
zierraten, die särge sind meistens von kupfer ohne
alle pracht, und so prächtig also diese fürsten
bei lebzeiten wohnen, so geringe wohnen sie nach
ihrem tode in ihrer ruhe kammer.
  die st. michaelis hof kirche
ist in8jahren von wilhelm v.   erbaut
worden. von aussen siehetman an dieser kirche 16
statuen von weißem marmor, an der
facadeinnischen stehen; und 2pyramiden, dann eine bronzene
statue des erz engel michaels. diese
kirche hat2eingänge mit roten marmor
bekleider. inwendig ist sie ganz weiß, und hat ein
gewölbe ohne pseiler, welches 34 schritte breit
ist. unter dem gewölbe stehen oben in nischen  
36 vier schuh hohe statuen und 12 altäre,
f
der hohe altar hatte damals, als ich dieso
kirche besahe, einen prächtigen rvt damase
   
  nen

12   
 
nen baldachin sehr reich mit silber gestückt, 12
silberne3schuh hohe maßive büsken der
heiligen, eine oel  lampe 5o mark silber schwer.
der große schatz dieser kirche wird in
2 gewölbern aufbewahret. man erblickt da
einen unbeschreiblichen vorrat an gold,
silber und edelsteinen, wovon der wert auf 2
millionen gulden geschätzt wird. es befanden
sich darunter 76 maßiv silberne leuchter, davon
die hälfte vergoldet waren, 12 maßiv silberne
büsten von heiligen, 16 große
maßiv silberne, 6 schuh hohe figuren, 16
maßiv silberne antipendia, worauf in getriebener arbeit
biblische geschichten vergoldet, vorgestellt sind.
ein maßv silbern5ellen hohes tabernakel
mit2engeln in menschengröße und einem
krucifir, welches mit saphiren, smaragden und
 
rubinen sehr reich besezt ist. ein eiberium
von gold mit einer krone, welche mit großen
perlen, türkißen und 6e brillianten besezt ist.
ein maßv silberner erzengel michael,
welcher 67 pfund wiegt und auf der brust
einen muskatennuß großen smaragd hat.
zwei maßiv silberne herzoge von
bairenein maßiv goldener kelch, welcher io sehr schön
emaillirte schilder hat und mit rubinen,
chrysoliten, türkßen undtopaßen besezt ist. diesen  
kelch hat der churfürst von köln, ein
baierischer prinz hieherverehret. außer diesem sind
noch6maßv  goldene kelche, mit edelsteinen
be
  i 3
besezt, da, und 92 silberne, die stark vergoldet
sind. ferner eine sehr schöne silberne,
vergoldete und emaillirte schüssel, welche mit
ametisten, chrysoliten und saphiren besezt ist. eine
krone von puren perlen mit 34 rosetten von
gold, welche mit diamanten und rubinen
besezt sind. eine prächtige goldene monstranz
29 pfund schwer, sie hat 14 rosetten, welche
mit rubinen und türkißen besezt sind;
außerdem sind auch auf dieser monstranz 14 kameen,
welche noch besonders mit brillianten und perlen
besezt sind. sie wird auf 6oooo
guldengeschäzt. auf einer andern monstranz sind 42
rosetten mit diamanten, smaragden,
rubinen und perlen besezt. viele schränke von
ebenholz die mit blattenreliquien,lapislaculi und
mit gold belegt, und voller reliquien von
heiligen sind. sehr viele, große crucifire von
maßivem silber und endlich eine unzählbare
menge von meß  gewanden.
die nepomuceni kirche liegt in
der sendlinger gaße, sie ist zwar klein, aber
sehr niedlich und prächtig in ansehung der
vergoldung, marmor arbeit und des von asam
sehr kunstreich gemalten platfonds.
unter den weltlichen gebäuden stehet das
residenz schloß oben an. es liegt
am ende der stadt beim schwabinger tor, wo
man nach nürnberg fährt. das gebäude ist
3 stockwerk hoch, hat 279 schritt in die
breite,
.

.
  .
 
,
 
2.        
te, mit 40 fenstern in einer reihe und in die
tiefe135 schritte; ferner4höfe und einen
herrlichen springbrunnen von roten
weissekkichken marmor mit 22 bronzenen figuren
gezieret. er ist 1685 unter marimilian emanuel
errichtet worden. von aussen siehet diese residenz 
einem alten kloster gleich, weil an der äußern
mauer in einer nischen ein bronzenes
marienbild zu sehen ist. die wände sind mit
korintischen säulen und andern zierraten
bemalt; die aber des hohen alters wegen wenig
kennbar sind. der 3te stock hat durchaus
runde fenster oder sogenannke eochsen augen.
die2großen pforten sind von rotem
narmor, jedes mit2bronzenen figuren, welche
  sinnbilder der gerechtigkeit vorstellen, gezieret,
außerdem liegen bei jedem tore2sehr
große bronzene löwen mit den baierischen wappen.
in der innern einrichtung herrscht eine
mischung des geschmacks im ganzen, aber viel
pracht. marmor, gold, spiegel, porzellain
ist beinahe verschwendet. die menge der
glänzenden zimmer versetzen in eine art von
betäubung. die große haupt  treppe von rotem s 
marmor hat 56, 7 schritt breite stufen, und
ist oben mit einem herrlichen
marmor geländer, 4 hohen säulen, 3 statuen und 3
büsten, welche die beherrscher baierns vorstellen,
geziere   
der große kayser saal, zu
 

        1s
welchem diese treppe führt, ist 45 schritt lang,
und wird von 6o fenstern erhellt. die wände
sind mit niederländer freilich sehr alten und
verschossenen tapeten bekleidet, und an denselben
hängen 16 bilder, welche biblische begebenheiten,
auf leinwand gemalt, vorstellen. in einer
großen schwarz marmorirten nische, welche mit
lapis lazuli, calcedon und marmor ausgelegt
ist, stehet die figur der göttin pallas, mit
einer vergoldeten lauze und palmzweig, von
rotem porphyr. in diesem saale werden
wöchentlich konzerte gegeben, bei welchen der hof
spielt, und jeder honet home erscheinen kann.
er war bei der durchreise der dauphine nach
frankreich mit 25oe wachskerzen erleuchtet.
llebrigens, sieht er sehr alt und nicht gar zu
geschmackvoll aus.    
ohnweit davonkommtman in den
schimmel  oder marmor saal, wo an der
decke apollo mit vier pferden gemahlt ist, alle
wände sind marmorirt auch meistens mit rotem
marmor eingelegt, worunter 26 korintische
säulen sind. die übrigen zierraten der
wände bestehen aus mosaisch eingelegter arbeit
von gyps, welche architecturstücke vorstellen.
ueber den2kaminen sind die marmornen
brustbilder des vorigen churfürsten und seiner
gemahlin, welche zusammen 6ooo gulden gekostet
haben.   .  
in einem zimmer mit coblenzer tapeten,  
auswahl is oder beitr. 6. t. b
welw    
 

16  
welche kayser ottos gestickte sehr meisterhaft
vorstellen, sahe ich ein gewirktes bild, welches
den churfürsten marimilian emanuel in
lebensgröße vorstellet, und über welchem ein
geschliffemes glas aus frankeich angebracht ist, welches
3ooo gnlden gekostet. in der
kayserin amalia schlafzimmer befindet sich ein
grün damastnes bett, welches mit gold
gestückt ist, und 4ocoo gulden gekostet haben
soll. in diesem bette hat der pabst bei
seiner anwesenheit geschlafen,    
. der kayserin amalia
porzellaingallerie, hat unter andern schönen stücken, 23
große vasen, unter denen sich8schuh
hohe chinesische vorzüglich auszeichnen. an den
wänden, welche weiß lakirt und sehr reich
vergoldet sind, stehen auf konsolen fünf3schuh
hohe, sehr kostbare vasen, worauf von
erhabener arbeit die schönsten blumen, als
ranunkeln, rosen, tulpen und andre figuren zu
sehen sind,  
die8kayser zimmer, welche kayser
karl vii. noch als ehurfürst einrichten ließ,
  sind mit ausserordentlicher prache meublirt.
das audienz zimmer für kayserl.
und königl. botschafter hat tapeten von rotem
sammt sehr reich mit goldenen borten besezt,
und ist mit vielen spiegeln porzellain, und
vergoldungen geziert. auch sah ich hier eine
prächtige uhr aus paris.  

  17
im conferenz zimmer sind
tapeten von goldstof mit erhabenen
rotsammtenen blumen; ausserdem ist es mit
spiegeln und vielem silberwerk geschmückt.
das tagzimmer hat tapeten von
silberstoff auch mit erhabenen rotsammtenen
blumen und viele prächtige uhren mit
porzellain c figuren, darunter eine von einem
elephanten getragen wird.  
das sehr prächtige
schlafzimmer ist getäfelt, weiß lakirt, sehr stark
vergoldet und ausserdem mit vielen spiegeln,
porzellain und künstlichen gemälden von
götterhistorien gezierer. besonders zeichnet sich das sehr
herrliche bett aus. es ist von rotem sammt
mit2hände breiter goldstückerei, übrigens so
reich, daß schwerlich seines gleichen an einen
andern hof zu finden sein wird. es soll über
400,ood gulden gekostet haben, und die
arbeit, welche auf7jahre erforderte, allein
mit 78ooo gulden bezahlt worden sein. nicht
minder sind auch die tapeten im alkoven und die
14 vorhänge an den fenstern und türen
von retem goldstoff, und haben 28ooo
gulden gekostet. uibrigens soll auf dieses zimmer
allein 7oo, ooo gulden verwendet worden
sein,   .  
gleich aus diesem kommt man in ein
spiegel  und porzellain  
zimmer, welches mit 26 spiegeln und 326
porb 2
zellain
18  
..
zellain  stücken als gruppen, vasen und
figuren geziert, und unter diesen vieles mit
vergoldetem silber eingefaßt ist; besonders
zeichnen sich aus2silberne und vergoldete
geridons mit porzellainenen platten eingelegt, von
denen jeder 4.oo gulden gekostet hat, ingleichen
ein porzellainener kronleuchter, der von rosen
und figuren zusammengesezt ist.    
. an dieses zimmer stöst ein rot lakirtes und
mit vieler bildhauer arbeit und schönen
vergoldungen geziertes miniatur cabinet.
an den wänden desselben sind132
auserleseneminiatur gemälde,
welches42oooguldengekostet, unter denen eines ganz besonders
hervorsticht, welches den orpheus mit der lei   
er vorstellt, wie er durch seine zaubertöne
eine große anzahl von tieren herbeilocket.
dieß meisterstück hat mit seinem kostbaren
von ebenholz verfertigten und mit lapis lazuli
und gold prächtig ausgelegten rahm 14.ooo
gulden gekostet; ausserdem ziert noch dieses
zimmer ein 12 schuh hoher spiegel, welcher
6ooo gulden gekostet hat; ein
elfenbeiner  ner kronleuchter, welchen marimilian emanuel
gedrechselt, mit4armen, von koryatiden
zusammengehalten, ist sehr schön.
e
die grüne gallerie, ist sammt den
2 darzu gehörigen zimmern 6o schritt lang,
und ihre wände sind mit grünem damast, 8
gro  ßen spiegeln und 112 stück auserlesener
ge         mähl   
 


      19
mählde behangen. unter letztern zeichnen sich .
besonders aus2stücke von rubens, welche
liebes  begebenheiten vorstellen, und 36ooo
gulden gekostet haben. sonsten sieht man noch
2o herrliche tische, worunter vier florentinische,
die mit jaspis, kalcedon und lazuli
eingelegt sind und von denen jeder 2oooo gulden
gekostet hat. auf denselben stehen nebst  2o
porzellainenen vasen, viel prächtiges coffee 
geschirr auf silbernen und vergoldeten platten.
unter den vasen zeichnen sich besonders aus 4
große antique bronzene, auf welchen in
erhabener arbeit götter historien vorgestellt sind.
sehenswert sind ferner4japanische schränke
mit vergoldetem silber beschlagen. so sieht
man ferner auf dem ausgelegtenfußboden
52große porcelainerne vasen von besonderm
gefchmack. mit einem worte, man mag sehen
wohin man will  so erblickt man nichts als
kunstwerke, und reiche pracht in angenehmer
ordwung und abwechselung. hier versammlen sich
auch bei gala tägen zuweilen über1so
damen und cavaliers in blendenstem anzug,
welches bei dem schein von 1ooo wachslich   
tern einen ausserordentlich glänzenden
anblick gewährt, bei welcher gelegenheit auch
die8prächtigen kayser zimmer eröfnet
werden. zeitlebens werde ich an diesen herrlichen
anblick denken. denn noch nie bin ich auf
so angenehme art überrascht worden, als
hierb3ob

.
   
    
 
 h
o
 
ob ich schon ähnliche anblicke nicht selten zu
bewundern gelegenheit gehabt habe.
an diese gallerie stößt linker hand der
grüne speise  saal, welcher an
zierraten nicht überladen, aber prächtig ist und
besonders durch8marmorne büsten, wovon
jede 3ooo gulden gekostet hat, sehr verschön
m rt wird.    
die schöne kapelle ist die herrlichste
in deutschland und ich zweifle sehr, ob eine rei 
chere in spanien oder italien anzutreffen sei,
ihre kostbarkeiten werden auf2millionen
gulden geschäzt. der hohe altar ist v n
holz und maßivem silber, hat in der mitte
ein6schuh hohes silbernes bild, welches in
erhabener arbeit, das leiden christi, und oben
noch ein anderes gleichfalls von silber,
wel    ches die dreieinigkeit vorstellt; dann io
silberne basreliefs, welche begebenheiten aus
dem leben christi entalten, ingleichen8silberne
engelsfiguren, die als leuchter gebraucht werden.
ausserdem zieren diesen altar noch 12 silberne
apostel, h2silbernevasen, 12silbernecaryatidens
1o silberne blumen bouquete in agatenen
ge schirren, eine große silberne monstranznachgotischer
art gearbeitet, von fligran arbeit mit unzähligen
  diamanten, rubinen und perlen besezt. auf
, der linken seite des altars ist eine prächtige
or  gel, der kasten ist von ebenholz mit silbernen
pseifen, und erhabnen goldenen zierraten 
die
 
 

 
 .
s   e 21
die 14 silbernen cameen daran kosten 14ooo
tal., und sind mit lapis lazuli, türkißen,
kalcedon, perlen, roten corallen, gold und
perlenmutter eingelegt, woraus man auf deit
wert der ganzen orgel schlüßen kann. die
wände der kapelle sind mit jaspis, agat,
ametyst, lapis lazuli, c. eingelegt, und 5
reliquien kästen von ebenholz, entalten eine
große anzahl heiligtümer, welche mit den kostbar
sten edelsteinen besezt sind, z. b. ein großes ma
rienbild, auf eine maßiv goldene platte gemahlt,
ist mit vielen, großen perlen, sapphiren, rubinen
und smaragden besezt. ein goldenes
crucifir mit lazulieingelegt; ein kästchen von purem
gald 22 pfund schwer, mit chrysopras und
türkißen eingelegt. ein kasten mit2lazuli und
2 ametist säulen, jeder schuh hoch, deren  
oberer teil von purem golde mit rubinen
besezt ist, die postementer hingegen von lap.
lazuli sind; eine monstranz, welche 24 pfund an
silber und gold wiegt, und mit vielen
diamanten und rubinen besezt ist; ein pur goldenes
crucifir anf einem felsen von goldstufen. in
der mitte der kapelle hängt ein silberner und
vergoldeter kron leuchter mit8armen, welche
sehr reich mit rubinen, und smaragden
besezt sind. man ist übrigens nicht im stande
alle diese kostbarkeiten nach ihrem wert zu be   
schreiben, und ich brachte2stunden bei ei..
ner nur schlechten besichtigung zu. der wert
b 4
diev.
 
 
w

22
    dieser kapelle, wird auf2millionen  
gulden geschäzt, ohne was die reliquien
selbst gekostet haben. der gewöhnliche
gottesdienst wird in der so genannten großen kapelle
gehalten, welche mittelmäßig groß, ganz weiß, von
korintischen säulen unterstüzt und mit 3
orgeln versehen ist.      
im untern teil des residenzschlosses besahe
ich den antiquitäten saal. er entält in sich
74 statuen von weißem marmor, worunter
auch etliche von bronze sind, ferner 3oo büsten
und 26 große marmorne vasen, und obwohl
unter den erstern beiden nicht alle sehr alt sind, so
zeichnen sich doch viele darunter aus, besonders
julius cäsar, vitellius, pompejus, eine
ägyptische isis, titus, vespasianus,
pertinar c. diese sammlung ist indessen um
vielmehr wert, als die mannheimer. völlig oben  
liegt ein bucklichtertyroler bauer von metall,
welcher 75 pfund wieget, und von dem stärksten
mann kaum aufgehoben werden kann, ohne einen
gewissen vorteil dabei in acht zut nehmen. auf
einem schwarz marmornen tisch sieht man ein
hölzernes modell von dem residenzschloß mit seinen
4 höfen. auf einem andern tisch liegen sehr
viele tränen gefäße, lampen und andere
antiquitäten. eine mit lazuli, jaspis,
calcedon, porphir und agat mosaisch eingelegte
tafel wird auf 6oooo gulden geschäzt.
ohnweit davon gehet man in die stammen  
gal 
    lerie,

          23.
lerie, welcher saal 57 schritte lang ist, und
auf beiden seiten von 12 fenstern erleuchter
wird, er ist getäfelt und hat sehr reich
vergoldete bildhauer arbeit. mit gröstem vergnügen
betrachtete ich hier die ehrwürdigen bilder der
vorfahren des verstorbenen churfürsten, unter
welchen mir besonders das portrait
deschurfürstenmaximilian emanuel aufsiel. unter den1o3
bildern, welche an den wänden rings
angebracht sind, sind nur3in lebensgröße, die
folgende personen vorstellen, nämlich den
kaiser ludovicus, karl den großen und otto von
wittelsbach.  x gleich an diesem saal befindet sich
der schatzkammer saal, den auch weiß lakirt,
vergoldet, und mit4großen spiegeln gezieret ist,
bei welchen auf consolen 28 teils silberne, teils
alabasterne chinesische figuren stehen. der schatz
wird ins großen weiß lakirten vergoldeten kästen,
die mit glaßtüren versehen sind, aufbewahret.
er wird auf7millionen gulden geschätzt, und
unter unzählichen kostbarkeiten sind mir folgende
am meisten aufgefallen, als3garnituren von
juwelen auf kleidern.
die eine besteht aus 42 großen brilliantener
knöpfen in der größe einesgroschen,und34kleinern
deren reinigkeit und feuer alles übertrift, was,
ich je von der art gesehen habe. marimilian
emanuel hat 20 jahre daran gesammelt, und
über2millionen gulden darauf verwendet. es
gehört noch dazu ein stern, achselspange und
deb5ge ,
 

 
24 x ss ms
gen, auf welchen2haupt steine sind, das
von jederilot wiegt. . ein doison, worinnen
ein sehr schöner brilliant 193 gran wiegt; er
wird auf 3oooo gulden geschätzt. ferner
gehört dazu noch eine garnitur schuh  und
knieschnallen von rosenfarben brillianten von aus,
serordentlicher schönheit,
die 2te garnitur bestehe aus rubine.
und brillianten 48 großen und 34 kleinen
knopfen. die großen und kleinen knopflöcher
sind mit516 rubinen und 654 brillianten
besezt. der orden, welcher dazu gehört, ist mit
i2rubinen und 21 brillianten carmoisirt, das
goldene degen gefäß mit 155 großeu und
kleinen rubinen und 3oo brillianten, die
charnier und schuh schnallen mit 104 rubinen und
32o brillianten, der goldene stock knopf
mit 33 rubinen und 45 brillianten besetzt.
ausserdem gehört noch ein sehr prächtiger
doison darzu, in welchem ein mit brillianten
carmoisirter großer rubin sich befindet der 116.
karat wieget, und auf 6oooo gulden geschäze.
wird. eine 3  garnitur von smaragden mit
brillianten carmoisirt, entält eine goldene tas
baks dose, auf deren deckel ein 12, karat
schwerer smaragd zu sehen ist; ingleichen 11 .
ordenssterne mit verschiedenen edelsteinen
besezt; eine große goldene familien kette, deren
sich die alten bayerischen herzoge und churfürs
sten
    . r
k
     

  z 5
sien bedienet haben; sie ist mit5großen
smaragden, davon einer sechseckigt ist, und3karat
wiegt, 4 großen rubinen, 2 großen perlen
und 173 verschiedenen edelsteinen besezt. für
die churfürstin befinden sich allhier 4
halsgehänge von auserlesenen orientalischen perlen in
der größe einer erbse. eines davon besteht
aus6schnuren, die andern drei jedes aus
5 schnuren und 120 stück perlen, welche
zum zusammenheften goldene mit brillianten
besetzte schlösser haben; einen von 85 sehr
gro en perlen verzogenen namen des jezigen
churfürsten carl teodor, ingleichen auch einen
andern namenszug der jetzigen churfürstin von
eben so viel perlen zusammengesezt; ein 6
schuh hoher nachttisch spiegel für die
churfürstin mit goldenen rahmen, welche mit
lapis lazuli eingelegt sind; eine schüssel von
lapis lazuli, in gold gefaßt, und mit 12
goldenen rosetten gezieret, welche mit diamanten
vnd rubinen besezt sind; ein sehr prächtiges
machtzeug von gold, mit sehr schönen
platten von lapis lazuli belegt, worunter2sehr
schöne goldene leuchter mit lap. lazuli 
platten incruflirt, und5goldene becher sind,
welche auch mit lazuli besezt sind; die so genann 
re pfälzische orientalische perle, deren eine
hälfte schwarz ist. sie wiegt2karat, und
liegt auf einem maßiv goldenen posement,
welches2zusammengewundene schlangen, die
mit .
     

 
26   
  mit brillianten beset sind formiren. ein sehr s
schöner goldener tafel  aufsatz, dessen oberste
schaale von meer nymphen getragen wird.
  noch ein anderer goldener tafel aufsatz,
welcher 75 mark wieget, und aus 12 stücken
bestehet, zu welchem noch ausserdem2große
  maßiv goldene arm leuchter gehören, welches
alles sehr schön gearbeitet ist. ein herrliches
bretspiel von ebenholz, dessen figuren von
gold und emaille sind.
ein ritter st georg von purem gold,
andertalb schuh hoch, dessen pferd von agat,
die statue selbst aber sehr reich mit sapphiren  
  rubinen, smaragden, diamanten und
perlen besezt ist und auf 15oooo fl geschäzt wird.
eine goldene krone, mit welcher churfürst
  friedrich von der pfalz ist zum könig von
böhmen gekrönet worden. sie hat rings
herum 12 schilder mit rubinen, sapphiren,
perlen und chrysoliten besezt. ein spiegel mit
einem kostbaren maßiv goldenen rahme,
welcher3hand breit und mit großen perlen,
rubinen, ametysten und chrysoliten reich
besezt ist. eine große, prächtige schüssel von
rotenweißaderichten jaspis platten mit gold
eingefaßt und mit diamanten und perlen besezt 
  etliche auserlesene gefäße von sehr schönem
in goldgefaßten onir. eine große goldene
uhr mit einem schildkrotenem gehäuse,
welchesmit diamanten, rubinen, und perlen
x
       

27
 
ist. eine andere große goldene, sehr schöne
emaillirte uhr mit rosetten von gefärbtem gold
und ametisten besezt. eine sehr große, pur
goldene tauf schüssel, auf welcher8erhabene
basreliefs angebracht, und aus welcher alle
hohe angehörige des haußes baiern getauft
worden sind. das dazu gehörige gießbecken ist
auch sehr kunstreich gearbeitet. endlich eine
goldene urne1schuh hoch, die sehr reich mit
türkißen besezt ist. mitten im
schatzkammersaal steht ein3ellen langer, 2 ellen breiter
sehr kostbarer tisch, er ist von schwarzem
ebenholz, die platte darin stellt eine mosaisch
eingelegte angenehme landschaft an einem flussevor,
über welchen eine brücke gehet. alles ist von
ametis, agat, chalcedon, jaspis und
lazuli incrustirt, und zwar auf eine so
künftliche art, daß man darüber erstaunen muß, und
diese ganze landschaft ist mit 14 platten von
agat und lazuli eingefaßt.  
das göldene service von
maximilianemanuel ist nicht mehr vorhanden und soll in
augspurg versezt sein. aus folgender
beschreibung kann man ersehen, wie ansehnlich
es war. es bestand im jahr 1685 aus
folgenden stücken, als aus9duzend
tellern, 6 dutzend schüsseln, 6 schaalen, 6  
leuchtern, einem großen gießbecken, 2
herr4.
  lich ausgearbeiteten waschbecken, 1o
confectschaalen, und vielen goldenen löffeln,
mes          sern
   

28
     4 1  
sern und gabeln, worunter viele mit
edelsteinen besezt sind, so wie auch die
vorschneidmesser. auf4tischen stehen auserlesene
porzellane, vasen und pagoden; auf erstern sieht man
erhabene blumen, vögel u. d. gl. welche die
natur bis zur täuschung nachahmen. auf einem
grün serpentinsteinernen tisch stund ein
prächtiges poezellainenes teeservice, welches
inwendig mit maßivem gold überzogen ist. auf
denen seiten befinden sich2tafel 
girandolleuchter von porzellan in gold gefaßt und von
pagoden gehalten. ueberhaupt muß ich
anmerken, daß mir dieser schatz nicht allein wegen
seines reichtums, sondern auch wegen seiner
auserlesenheit ungemein gefallen. ich nahm
nir3stunden zeit, solchen nach genüge
zu betrachten und gieng ganz befriediget hinweg.
da ich nun einmal nichts, als kostbarkeiten
beschreibe, so will ich so gleich den schatz bei
der michaelis hof   kirche beschreiben.
er bestehe aus einem erstaunenswürdigen sil .
ber,  vorrate und prächtigen
meß gewanden, welches alles man auf2millionen
3 öo,ooo gulden schäzt, ein sehr gütiger mann
wieß mir denselben, und ich verweilte einen
ganzen nachmittag, um solchen genau zu
besehen.  
unter andern befindet sich darinnen ein
erz engel michael, so 67pfund silber wiegt,
und auf der brust einen muskatennuß großen  
sma
 
   e 25
smaragd hängen hat. ein  15 schuh hohes  
maßiv silbernes tabernakel von2engeln in
menschengröße gehalten, mit einem crucifix, das
mit smaragden, sapphiren und rubinen
besetzt ist, 16 maßiv antipendia zum
altartische. eine sehr schöne silberne, vergoldete
und emaillirte schüssel mit biblischen geschichten
und mit sapphiren, ametysten, und
chrysoliten besezt. 44 silber vergoldete leuchter
und noch 32 sehr große pur silberne, wovon
jeder einen halben, mancher auch einen
ganzencentwer wiegt. zwei statuen, welche herzege
in bayern vorstellen; ein goldener stark mit
rubinen und türkißen besezter kelch; ein
anderer goldener kelch vom churfürsten von köln
hatoemaillirte platten, welche die geschichte
christi vorstellen, und ist prächtig mit rubinen,
topasen, türkißen und chrysoluten besezt. ein
goldenes ciberium, worauf eine krone, welche
mit vielen türkißen, großen perlen, und 61
auserlesenen brillianten besezt ist. eine krone
für ein marienbild von puren perlen, hat 34
goldene rosetten, welche mit diamanten
undrubinen, besezt sind. eine überaus prächtige monstranz,
welche 29 pfundwiegt und an welcher 14 rosetten
  mit türkißen und rubinen besezt sind, dann eine
mit 17 cameen von christi leben, welche mit
brillianten, rubinen, türkißen und perlen
besezt sind, sie wird auf 6oooo gulden geschäzt.
eine andere goldene monstranz hat 42
rosetten von diamanten, rubinen und perlen.
 .
 

  3o s  .
serdem befinden sich viele kästen da von
ebenholz mit gold und lapis lazuli platten
incrustirt, auch über 150 kirchen ornate, unter
denen einer von sehr prächtigen brüßler spitzen,
welchen der jetzige churfürst von trier angehabt,
er hat spitzen einer ellen breit. sehr viele
meß gewänder sind von der verstorbenen
kaiseriu amalia eigenhändig geflickt.
von dem kirchen schatz zu alt 
oettingen, welchen ich unterwegs besehen, will ich auch
gleich eine meldung tun. in7bis 8 kästen
habe ich unter andern folgende sachen bemerkt.
ein5ellen hohes silbernes crucifix aus
ebenholz mit lapis lazuli platten, gold,
rubinen und perlen besezt. vier große3schuh
hohe, silberne und vergoldete vasen von
erhabener arbeit. ein silbernes modell von der
churfürstlichen residenzzu münchen; ein anders
silbernes modell von dem lustschlosse
schleisheim. gegen 5o maßiv silberne2ellen hohe
figuren von aposteln und heiligen, 24
silberne und vergoldete leuchter, wo von8von
pikrem gold sind, 8 goldene kelche mit
rubinen und perlen beseztist,4 monstranzen, davon ei   
ne mit großen perlen besezt ist. ein goldener  
schmuck von der herzogin elisabeter bestehet aus
ein paar ohrgehängen, einem halsband,
bruststück und haar schmuck, alles ist mit muß.
katnuß großen sapphiren besezt. einen
verlöbniß ring, welcher ein herz vorstellt, und
              aus
y
,
           

   zf
 
aus einem einzigen haselnuß großen diamans
ten besteht. ein maßiv goldener engel;
wieder zwei goldene engel mit leuchtern. ein
bild eines heiligen von sehr schönen ametyst
erhaben geschnitten, die goldene schleife darauf
ist mit rubinen besezt.
  
 
in der heiligen kapelle ist ein andertalb
ellen hohes marien bild zu sehen, welches
auf der brust einen sehr großen smaragd
hängen hat. das kleid ist mit 22 rosetten von
auserlesenen brillianten besezt. sonst ist der  
altar von purem silber, und auf ihm sind zu
sehen8große silberne engels figuren, 4
zwei ellen hohe leuchter; dann der
verstorbene churfürst maximilian joseph in
lebensgröße vom maßiven silber, kniend im
harnisch vorgestellt, indem er um, einen erben
bittet. vor dem altar hängen7sehr große
silberne lampen, welche tag und nacht
brennen.

zweiter abschnitt.
die grotte, der kleine garten, der große
residenzgarten, das coffeehaus, die bildergalerie,
das neue opernhauß, komödienhauß,
zeughauß, biblioteke, naturkammer, reitschule,
fabriken.  
 00000   
v antiquitäten saal kommt man zu
einer gallerie, welche auf einer seite eine
herrliche grotte hat, welche von unzählichen
muscheln und schnecken in allerlei gestalten
als vasen, vögeln, früchten, blumen c
zusammengesezt ist, und wo in5rot marmornen
wasser  schaalen 31 verschiedene wasser
springen, diese grotte soll 160,ooo gulden
gekostet haben, besonders gesielen mir zwei
blumenkörbe von muscheln, wo in jedem ein roter
corallen baum zu sehen ist. gegen den
garten zu ist diese grotten gallerie offen, und von
6 roten marmor säulen unterstüzt, der
garten daran hat8metallue und 12 weiß
marmorne statuen, orangerie bäume und in
der mitte eine fontaine, wo aus einer
metallenen figur6spring wasser hervorgehen.
ohnweit davon kommt man wieder durch eine
 
galn.      

   33
 
gallerie mit 20 rot marmornen säulen und
statuen besezt. in einem andern kleinen,
niedlichen garten, auf dem grünen rasen
parterre stehenico orangen bäume und 4
metallene3schuh hohe figuren auf
postamenter, an den wänden4weiß marmorne
statuen und in der mitte des gärtchens in einer
fontaine ein sehr schöner metallner neptun, aus
dessen3zackichten gabel3wasser springen,
am rande des mit marmor, eingefaßten
bassins sind wieder4metallene figuren zu sehen.
der große residenz garten gleich am schlosse
ist 75o schritt lang, 4oo breit, und man
kann aus einer gallerie des schlosses, welche
mit familien gemälden in lebensgröße
behangen, und mit marmor gepflastert ist, auf
einer marmornern treppe ganz genmächlich dahin
kommen. der obere teil bestehet aus lauter
schönen linden alleen mit5fontainen besezt,
welche tag und nacht springen. in der
mitte des gartens ist ein lustaus mit einem
kupfernen dach, und schön bemaltem
platfond  in den4ecken dieses lustauses
sind sehr schöne grottirte nischen von muscheln,
schnecken und corallen, mit4rot
marmornen wasser trögen, worein das wasserspringt;
ausserdem sind marmorne sitze angebracht.
o  wie oft habe ich mich hier in angenehmer
gesellschaft unterhalten.   das rauschen der
vielen wasser, die vielen promenirenden
men   , c 2 schen
 
schen beiderlei geschlechts waren für mich
gewißangenehme gegenstände. wo man von der
residenz treppe herab kömmt  hebt ein sehr
langer gewölbter gang mit 40 pontalen an,
der fußboden ist mit marmor belegt, an den
wänden sind 14 rot marmorne bänke zum
ausruhn angebracht, auch4sehr große
statuen, welche die taten des herkules vorstellen und
sehr meisterhaft gearbeitet sind, dann folgt in einer
ecke eine gedeppeltegrotte mit unzähligen muscheln
und2springenden wassern gezieret. linker
hand von dieser gallerie gehet man durch eine
tür, in das churfürstliche coffee  hauß, wo
man sich coffee oder andere erfrischungen geben
lassen kann, in einem sehr schönen zimmer
daran sind5große bilder zu sehen, davon eines
vorstellt, wie der päpst auf dem großen
marktplatz, welcher mit unzählichen menschen
angefüllt ist, auf einem balcon des land hauses
dem volke den seegen erteilt, neben ihm
stehen der churfürst von trier, bischoff von
freisingen, auf der andern seite der churfürst carl
teodor und graf seinsheim, welches den 26
april 2782 geschehen. das 2te bild stellt
vor, wie der bischof von osnabrück ein königl.
englischer prinz an einer tafel von 16
personen im neuen speise saal tractirt am 14. jun.
1784. das g  wie zu rom der
churfürst carl teodor die uibergebung des zelters
vom könig aus neapel ansiehet. das 4te die
 
ana
 

 
  35 
anwesenheit des jetzigen königs in schweden.
wie er die gardeererciren sieht d. 2o oct. 1783.
das 5  der zärtliche abschied des papstesbei
der großen marmor stiege zu nymphenburg.
zu ende dieser gallerie kommt man rechts  
in das bilder gallerie gebäude. es ist
250 schritte lang, und hat6zimmer und
einen saal, die anzahl der gemählde wird auf
725 stück geschäzt, folgende stücke waren für
mich bemerkenswert. rubens mit seiner
ehegattin in garten spazierend. eine große
landschaft, die eine waldichte gegend vorstellt, in
welcher diana unter einem baum sitzend einen
hund liebkoset; um sie herum stehen
ausserordentlich schöne hunde und in einiger
entferitung von ihr liegt erlegtes wild, als hirschen
rehe , schweine, c. dann etwas weiter
vögel, fasanen und anderes geflügel. ohnweit
davon werden auf einem maultier2erlegte
rehe getragen eine menge hunde begleiten es
und endlich hängen an einem baum2erlegte
haasen. die landschaft auf diesem
vortreflichen gemählde ist von breugel, die figuren
von palmi. ein fruchtstück von beheim,
worauf eine angeschnittene pfirsche sehr natürlich
vorgestellt ist. ein herrliches küchen stück,
von eib gemahlt. ein tier stück von sehr
schönen haus hünern vom hundecotter. ein
portrait ludwigs xiv. aus frankreich von
rigaud. eine reizende liegende venus von
c 3
da
   
 mahlet; ein5ellen langes und5een
brei  
 
36  
a mm 
daniel selzer. ein fruchtstück, worauf die
schönsten kürbißc von verschiedenen farben,
türkischer waizen, orangen, kastanien in
effenen hülsencalles so natürlich, daß man
darüber erstaunen muß. eine speise kammer
wo auf einer blau porzellanenen schüssel ein
roter meer krebs nach der natur lieget, in
einer kupfern kühl wanne2bouteillen mit
burgunder und champagner, in einem
winkel rauft sich ein hund mit einer katze, die
auf dem rücken liegt, und dem hund ihre
klauen fühlen läßt, wozu noch ein anderer
hund kömmt und diesen handel mit ansieht.
dieses gemählde, welches mich bei seinem
ansehen so sehr vergnügt hatte, ist von fick ge .
tes bild von rubens, welches den
betlehemitischen kinder mord vorstellt, der schmerz
der mutter über den verlust ihrer kinder ist
bis zum erstaunen ausgedrückt,ingleichen die grim 
migen kriegsknechte, wie sie die mütter von ih 
ren kindern stoßen und leztere umbringen; dort
legt sich eine mutter auf ihr kind, um solches
vor der wut der kriegsknechte zu verbergen 3  
hier lauft eine in voller angst mit ihrem kin 
de, wird doch eingeholet, und ihr kind um 
gebracht c. ein angeschnittener westphälischer
schinken welcher so natürlich gemahlt ist, als
wenn er wirklich da wäre. ein frauenzimmer
          vor
im negligee, wie sie sich die haare macht
   


37
 
 .    
vor sich hat sie einen spiegel, darinnen ihr
angesicht zu sehen und auf der seiten ein
lavor; ein blumenstück, wo die weißen lilien
türkischen nelken und tulpen nach der natur
gemahlet sind von ferendal.
sonsten ist diese gallerie mit tischen von
grauen pfälzischen marmor besezt, und
ausserdem mit dem modell der trajanischen säule zu
rom, welche der churfürst bei seiner
anwesenheit um 2oooo tl. erkauft hat, geziert,
sie ist3ellen hoch, und hat auf einem lapis
lazuli grund die geschichte trajans in 24
abteiluftgen in erhabener basrelief arbeit von
vergoldetem silber vorgestellt. das kapital
ist von weißem alabaster mit vergoldetem
gitterwert, in welcher die2schuh hohe bronz
vergoldete figur kaiser trajans mit eigem speer in
der hand zu sehen ist. das postament der
säule ist auch von weißem alabaster mit vergoldeten
eichgehängen und4adlern an den ecken gezieret
auf einer lapis lazuli platte ist folgendes zu
lesen  senatus, populusque romanus imp.
caesari, divi, nervae, daico, pontis.
maxim  c. das große postament, worauf alles
dieses stehet, ist von blaßroten, weiß
fleckichten marmor. eine große 14ooo f.
wert geschäzte silberne uhr von4genien
getragen, welche alle stunden eine parforce
jagd vorstellt. der unterste teil des
resdenz gartens hat ein rasen parterre mit
oran        e4gerie
   
 
    

gerie besezt, und in der mitte einen grossen teich,
mit einer kleinen insel, welche ein angenehmes
sichten wäldchen mit ruhebänken hat, anf
beiden seiten dieser insel sind im teiche 2
springende fontainen mit metallenen gruppen
zu sehen. am ende dieses gartens ist ein
kleines 1. stock hohes gebäude, worinnen
verschiedene zimmer mit roten marmor ausgelegt und
mit marmornen statuen gezieret sind, in die   
ser wurden zu maximil. emanuels zeiten sehr
viele assembleen gehalten.    
aus dem brunnen hofe kommt man zum
opern  haus. es hat in der länge 12, in der
breite7fenster und ist sehr prächtig
eingerichtet. es wurde vom maximilian d. ill
erbauet mit einem aufwand von einer halben
million fl. es hat vom fußboden an
gerechnet vierfache logen, auf jeder seite 28. die
churfürstliche loge ist ungemein prächtig und
glänzend, stark vergoldet, und mit 28
spiegeln ausgelegt, vier vergoldete cariatyden
sind an den seiten angebracht  das teater
unterstüzt4runde graue marmor säulen
mit goldenem laubwerk umwunden; über dem
teater ist das fürstliche wappen mit dem st.
georgii orden angebracht. neben dem tea.
ter sind noch2fürstliche logen. sonsten sind
die logen mit vergoldeten cariatyden und
löwen köpfen ausgezieret. der platfond ist sehr
schön fresco gemahlet, und mit8krystallenen
     
kron 
 
 

39
kron leuchtern versehen. in diesem hause
werden nur bei solennen zeiten opern und
cowaödien gespielt. das andere opern hans
ist weiter vom schlosse entfernt, hinter dem
teatiner kloster. hier wohnte ich einer
comödie bei, sowohl das teater als orchester
sind wohl besezt, und eine menge menschen
beiderlei geschlechts fanden sich dabei ein.
im redouten saale wohnte ich auch einmal
einem musikalischen concerte bei, welches sehr
gut aussiel, es wurde das befreite betulien
aufgeführt, die musik war vow holzbauer.
das zeughauß befindet sich hinter dem
residenz gebäude und bestehet aus4gebäuden,
in welchen ich bei meiner anwesenheit folgenden
vorrat am geschüze fand  io8
batterie kamonen, 53 regiments stücke, 8 kartaunen,
5o haubitzen, 2 feldschlangen mit dem
portrait des kaiser carl vii. und seiner
gemahlin amalia, 36 mortiers, und für 24ooo
mann gewehr. an den wänden sahe man
nach art des wienerischen zeug haußes, den
bayerischen st. george  orden, von
flintenläufen, degen, und bajoneten vorgestellt, ingl.
das bayerische wappen2löwen und 2
cariatydes an den seiten von lauter lunten
vorgestellt, dann der namens zug maximilian iii.
von pulverhörnern zusammengesezt, mit
roßzäumen eingefaßt, auf beiden seiten sind
palmzweige von säbeln vorgestellt. eine sonne von
    c5
sä  .
  .

4o    
nuel lebendig im türkischen lager erbeutet.  
säbeln zusammengesezt. ein gepanzerter ritter in
turnier zu pferde; das pferdezeug ist sehr schön mit
gold eingelegt. das schwerdt herzog
christoph, welches fast3ellen lang; ein sehr
schöner getriebener eiserner schild, darauf erhabne
silber  vergoldete figuren; viele curasse,
helme von berühmten leuten, unter andern marim.
ii. harnisch, welcher belgrad erobert, kaiser
  karl v. l. harnisch, mit vergoldeten zierraten,
auf2bildern sind ein gewisser seeräuber,
galiaot genannt, und sein weib egnoet mit ihren
kindern abgemahlt, hier ist auch sein von fischleder
überzogenes langes schiff zu sehen. ein sehr großer
ausgestopfter elephant, welchen marim.
ema  diechurfürstliche bibliotekbefindetjeo sich in
vormaligen jesuiter collegio, ohnweit des
neuhäuser tors neben der michaelis hof kirche.  
sie ist in einem nicht prächtigen, aber niedlichen,
2 stock hohen saal aufgestellt, auf einer
seite hat dieser saal 1o lange, und oberhalb so
viel ovale fenster, welche mit engels köpfen
und lorbeergehängen gezieret sind, daher er auch
sehr hell ist. die wände und bücher  
schränke sind blaßgrün, mit weißlakirter
bildhauer arbeit geziert, an den obern gallerien sind 32
medaillons von gelehrten, dann auf einer
seite das brustbild des jetzigen churfürsten, und
auf der andern sein verzogner name, carl
teo    dor

 .
gm41
dor angebracht.  die anzahl der bücher wird
auf 85ooo stück geschäzt die alle in 104
wiedlichen schränken, welche mit grün und
weißgezierten vasen besezt sind stehen, und sehr gut ins
auge fallen. unter den büchern habe ich
folgende bemerket; ein altes evangelienbuch
geschrieben auf purpurfarbnen pergament, mit
silbernen und goldenen buchstaben. kaiser karls
d. g. gebetbuch mit goldenen buchstaben.
eine auslegung dichons polikronii über das
hohe lied und prediger salomons, ein neues
testament in armenischer und indianischer
sprache, zwei sehr schöne kampf und fechtbücher.
ein virgilius mit unvergleichlichen
miniaturgemälden gezieret. eine alte uibersetzung von
dioscorides c. die gallerie der manuscripte
befindet sich hinter dem bibliotek  saal und
entält 1oo7 manuscripte, welche in 17
schränken aufbewahret werden, unter denen viele von
ebenholz sind.
unter denmanuscripten habe ich folgende
seltene bemerkt.  
eines in folio mit blättern von
baumrinden; es ist ein missale und der einband mit
sehr kunstreichen bildern der heiligen väter, von
elfenbein in erhabener arbeit gezieret; ein
musikalisches psalmenbuch mit unvergleichlichen
miniatur gemälden, darunter die geschichte der
judit mit dem holofernes besonders schön
vorgestellt ist, wie auch eine heimsuchung mariä.  
.   der
 

42
adereinband von diesem buch ist mit dem
silbervergolderen bayrischen wappen und löwen köpfen
gezieret. ein evangelten buch lateinisch
geschrieben mit goldenen und silbernen buchstaben
auf purpurfarbenen pergament.  
die sonst den jesuiten zugehörige bibliotek,
welche nunmehro auch zur churfürstl. gehört, ist
abgesondert und bestehet meistens aus
teologischen buchern, deren anzahl auf 22ooo
geschäzt wird; sie ist in einem ziemlich großen
saale ausgestellt, und mit7großen globis gezieret,
davon zwei von kupfer und sehr schön gemalt
sind, die sterne an dem globo coelesti sind
vom vergoldetem silber. auf6tischen stunden
zur zierde folgende hölzerne modelle von
gebäuden, von welchen mir besonders die vorstellung
der gewesenen stadt jerusalem mit dem
salomonischen tempel gesiel, ingleichen einige bayerische
städte als scharding, ingolstadt, landshutzc.
das akademie gebäude in der schwabinger
gasse ist ein herrliches gebäude von marim.
 
iii. erbauet, es hat portale vom roten
marmor und inwendig3höfe. auch hier ist eine
schöne bibliotek von 2ooo bänden, und ein
  kostbares naturalien cabinet.
in 14 weißlakirtenglaß kästen werden diena
turalien aufbewahrt, darunter folgende für mich
merkwürdig waren. ein3ellen langer hayfisch;
eine große silberstufe ausnorwegen,5markschwer.
viele arten von schlangen, darunter eine
über
   

 m name    43
über4ellen lang, eine andertalb elen
lange eidere aus america; mosaisch
eingelegte tafeln, aus alten römischen gebäuden,
ingleichen verschiedene steine auf würfel  art,
schwarz, roch und weiß. von alten romischen
fußböden, eine camee von calcedon, darauf
erhaben geschnitten kaiser nero mit seiner
maitresse; chinesische schuhe von bast,
chinesische urnen und pagoden, ein flamingo
vogel in der größe eines storches, dessen
oberteil weiß, der untere aber mit
herrlichen hell roten federn auf der brust
gezeichnet ist. einen indianischen vogel mit einem
krummen schnabel, welcher pfeffer beisser
genannt wird. viele ausländische fische,
einen sehr schönen berg kristall aus der schweiz
von drittalb centner; viele conchilien; sehr
schöne marmor, agate und jaspise
sowohl aus bayern, als auch aus andern
ländern. im modell  zimmer sind sehenswert
eine große maschine, worauf alle
handwerker, die kein wasser zum arbeiten brauchen,
vorgestellt sind. ein modell von einem
kriegsschiff, ein anderes von dem prächtigen
schiffe, worauf marimilian emanuel auf der
donau in den türkenkrieg um belgrad zu
erobern gefahren. die vorstellung der
hydraulischen maschine, welche 1785 zu nymphen   
burg ist angelegt worden, wo ein wasserrad
2 pumpen treibet, welche tag und nacht
  die
 

44
 f
die vielen fontainen im garten springend
erhalten, eine dergleichen maschine ist auch im
hofe des schlosses zu nymphenburg angelegt.
im versammlungs  zinmer sind viele
bilder und portraits zu sehen, viele tafeln
von florentiner marmor, unter andern eine
tafe von weißem marmor, worauf ein
elephant vom grauen marmor nach der natur
eingelegt ist. eine landkarte von bayern auf
eine spinnenwebe in miniatur gemahlt.
  die reitschul, ist zwar groß aber nicht  
viel bedeutend.
die einwohner von münchen sind nicht
so bigott wie andere bayern. sie sind
gerade und aufrichtige seinde der
schmeichelei, dabei gegen freunde höflich und
dienstfertig, besitzen einen starken mut, der an  
tapferkeit gränzt, und sind dabei ihrem
landesherrn getreu. es befinden sich hier viele
gelehrte und künstler, welche ihrem
vater  lande ehre machen.
äuch befindet sich hier eine mahler 
pinselfabrik, welche gute arbeiten liefert, eine
cattun fabrik, welche sehr schöne arbeiten
macht, und eine tapeten  manufactur ,   des
ren herrliche tapeten sowohl in ansehung der
gegenstände, farben, als auch der seinheit
den französischen nichts nachgeben. eine
quadrat elle kostet von den seinsten wohl2bis
3oo gulden. diese fabrik arbeitet aber meist
uup
.
 

45
nur für den hof. man kann hier sehr
wohlseil leben, die victualien sind nicht das
viertel so teuer, als zu dresden oder
berlin. ein pfund rindfleisch kostet2groschen,
schweinefleisch eben so viel; die metze korn
einen kleinen taler, dermetzen haber, i 2 15
groschen, vom besten bier das maaß4kr.
die bouteille neckar weit8kr  und die
bouteille guten ungarischen wein12 , gr. ich
logirte bei meinem dreimaligen durchreisen einmal
im goldenen kreuz in der kaufinger straße
undhezahlte für7tage 7 fl24 kr. für
einen lehn laquay täglich 34 kr. und für einen
wagen des tages über3fl. 20 kr., für einen
nachmittag nach nymphenburg2fl. 20 kr.
nach schleißheim für einen ganzen tag3fl. 40
kreuzer,  

w.
w.
 
46       ,
 0.  . o 5  d  0    0 
dritter abschnitt.
lustschloß nymphenburg, prächtiger garten, amas
liaburg, badenburg, pagodenburg,
ermitage, schleißheim, garten, lusteim, furstens
ried, stahrenberg, berg, dachau,
lichtenberg, cling, iseröck, bonsberg, einwohner,
größe des kandes, revenien,soldaten,hofstadt,fes
sins. e
   
 osm 
m as   
v. münchen aus fuhr ich an einem
schönen tage nach rymphenburg, einem churfürstl.
luftschlosse, wo ich mich4tage aufhielt. der
weg dahin gehet durch den flecken neuhauß, wo
ein schönes churfürstl. jagd hauß zu sehen;
dann kommt man in eine vierfache allee, zwischen
welcher sich ein wasser  canal befindet, der
eine viertelstunde lang ist, und an deren ende
präsentirt sich das herrliche schloß nymphenburg,
welches auf einer großen ebene an einem großen
walde3viertel stunde von münchen liegt.
das gebäude ist sehr groß, hat in die breite 135
fenster in einer reihe, davon daschurfürstl.
wohna
w  
gebäu
v 
 
  47
gebäude allein 45 in einerreihe hat und aus 5
pavillons bestehet, mit welchen die übrigen
nebengebäude verbunden sind, welche wieder zusammen
8 pavillons haben, von denen2mit kleinen
türmen versehen sind. die hofkapelle hat
einen sehr schönen gemahlten platfond von einem
italiäner, welcher magdalenens geschichte
vorstellt; in den gebäuden rechts werden im
winter die orangerien verwahret, neben welchen in
einem pavillon eine hydraulische maschine
angelegt ist, um die fontainen und cascaden im
hofe springend zu erhalten. ein
notre damenkloster zur erziehung adelicher fräulein; und ein
kapuziner kloster; in den gebäuden
linkerhand, wo die hauß officiere wohnen, befindet sich
die hoftüche, der stall auf 80 pferde, der von
4o sehr schönen grauen marmor säulen
unterstützt wird, und von dergleichen steinen sind auch die
krippen zum futter der pferde; viele
wagen  remisse und wohnungen für fremde
herrschaften und domestiquen; die cassarmen für    
die leibwache und die wirtschafts gebäude.
   
der große vorhof vorm schlossein
gestalteines halben mondes ist 6oo schritt lang, 9oo
schritt breit, und mit 1o einen stock hohen
gebäuden umgeben, in einem wohnen jäger, im
andern gärtner, im 3ten ist eine
porcellain fabrik, welche sehr schöne und recht weiße arbeiten
macht, es arbeiten darinnen 30 personen,
dar      d u   es
 

48
sunter5mahler, hier observierte ich, daß die
farben auf das porcellain mit terpentin oel
angemacht aufgetragen wurden. in5oefen
gehen jede woche 3o klaftern holz auf, die
vorrätige waare wird auf 14 oooo fl. geschätzt.
hier kaufte ich mir zum andenken eine
porcellänerne vase mit blumen, gürlanden, einen schuh
hoch um6ducaten. der churfürst hat hier
5 vasen mit blumen und papilionen nach der
natur machen lassen, welche 15 oo f.
gekostet haben. in dem vierten ist ein wirtshauß,
wo ich4tage logirte und mich in dem prächtigen
nymphenburg sehr vergnügt unterhielte.
sonsten ist dieser hof mit einem großen
rasen parterre, darauf2blei vergoldete vasen
aufmarmornen postementen stunden, einer großen
fontaine, die ihr wasser8klaftern hoch in
garben gestalt wirft, und einer cascade mit 6
springen geziert, und beiderseits mit kanäleu
eingefaßt.  
das eigentliche schloß, welches aus 5
pavillons besteht, hat eine breite fa ade von
384 schritten, und ist2stock hoch, der
mittelste pavillon aber 4. stock hoch. das
churfürstl. wappen ist vergoldet, alle übrige
zierraten aber am gebäude sind gelb angestrichen.
vor denselben und auch auf der gartenseite hat
narimilian iii. 2 sehr prächtige freie stiegen
mit vielen vergoldungen von grauen marmor
1777
   
2.
 

  e 49
1777 machen lassen; beide sollen 148,ooo
gulden gekostet haben.
jun schlosse selbst hat mir unter andern
vielen zimmern folgendes gefallen   
ein großes apartement oder
spiegel zimmer, mit6großen spiegeln und tapeten von
silberstücken mit rot und grün seidenen
blumen, hier wird bei anwesenheit der hohen
herrschaft gespielt, zu welchem ende 13 spiel  
tische in bereitschaft stehen. eine lange
gallerie mit9portraits der gräflichen fuggerischen
familie.  
in einer andern gallerie waren die
vornehmsten damen des französischen hofes zu sehen,
welchezu ludwig des xiv. zeiten lebten, z. b. eine
montbazon, prinzeß conti, herzogin berri.
in einem zimmer war ein herrliches bild von
der churbayerischen und sächsischen familie zu
sehen, wie sie zusammen 1760 zu münchen war,
und zwar in folgender stellung. der
churfürst maximilian iii. spielt an einem tische
karten mit3hof damen; die churfürstin
unterhält sich mit dem chur prinzen von
sachfen, der auf einem roll wagen sitzt, die
churprinzeßin von sachsen trinkt coffee an einem
tische mit der prinzeßin josepha und die
herzogin clement, und die markgräfin von baden,
schwester des churfürsten, spielt auf einem
clavier. dieses schöne gemälde hat 3oo
ducaten gekostet und ist von peter horman, einem
d 2
berühm  . . .  

50    
 berühmten historien maler zu münchen gemalt
worden. das schlafzimmer daran, worinuen
der vorige churfürst maxim. iii. zu schlafen
 pfleget, hat hellblaue tapeten von sehr schönem
weißgeblumten grosdetour und von dergleichen
stoffe istauch das bette.
ein blau lakirtes kabinet daran, hat 3o
herrliche bilder, darauf land lustbarkeiten
und angenehme gegenden vorgestellt sind.
der große haupt saal oben gehet durch 2
geschosse und hat eine schön gewölbte decke alfresco
vom zimmermann. 1757 gemalet, welches die
götter auf dem olymp vorstellet, dann mit
6 kron leuchtern geziert, die übrigen wände
des saals sind blaßgrün mit6fresco
gemalten jägd  gemälden, vielen vergeldeten
trophäen und 20 weißen corintischen
wandpseilern mit gold canellirt, der fußboden ist
mit roten und weißen marmor belegt. aus
diesem saale ist über den großen hof und
canal gegen münchen hin ein herrlicher pro   
spect, der mir sehr viel vergnügen machte.
der kleine neben saal gegen den garten zu
ist weiß vergoldet, hat auch einen gemahlten
platfond, welcher die juno nebst andern
göttern vorstellt. in diesen gehen aus dem
großen saal3portale, über welchen ein
eisernes und vergoldetes geländer für die
musiker.   was die übrigen zimmer anlanget, so
sind sie alle recht prächtig mit großen spiegeln,
 
   
kostba   


kostbaren gemälden und chinesischen tapeten
geziert, aber nicht nach neuestem geschmack. in
einem zimmer ist ein camin von weißem
marmor mit gold eingelegt, er hat zu paris
18, ooo gulden gekostet; ferner ein
prächtig eingelegter tisch mit laubwerk, vögeln
und blumen von lazuli, ametist und
calcedon eingelegt, und in vergoldeten bronze
eingefaßt. es hat in paris 6o,ooo gulden
gekostet; endlich2sehr große1o schuh
hohe spiegel, durchaus von einem glaß,
darunter tische mit weiß marmornen platten mit
laubwerk von jaspis, lazuli, ametisten
incrustirt.    
das churfürstliche parade schlafzimmer,
hat ein bett von silber brocat mit roten
und grünen blumen, und4trumeaur. das
japanische kabinet hat schwarz lakirte
vergoldete täfeln mit kolorirten figuren, tieren und
lustäußern eingelegt. ein zimmer sehr schön
mit eichenholz getäfelt, hat 57 bilder,
worauf chinesische begebenheiten mit vergoldeten
laubwerk eingefaßt, hat in den4ecken auf
postementer 32 porzellainerne vögel und tie      
re, ingleichen auf dem camin4figuren
von elfenbein, welche meisterhaft gemahlt sind.
in den2langen galerien, die den
haupt  pavillon mit dem andern verbindet,
sind 2o große bilder von churfürstlichen
lustschlössern und gärten zu sehen, dann oben  
  d3in

52  
in einem andern langen gang aus dem
speisesaal 2. große bilder, wovon eines ein
pferdrennen von 3o bauern  kerls vorstellt,
welches in der großen allee gegen münchen
zu 1779 gehalten worden. es war der ganze
churfürstliche hof zugegen, welcher sich bei
dieser gelegenheit in schiffen und gondeln
auf den canälen zwischen den alleen divertirte.
das andere bild stellt eine masquerade vor,.
die 1764. der prinzeßin josepha als römischer
königin zu ehren in der großen reitschule ist
gehalten worden. der garten hinterm
schlosse ist der prächtigste und einer von den größten
mit in ganz deutschland. seine ganze länge
beträgt 2442 schritte, die breite 97o, der
umfang2stunden. er ist in einem
birkenwalde angelegt, dieser gehet ausser der
gartenmauer5stunden weit bis zum lust schlosse
stahrenberg, und in kleinen unterbrechungen an das
gebirge, ist mit unzähligen jagd wegen
durchschnitten, und mit rot und schwarzen wildreich
angefüllt. dieser garten soll nach dem plan
des zu versailles angelegt sein. er ist nach
französischem geschmacke von marim. dem ii. mit
einem erstaunlichem aufwande angelegt worden,
das blumen parterre vorm schloß ist 349
schritt lang, 176 breit, und mit7fontainen
verziert, davon die größte ihr wasser8klaftern hoch
wirft, und mit8vasen, 4 urnen undi2
gruppen besetzt. sie sind alle von blei und
stark
 
   

s  s , 53
 
stark vergoldet, jede vase und statue hat 40
ducaten zu vergolden gekostet. auf den seiten
dieses großen parterres sind hohe hecken von
buchen, bei denen kastanien bäume, zwischen
welchen 24 statuen von weißem marmor,
welche auf rot marmornen postementen, so wie
die vergoldeten vasen stehen. in der mitte des
parterres ist das große flora bassin,
welchesmarimilian emanuel 1722 hat errichten lassen,
und welches 1758 aufs neue vergoldet und
reparkret wurde. es hat 172 schritt in
umkreiß und stellt in der mitte eine 12 schuh hohe
göttin flora vor, bei welcher ein großer korb
mit blumen steht, aus welchem ein8klafter
hoher, eines mannes dicker strahl in
garben gefalt springt, und von8bögen sprüngen aus
vergoldeten fröschen begleitet wird. die
göttin selbst an der seite des korbes hat auf ihrem
haupt einen kranz von blumen, und hält mit
der einen hand ihre kleider, ihre augen sind
auf das angenehme wasserwerk gerichtet; nev
ben ihr ist ein zephyr, als ein kind, welcher
in der einen hand einen großen kranz von
blumen hält, und mit der andern seine
verwunderung anzeigen will, wegen eines affen,
welchen das wasser aus einem korbe treibt.
auf dem vergoldeten berge, worauf diese
göttin sitzt, stehen noch ein löwe, ein zottiger
hund, 3 große schwanen, 2 störche, und
viel seeblumenkraut. dann sind auch im
bas  d 4. sin

54    
sin noch8kleine vergoldete berge, auf
vieren derselben sitzen4vergoldete liebes  götter,
mit kocher, bögen und pseilen, auf den andern
4 tritonen, welche corallen, perlen und
dergleichen in händen halten. diese prächtige
fontaine hat 60, ooo gulden gekostet. von den
übrie  fontainen haben4vergoldete grouppen auf  
ä dann2davon gleich vor dem
schlosse vergoldete drachen mit schlangen. am
ende des parterres kommt man wieder zu einem
großen bassin, welches6schubhohewassersprünge
hat und mit4vergoldeten vasen und 2
grouppen gezieret ist. nach diesen folgt der2ido
schritt lange und 26 schritt breite kamal, an
dessen ende die herrliche cascade zu sehen,
welche mit roten, schwarzen und weißen
mar or  tafeln belegt, oben mit6statuen
von weißen marmor geziert ist. das wasser
rinnt in3abteilungen über2stufen wie
ein silberner teppich herab und macht ein sehr
angenehmes geräusch. vom schlosse aus
präsentirt es sich in einer ferne von 2442
schritten besonders beim untergang der sonne
    überaus herrlich. dieß ist der mittlere teil
des gartens, jetzo werde ich den teil
rechter hand, wie man in den garten kommt,
  beschreiben.
an dieser seite des schlosses ist ein
kleiner garten mit berceaur von3seiten
verse      hen
.
 

 mm55
 
hen und mit einem gegitterten lustauße. a
den seiten stehen 12 weiß marmorne büsten auf
umgekehrten pyramiden von rot  graulich
gesprenkelten marmor, das parterre in der mitte
ist mit orange, myrten und lorbeer  
bäumen besezt und das bassin mit rotem marmor
eingefaßt, und hat auf einem andertalb klafter
hohen postament einen runden wasser  trog
von grauem marmor, aus dessen mitte ein 2o
schuh hoher strahl springt; um den rand des
bassins springen 32 bogen sprünge,
welches alles zusammen einen sehr angenehmen
anblick verursachet. von da kommt man zum
schiff  oder gondel hauße, welches über einen
kanal gebaut ist. es waren darinnen9sehr
schöne schiffe, worunter2venetianische
gondeln. des churfürsten leib schiff ist hellblau
angestrichen mit versilberten zierraten und
blu  men facons, vorn am schiffe ist ein löwe mit
dem bayerischen wappen zu sehen, inwendig
bestehn die meublen aus hellblauen damast mit
silbernen dressen. in einem gebüsche ohnweit
des schiffhauses befindet sich der
orangerieplatz, wo diese im sommer ausgesezt wird.
es stunden damals 150 stück
orangen bäumein recht niedlichen gefäßen da, in der mitte
befindet sich ein bassin mit8sprüngen, an
denen wänden sind rings herum 1o nischen
mit ruhebänken angebracht. die orangerie ist
überhaupt sehr gering, in einem solchen
prächti    d5gelt
  a
   

56   
 
     
gen garten sollte sie billig zahlreicher sein; auch
befinden sich sehr wenig ausländische gewächse
in diesem garten.
in einem busquet, welches mit
verschiedenen kabinettern gezieret ist, sind2vergoldete
fontainen, mit rosenfarbnem marmor, eingefaßt,
und auf einer seite ein lustauß mit einen
kupfer vergoldeten dache und einem jasuilspiel,
auf der andern mit3weiß marmornen
staruen gezieret. ohngefähr 30 schritt weit
davon kommt man auf einem runden platze zu den
verir wässern. beim aus  und eingang
dieses platzes sind 16 verier röhren, und in der
mitte das runde vasen parterre mit einem
kreiß von gefärbten kießelsteinen umgeben, aus
welcen 26 kleine wasser röhren unvermerkt
hervorragen und jede7löcher zum
wassersprizen hat, also in allen 198 spritzende
wasserstrahlen loßgehen. man ließ mir zu
gefallen alle diese wasser gehen, da ein mann sich
in dessen mitte befand, welches ein sehr
angenehmes schauspiel verursachte. der mann
war durch und durch naß, und vor der menge
der springenden wasser fast nicht zu schen. ven
da gieng ich über eine brücke des kanals in
ein großes dunkles gebüsch von vielen hecken,
wo sich die eremitage befindet, diese hat marim.
emanuel 1720 erbauen lassen. sie stellet
eize kapele mit einem kleinen turm vor, wo
            das

  57
 
das mauerwerk alters halber hin und her
anhebt baufällig zu werden; inwendig ist sie mit
muscheln und corallen auf eine sehr schöne art
grottirt, auf dem altar ist ein crucifir und 2
leuchter von ahorn, der platfond ist von
amigoni sehr knnstreich gemahlt, und stellet christi
leben vor. in einer nische erblickt man
cine große büßende magdalena von gyps mit
vögeln umgeben, die wasser von sich spritzen.
sonst sind in diesem gebäude noch einige
zinmer; aber alle nur einsiedlermäßig
eingerichtet, in einem eine kleine ausgesuchte
bibliotek, dann ein herrliches marienbild von urbino
gemahlt, welches kaiser joseph ii. bei seiner
anwesenheit allhier sehr bewundert. in einem
andern zimmer hängt ein kronleuchter von
elfenbein, welchen marim. emanuel selbst
gedrechselt, dann in einem schrank sehr viel
majolickgeschirr, und in einem andern viel gläßernes
geräte aus der insel maranobei venedig.
nun kommt man in den an das große parterre
anstoßenden teil des parks, welcher in
gestalt eines gänse fußes mit3alleen von
linden durchschnitten ist, hier befindet sich in der
mitte desselben auf einem länglicht ovalen platze
ein großes blumen parterre, mit einer sehr
schönen fontaine, welche 45 sprünge hat und
vom schlosse aus gesehen werden kann. auf
der rechten seite kommt man etwas weiter in
gebüschezu der pagodenburg, welche vom
schlos  .   s 

ss   a
  w.
 
se 9co schritt weit entfernet ist. dieses
gebäude ist achteckicht, 1. stock hoch ohne dach,
oben mit einer ballustrade, worauf 16 vasen
stehen, versehen, hat4vorsprünge mit balcons
und eisern gitterwerk, und bestehet inwendig
zu ebener erde, aus einem großen achteckichten
saal, dessen wände mit 628 porzellainenen
weiß und blauen tafeln, der fußboden aber mit
rot und weißen marmor belegt ist. darneben
sind2kabinette.   in das obere apartement
steigt man anf einer stiege, deren stufen von
polirten nußbaumholz, die lehne aber sehr schön
vom vergoldeten eisen ist. die wände sind
alle mir sehr großen stücken von chinesischen
porcellain belegt, welche durch ihre
zusammenfügungen ganze landschaften bilden. dieses
oberapartement bestehet aus einem
vorgemach, einem kabinet und einer kammer zum
asruhn. die2ersten sind mit schwarzen
lakkirten und vergoldeten getäfel versehen,
zwischen welchen chinesische papier tapeten
angebracht sind, auf welchen reizende blumen und
vögel gemahlt sind. das zimmer zum
ausruhen hat tapeten von silbermohr, worauf in
chenille arbeit rote und grün seidene blumen zu
sehen, und von dergleichen zeug ist auch das
bette und die übrigen meublen. endlich hat
es auch herrliche spiegel und sehr schöne
porcellainene vasen. dieses gebäude dienet dem
churfürsten, wenn auf der maille bahn
ge  spielt

w      59
 
spielt wird zum ausruhen. nicht weit davon
im walde ist die küche, weil hier zum öftern
unten in saale bei lustpromenaden gespeiset wird
und zwar an einer tafel, daran 30 personen
sitzen können. die pagen und laquayen machen
 
ihre aufwartung durch die fenster, daß man
also von denen bedienten nicht inconmodirt wird.
in einer grünen nische von buchen, der
pagodenburg gegenüber, stehet eine weiß
marmorne statue der pallas. von dem wasser werk
aus siehet man in6alleen, welches einen
angenehmen prospekt verursachet. auf der linken
seite des schlosses, wo der churfürst wohnet,
kommt man in den kabinet garten, dieser hat
von3seiten arcaden, an welchen 46
orangenbäume stehn. am obern teil springt eine
fontaine2klafter hoch aus einem rot
marmornen becken, das wasser macht im
herabfallen eine cascade, und ein angenehmes
geräusch. dieser garten wird oben durch eine
rot marmorne ballustrade geschlossen, worauf
blei vergoldete körbe mit blumen stehen.
das parterre ist den ganzen sommer
hin  durch mit den niedlichsten blumen besezt, auf
einer seite dieses gartens ist eine voliere
für canarien vögel, von diesen kommt man in
ein langes bosquet, in dessen mitte eine
fontaine mit einer großen vergoldeten statue
des neptuns, welche auf einem kleinen
berge steht, aus welchem 18 wasser ganz
sanf      e
 
 
 
ammmmmmmuseum,
6o  
wte herabrieseln. nun kommt man wieder
durch ein abgesondertes bosquet mit
pflanzungen nach der natur in eine, worinnen ein
  teater ist, welches an den seiten der
scenen 1o fontainen und noch eine am ende hat,
welches sehr schön anzusehen. nicht weit
davon in gebüsche befinden sich2hohe türme,
wo durch8pumpen das wasser vermöge des
  ohnweit fließenden canals mit geringen
unkosten hinauf getrieben wird, um die fontainen
im ganzen garten beständig hoch springend zu
erhalten. von da gehet man wieder zurück
über eine brücke des canals in einen andern
teil des gartens, und von da links in
einen gang, wo 18 wasser  sprünge in
form einer langen allee zu sehen sind, an
deren ende sich ein großes bassin mit einem
hohen strahlund 4bogen sprüngen
befindet,hierauf kommt ein herrliches bosquet mit einer 254
schritt langen allee, welche auf beiden seiten mit
24 springenden fontainen besetzt ist. am anfang
ist ein bassin mit3sprüngen und am ende
der allee ist das prächtige kleine schloß
amalienburg, welches kaiser karl vii. seiner
gemahlin zu ehren 1734 hat erbauen lassen,
es ist nur ein niedriges gebäude zu ebener
erde, und hat eine fa ade von9fenstern, ist
mit einer kuppel und dache von weißen
blechversehen, und die balustrade oben herum mit
vasen besetzt. man kommt überrotmarmorme
stu  fet
v

  s  s  , 6 i
f, in einen großen runden saal, der mit
an 10 spiegeln gezieret ist, die wände und
der platfond sind weiß mit erhabenen
versilbers  ten zierraten, von vasen und götter  
geschichten; und ein sehr großer cristallener
kronen leuchter hängt in der mitte. rechts
m.
n kommt man in ein getäfeltes citrongelb
lakirhy tes zimmer mit erhabenen versilberten
zierra f ten, welche große palmbäume, fischer netze
it und göttergeschichten vorstellen. in einer
nische ist ein ruhebett von hellblauen
silberbrof kat, die übrigen zimmer sind gelb und mit
herrlichen jagd gemählden, vögeln und tiercn,
sainmt2portraiten in jagdhabiten, welche karl
vi. und seine gemahlin amalia vorstellen,
auf einem tische stehen5porzellainene große
indianische vögel, dann ist noch eine kleine küche
sehenswert, welche durchaus mit porzellainen
tafeln ausgelegt ist. dieses kleine schloß und    
die wasser allee vor derselben wurde bei
lebzeiten des churfürsten marimiliän ii. bei festins
sehr oft mit 8ood lamprn erleuchtet, welches
einen prächtigen anblick in ansehung der vielen
springenden wasser muß verursacht haben.  
hinter demselben fließt wieder der canal
nach der breite durch den garten hin, und
man kommt über eine brücke wieder in
ein großes gebüsch, wodurch in gestalt
eines gänse fußes zerteilt3sehr lange
und


62  
.  
und mit linden besezte alleen gehen, und in
dessen mitte ein großes waasen parterre
sammt einem bassin mit 37 sprüngen,
welches auch vom schlosse aus kan gesehen
werden. dann kommt man aus dieser partie
wieder zu einem großen bassin mit 16
sprüngen, gleich dabei liegt die padenburg die 74o
schritt weit vom schlosse entfernt ist. vor
dem gebäude ist ein großer teich mit
schwanen besezt, und auch dieß hat carl der vii.
erbauen lassen. es ist1stock hoch, und
hat eine cade favon7fenstern. in großen
saal stehen oben unterm platfond 24
weiß marmorne büsten von käsern auf roch
porphyrenem postamentern; in 2  mit
spie   
gel glaß beiegten nischen stehen vergoldete  
kinder  gruppen auf depins, welche was  
ser in eine marmorschaale spritzen, das
alsdann cascadenweise herabrinnt.
der platfond ist fresco gemahlet, und
stellt wässergotter vor, der fußboden des
saals aber ist mit roten, weißen und
schwarzen marmorplatten belegt. ueberdieß ist noch
ein spielzimmer mit chinesischen tapeten; ein
a  schlafzimmer um nach dem bade auszuruhen,
und ei  zimmer mit9bildern von
französischen damen, die maitressen von earl .
vii. waren. unter diesen war eine
angeneme blondine, welche   gleich sahe. das
bett war mit chinesischem atlas überzogen.
    das
 

  63
das bad hat oben wände mit rotem,
weißen und schwarzen marmor belegt, und ein
sehr schönes eisen vergoldetes geländer. der
plafond ist weiß und gelb bemahlet. das
untere wasser  behältniß zum baden ist 1o
schritt lang, 8 breit, es ist mit zinn überzogen
und oberhalb mit weißen und blauen
porzellainern tafeln belegt.  
von hier kommt man hinterm gebäude über
eine prächtige stiege von grauen marmor zu
einem niedlichen blumen parterre mit einer
marmornen ballustrade umgeben, welches eine
blumen fontaine hat, wo 35 wasser  
strahlen herausspritzen.
die menagerie ohnweit der amalienburg
hat8abteilungen. es war hier gar nichts
zu sehen, als casuaren, ein männchen und
ein weibchen, welche federn hatten, die wie
pferde haar aussahen. ohnweit der
eremitage ist der obst und küchen garten zu sehen
sammt3treibhäußern. dieser große garten
wird von3gärtnern, i2gesellen undico
tagewerkern und einem brunnen meister v ts
sorgt. im ganzen garten und hofe des
schlosses befinden sich für jezt groß und kleine
bassins, die 298wasser strahlen von sich
sprizen; dazu kommt noch der verier wasser   platz,
der auch wieder 198 wasser strahlen hat, 34
weiß marmorne stätuen, 12vergoldete vasen,
  und

64  
und4vergoldete urnen, 12gruppen, 2
cascaden und nur eine mäßige orangerie von
24obäumen. da ich mich4tage allhier aufhielt,
so promenirte ich täglich in diesem herrlichen
garten. bald saß ich bei der großen
fontaine, um den hohen wasserstrahl nach genüge
zu betrachten, bald übersahe ich auf dem
balcon des schlosses, den ganzen garten, bald
fuhr ich auf dem canal in einem niedlichen
schiffe und ergötzte mich an denen fischen, die auf
dem gar nicht tiefen kiesel grunde durch das
crystall klare wasser zu sehen waren. o  wie
oft werde ich an diese vergnügten tage
denken       w
an einem andern tage fuhr ich nach
schleißheim. es liegt von münchen2starke
stunden weit mitten in einem wald. dieses
lustschloß ist noch prächtiger als nymphenburg, es
ist3stock hoch, und hat eine breite facade
von 247 schritten und auf dem ganzen
gebäude, so wohl oben als unten gegitterte
ballustraden vom vergoldeten eisen augebracht. an
beiden seiten des haupt gebäudes ist eine
lange hohe gallerie, mit einem platten dach,
woran auf beiden seiten ein großer bavillon
stösset. die zierrachen daran sind alle gelb. in
einer entfernung sind verschiedene
nebengebäude, doch fehlen noch die marställe. die
inwendige einrichtung ist sehr prächtig. der
eingang in das haupt gebäude ist von großer
       pracht.

s     65
pracht. 24 acht ellen hohe sehr dicke säalen
vom grauen, weiß gesprekelten marmor
unterstizen den gemahlten platfond, der fußboden
ist auch von marmor. unter den vielen zimmern
habe ich folgende mit vergnügen bemerket.
einen speise saal zu ebener erde; er ist grün
bemahlet und vergoldet, hat 2o likafarben
coryntische wand  pseiler mit goldenen streiffen
und an den wänden hängen5bilder der vo.
rigen churfürsten in lebens große auf
leinwand gemahlet.   jedes derselben ist über 11
schuh lang. auf dem ersten ist churfürst
marim. . zu pferde im harnisch, auf dem
zweiten churfürst ferdinand stehend in chur  
habit; auf dem dritten maximil. emanuel in
harnisch zu pferde, auf den vierten kaiser karl
v1. im küras zu perde, auf dem fünften
marim. ii. im harnisch zu pferde. die
rahmen an solchen sind überaus niedlich lilafarbiu
blaßgrün und gold; die decke ist von rink auf
frischen kalk gemahlt, und stellt die ankunft
des ulysses auf der insel der calypso vor.
ein schlafzimmer mit hellblauen damast und
vielen kunstreichen gemählden, sammt einer
künstlichen uhr mit porzellanenen blumen und
vogeln.
das blaue kabinet hat 12 stückcoblenzer
tapeten aus frankreich von herrlichem
geschmack, jede ist 2o schuh hoch, 8 schuh
    e2breit
   

66  
breit und mit maßiv silbernen leisten eingefaßt.
sie stellen heidnische gotteiten vor. ein
gewirktes bild aus frankreich stellt die königin
maria medicis vor, und hat einen rahmen
von eben holz mit maßiven silber, sehr reich
eingelegt, zwei silberne saturnus figuren init
weltkugeln. in einer nische ein ruhebette von
silber stück mit rohen und blauen blumen.
die kapelle hat eine kunstreich gemahlte decke
von amigonie, und auf dem altar ein
gemahltes marien  bild von conca.
vor dem vorsaal oder dem schon
beschriebenen eingang in das haupt gebäude kommt
man linker hand zu einer sehr prächtigen
haupttreppe, welche in die obern zimmer führt, unccn
sind an den wänden 3o marmorne grau und
weiße säulen mit weißen capitalen, oben 16
runde säulen. gleich beim auftritte der
treppen sind2weiß marmorne sphynxe
zu sehen, die stufen sind vom roten
marmor, 93 an der zahl, das geländer
der stiege ist auch von rohen marmor.
ihre große anlage, die säulen, welche sie
unterstützen, alles ist von einem auserlesenen
geschmack. wenn man die treppe heraufkommt,
so findet man rechter hand zuerst in dem
vorsaal, welcher40 schritte lang und 20 schritte
breit ist, zwei sehr große gemählde, davon
eines den entsatz von wien und das andere
  die schlacht bei hagatz vorstellet. die decke
hat
 
s  67
hat eine götter geschichte von amigonie, der
fuß boden ist mit rosenfarbenen, dann
grüwen und blauen marmor platten belegt.
gleich daran liegt der victorien saal, die
wände sind weiß, und sehr reich mit
vergoldeten kriegs trophäen, 6 großen und3kleinen
genähden auf leinwand gezieret, welche
folgende begebenheiten von dem mahler beich
gemahlet, vorstellen. die eroberung von
belgrad 1688; die eroberung von neuhäusel 1685;
die eroberung von gran 1685; die
belagerung von ofeni686; die zerstörung der
donaubrücken bei pest; der uibergang der kaiserl.
armee über den flusse draw bei siklos 1687;
die belagerung von esseg1687; die
ueberschiffung der k. k. armee über den sau fluß 1688.
ueber dem kamin hängt die vorstellung der
audienz, welche marimilian emanuel 1688 dem
türkischen botschafter ausser dem lager vor
belgrad erteilet. ueber dem großen eingange
dieses saals, die im jahr 1717 bei
eroberung der vestung belgrad gegenwärtig
gewe senen churbayerischen prinzen carl albrecht
und ferdinand. die decke von amigonie
stellt die ankunft des ulysses vor, wie ihm
die peneloppe mit ihrem ganzen gefolge   ent   
gegen kommt. in vielen daran stoßenden
zimmern sahe ich herrliche französische
tapeten, welche schlachten, und einzüge
maximilian emanuels vorstellen. ein mit
eichen  e3holz  
   
   .
 
 

... ein parade schlaf zimmer, wo die
wän 
holz getäfeltes zimmer hatte an den
wänden 3o sehr schöne kleine gemählde, die
bauern  lustbarkeiten, familien stücke, ein
frauen zimmer, welches spitzen klöppelt c.
vorstellen. die große gallerie gegen den garten
hatii fenster in einer reihe, ist 9o schritt
lang, i4breit, alle türen einfassungen sind
mit marmor belegt, und haben bronze
vergoldete berzierungen. die decke ist herrlich
gemahlet und vergoldet; von ihr hängen 5
krystallene kron leuchter herab und an den
wänden hiengen sonst lauter meisterstücke von
gemählden, die maximilian emanuel mit
großen kosten angeschafft hatte; sie sind aber alle
nach münchen in die neue bilder gallerie
gekommen, daher sind die wände leer, und
nur über den2marmornen caminen2große
trumeaur zu sehen, dann1r tische von sehr
schönen grauen weiß streisichten marmor; auf
9 derselben stunden verschiedene auserlesene
stükke von elfenbein, welche ein bauer soll
verfertiget haben. es waren folgende gegenstände 
isaaks aufopferung; ein bauer und eine
bäuerin bei einem feuer heerd sitzend;
simson, der einem löwen den rachen aufreißt;
wie kain seinen bruder abel erschlägt;
zigeuner mit kindern; der proserpinen raub ;
ein bachanal; ein zigeuner mit einem kinde
 auf dem rücken.
de
   .

z
z
z
r
f
     
69de mit1o stück drapdo r und gold und 10
p
stück roten sammet sehr reich mit gold
besezt, statt der tapeten überzogen sind. das
baldachin bette   ist auch zur hälfte von
hellblauen goldstück, und die andere hälfte
von roten sammet sehr reich mit gold besezt.
uebrigens ist das zimmer weiß lakirt, und sehr
reich vergoldet, auch mit3großen spiegeln
versehen. an der seite des bettes ist ein
marien bild von raphael, ein wahres meisterstück.
der kaiserin aemilia schlafzimmer hat
tape  ten von gelben silberstoff, 2 große trumeaur,
und ein gewebtes christus bild, mit der
dornen krone in frankreich von laton verfertigt.
der rahmen ist von ebenholz und maßiven
silber.   v  
im sogenannten holländischen cabinet,
welches mit eichen  holz getäfelt und mit 59
ausgesuchten kleinen gemählden von
holländischen und niederländischen mahlern behangen
ist, sind besonders zu sehen, eine fräu im
samtnt kleid so natürlich, daß man darüber
erstaunen muß von franz mieris, zwei
blumenstücke von van huysum, jedes hat 2ooo
s. gekostet; ein besoffener bauer, sehr
natürlich von franz mieris; eine feuersbrunst von
brill; ein fruchtstück mit pfirschen, und blau
und weißen weintrauben, so treffend und schön
der natur nachgeahmt, daß man sich darüber
e 4  ei

 
f
  aummamm
7o  
billig verwundern muß. ausserdem sind noch
andere gemählde darinnen, unter andern ein
großes, welches den einzug christi in
jerusalem vorstellt; ein anders großes von der
betaille auf dem weißen berge bei prag, die
162o vorgefallen. auf einem großen
gemählde ist churfürst marim. iii. bei einer drech  .
selbank sitzend vorgestellt; hinter ihm steht der
graf von salern. in einem pavillon des
schlosses ist ein großer familien saal zu
fehen, allwo an den wänden 39
familien portraits der churbayerischen und pfälzischen
familie zu sehen sind, worunter ein5ellen hohes
und6ellen breites ist, welches die ankunft des
churfürsten maximilian emanuel aus den
niederlanden bei dem schleißheimer schlosse
vorstellt. der churfürst ist in harnisch und blau
sammtenen mantel, hält mit der linken hand
seine gemahlin, welche ein goldgestücktes kleid
mit silbernen blumen, brillianten und
grossen perlen besezt hat, und der ein mohr der die
schleppe trägt. der chur prinz carl albrecht
in goldgestükter kleidung, kommt seinem hrn.
vater entgegen, küßt ihm die hand. drei
andre prinzen und eine prinzessin, erweisen
dem churfürsten gleichfalls ihren kindlichen
respekt so wie die in menge dabty stehenden
ministers, und andere kavaliers. beim
churfürsten stehet mercurius und beim
ehurprinzen die pallas, ohnweit davon der
par  , maß
z

    71
maß mit einem tempel und etwas davon das
schleißheimer schloß im prospekt. in denen
übrigen zimmern erölickt man die kostbarsten
französischen, wie auch chinesischen und
indiamischen tapeten, herrliche gemählde,
worun  ter besonders viele portraits von kaiserl.
köigl. und churfürstl. personen sind und viele
kostbare porcellain vasen und urnen.
der garten hinterm schlosse ist 13eoschritt
lang, das parterre ist nach den neuesten
französischen geschmacke angelegt, mit1o vergoldeten
gruppen, 2o vasen, 5 fontainen und 1
eascade vom roten marmor am ende desselben
gezieret. an den seiten find noch fontainen zu
wasser alleen angelegt, auch kastanien alleen. zu
ende des parterres, wo die cascade ist, fängt
sich ein 9oo schritt langer und sehr schöner
kamal an, welcher bis listeim, einen am ende
des gartens liegenden kleinen lustschlosse, gehet.
in denen weitläuftigen bosqueten dieses
gartens befinden sich4fontainen. lusteim hat
nur ein gebäude von1stock hoch, bei marim.
emanuels zeiten war dieser pallast mit
blumen beeten und fontainen umgeben, jetzo abev
ist alles leer, und nur noch ein kanal von
siessendem wasser da.
es sind darinneni2 zimmer mit seidenen
tapeten gezieret. der große saal in der
mitte gehet durch2etagen, und hat 16 geuahlte
cariatyseite welche den sehr schön gemalten
ej
plat 

72  
platfond unterstützen, welche zugleich auch eine
gemahlte gallerie vorstellet. an den wänden
sind6sehr große gemählde, welche folgende
begebenheiten vorstellen  eine reigerpeie, wo
churfürst emanuel zu pferde mit 3
hofcavalieren und9hofdamen umgeben, sehr natürlich in
lebensgröße vorgestellt ist; eine parforce jagd;
eineschweins jagdeinefuchs jagd mitfeuer; ein
geierschießen und eine
hasen jagd;welchegemähldie große jagdlust dieses fürsten anzeigen. es
wurden damals zur jagd gehalten 6o jäger, 4oo
hunde, und 4oo pferde, woraus man auf
den aufwand schließen kann, den diese neigung
 
verursachte.  
auch ist bei schleißheim eine schöne
schweizerei von 18o schweitzer kühen, wo recht
gute käse zu 50 pfunden das stück gemacht
werden, das pfund davon kostet 24 kreuzer, und
er kam mir im geschmack besser vor, als der
holländische. ohnweit schleißheim im walde ist
eine schaafzucht von 5oo türkischen schaafen,
und nicht fern davon eine fasanerie.
fürstenried, ein schönes jagdschloß 2  
stunden von münchen, in einer sehr schönen
ebene mitten im walde mit aeckern umgeben.
man kommt von münchen in einer großen allee
dahin. das gebäude ist nicht groß, nur 2
stock hoch, und in den hof führet ein sehr
prächtiges ter, das von durchbrochenen eisen und
vergoldet ist. aüf einer seite des hofs ist die
kü      che,
 

s     73
che, auf der andern die stallungen und gebäude
für die hofbedienten. im gebäude selbst sind
niedlich eingerichtete zimmer, darunter der
untersaal, wo täglich gespeiset wird, er ist weiß
und vergoldet, und hat an den wänden 2
große gemählde von rubens gemahlet, wovon eines
eine löwen das audere eine auerochsen jagd
vorstellt. der fußboden ist von roten und
weißen marmor eingelegt. hier hatte ich die
gnade, ihro konigliche hoheit der
verwittweten churfürtin vorgestellt zu werden. ihr
gnädiges bezeigen gegen mich wird mir lebenslang
nnvergeßlich bleiben. ihre hof damen und
cavalliere sind mir gleichfalls mit größter achtung
begegnet, so wie überhaupt alles steife
betragen von diesem hofe verbannet zu sein scheinet.
der obere saal ist gleichfals weiß und gold,
an den wänden sind5auserlesene gemählde,
darunter ein sehr natürliches fruchtstück ist,
welches melonen und weintrauben vorstellet; die
andern entalten seitene indianische vögel, der
prospect aus diesem saal ist unvergleichlich.
durch das mittlere fenster siehet man durch die
große allee münchen, und besonders die
frauekr, che mit ihren2türmen und in den bei den großen
trumeaux  spiegeln, zwischen welchen ein canapee
den3fenstern gegenüber stehet, stehet man abermal
die gedachte stadt mit der frauenkirche. in einem
zimmer war auf einem großen gemählde, die
verstorbene churfürsein von sachsen, eine
bayeri  sche
x    

74  
sche prinzeßin  als mahlerin mit einer
farbenalette und pinsel in der hand vorgestellt. der
verstorbene churfürst von bayern, dessen
gemahlin, die markgräfin von baden, und herzog
clemein geben zuschauer dabei ab.
im schlafzimmer, der churfürstin bekte
gegenüber ist auf einem großen gemählde der
versorbene churfürs marimilian ii. zu pferde
vo gefcllt, wie er von der fama mit einem
lorbeer kranze gekrönet wird; sonst war
hier ein sehr schöner, kleiner, meergrüner
affe mit einem gelben bauche zu sehen; welchen
der pöhinische fürst radzivil hierher verehret
hatte. hinterm schlosse ist ein kleiner
niedlicher garten, es waren eben damals die
rosen2klafter hoch wie pyramiden gezogen,
sanint sehr schönen pappel pflanzen in der
büche , welches einen sehr angenehmen
anblick verursachte. der tiergarten in
fürstenried hat5meilen in umfange, ist voller
hirsche, rehe und wilder schweine, und
von unzähligen alleen auf eine angenehme art
durchschnitten.      
starenberg, auch ein fürstl.
jagdschloß, welches5meilen von münchen auf
eiein berge am wurm see liegt. es ist 3
etock hoch, 13 fenster lang, und hat einen
turm. der weg dahin gehet bei
fürstenci  vorbei durch eine große gber angenehme
wal  dung

  e se 75
an. das schloß selbst sieht sehr
altm untgelmäßig gebauetaus. die zimmer darinnen
  sind groß und mit alten tapeten und gemälden
ausgezieret, unter den tapeten saue ich 299
jährige weiß und rochgestreifte von seiden, welche
fingers dick, und die farben n ch sehr lebhaft
waren. so dauerhafte arbeiten verfertiger man
z                
k freilich bei jezigen zeiten nicht ner. unter
den gemälden sind die portraite des churfirst
maximilian emanuels, ferdinands, eine sehr
schöne türkin, welche maximilian emanuel bei
belgrad gefangen etliche jagdstücke und
gotterhistorien c. die vorzüglichsten
die aussicht, die man hier genießt, ist
unvergleichlich. man sieht auf f er
w2älder, und über den see hin. die sanfte
berge, welche sich zu beiden seiten längst
dem see hinabziehen, sind größtenteils mit
anmutigen waldungen, zwischen weichen die
obbemeldren felder und wiesen innen liegen
gleich einer tapete gezieret. am fuße der
hügel liegen einsame ärmliche schifferhüten,
auf den offenen anhöhen erblkt man in einer
entfernung von einer stunde ansehnliche
schlösser mit türmen, auch einige kirchen und
3apellen, den ganzen see hinunter an beiden ufern,
und an dessen ende, dahinter sieht man noch
entferntere berge an den tyrolischen gränzen, und
hinter diesen wieder das hohe schneegebürge in
tyrol sich aufhürmen. so offen und groß die 
. se 
       

76  
x
 
 ,
ser anblick auch ist, so entält er doch nichts
wildes und fürchterliches. ein süsser schauder
des vergnügens hebt vielmehr das herz des
reisenden. der see ist5stunden lang,
andertalb stunden in seiner größten breite, und
seine größte tiefe beträgt 140 klaftern. gleich
bei der brücke befinden sich3geräumige
schiffhütten, worinnen die churürstlichen luftschiffe
samt vielen andern aufbewahret werden. das
ehemalige churfürstliche leibschiff, bucestatirus
genannt, war von großer pracht und
schonheit  ich habe ein modell dovon mit großter
bewunderung besehen  nach dem muster desjenigen
zu venedig gebanet, mit welchem der doge am
himmelfartstage auf das meer fährt, um sich
durch einwerfung eines ringes ins meer,
gleichsam mit demselben zu vermählen. dieses schiff
ist1663 auf befehl des churfürsten
ferdinand v n italä ischen baumeistern erbauer
worden; es hielt in der längeioo, in der breite
, 25, und in der hohe ohne die oberste gallerie 
17 schuhe und besund aus3etagen und
verdecken, deren das erste für die schiffsleute, das
zweite für die hohe herrschaft, das dritte für die
musici, und bediente bestimmt war. dann
hatte es ein großes und kleines seegel mit
strickleitern und tauwerk versehen, der hohe
mastbaum führte eine blau und weiße fahne, die
hauptfarben daran waren blau und rot
mit stark vergoldetem schnitzwerk gezieret. an
v den
   

77
häuffern teilen des schiffes herum, war ein
tanz von syrenen, najäden und tritonen
gemahlet, auf der vordern spitze stand ein
vergoldeter neptun mit einer blau und weißen
flagg  satt des dreizacks in der hand, und am
hintern teil eine vergoldete pallas. rings
um die mitte des schiffes war eine gallerie von
durcheinander geflochtenen fischen und gedrehten
säulen von schnizwerk. in der mittlern
etage gleich beim eintritt in de zimmer war oben
her das bayerische und herzogliche savoische
wappen zu sehen. zwischen den fenstern dieser
zimmer aussenher waren 34 geschnizte
termeßbilder. beim eintritt in den saal war eine
herkules figur, und in der mitte des saals
neptun auf einem delphin in einer großen
muschel. bei diesem orte pflegte der churfürst zur
eusfalle diejenigen zu taufen, welche zum
erstenmalauf das schiff gekommen. die decke
des saals war aufrotem grund mit früchten
und blumen bemahlt, sonsten mit roten gold
bordirten sammt meublirt, und mit4großen
spiegeln versehen. die2kabinette daran
blau in blau auf fedaritt gemahler, die decke mit
göttergeschichten. im vorderteil des schiffes
waren2stiegen nach der obersten galerie,
worauf 24 trompeter mit2paukern und
andern musicis ihren platz hatten, auch war
dieses schiff mit 16 canonen besetzt. an
den großen radern arbeiteten paarweise
68  mann,
 

mann, an den kleinen 32. zwei mann
waren zum auspumpen, und acht mann zum
anker bestellt, folglich hatten im untersten
verdecke1i o arbeiter ihre angewiesene
stelle, überhaupt waren oft 500 personen auf
dem schiffe. es gieng niemals tiefer, als
3 schuh im wasser, ohngeachtet es genug
sand als pallast bei sich führte, und es
ward dahero immer gefährlich bei
heftigen winde zu fahren oder sich der seegel
zu bedienen. wenn der bucentaurus in den
see stach, war er immer mit einer menge
anderer umgeben, welche einer ziemlichen
flotte gleichten, und einen herrlichen anblick
verursachten, es waren ausser den kleinen 17
ausgezeichnete schiffe, welche bei 2ooo
personen faßten, die sämmtlich auf dem see
gespeiset wurden. unter diesen schiffen ware it  
4 große platte, wovon2zur küche, eines
zum keller, und eines den kellereibedienten
gehörte, dann die rote gallerie, mit 2o
arbeirern besetzt, ein kammerherrnschiff und
andere dergleichen mehr. die baukosten des
bucentaurus haben sich auf 30,oco gulden
belaufen. ich habe die beschreibung dieses
schisses vom castellan zu stahrenberg
erhalten, welcher mir noch viel andere anecdoten
von maximilian emanuel und carl erzählt.
dieser bucentaurus ist nicht mehr vorhanden,
aber an statt dessen ein anderes neues
   
leib
s  79
leib schiff, welches sicherer auf dem wasser
gehet, erbauet worden. dieses schiff heißt
die fama  man erblickt ihr bildniß mit
eimer fahne an dem schnabel desselben. das
schiff selbst ist 68 schuh lang, 16 breit
und wird von 21 boots leuten regieret.
ausserdem sind noch2andere schiffe da, wovon
eines der greif, das andere der schwan heißt,
welche man auf beiden am vorderteile erblickt.
jedes ist 4o schuh lang, 1o breit, und hat
in der mitte ein prächtig tapezirtes zimmer,
auch können auf jedem wohl 40 personen platz
finden. ueberdieß sind gegenwärtig 2
englische boote auf der see vorhanden, welche so
eingerichtet sind, daß sie bei dem größten
sturme nicht umstürzen können. eines davon heißt
henriette   ist blau und weiß angestrichen und
hat bei dem ruder und der seegel  stange
eine weiß und blaue fahne, welches sehr schön
in die augen fällt. diese boote streichen mit
erstaunlicher geschwindigkeit durch den see.
in dem see selbst sind folgende rare fische zu
finden, als lachse, forellen, und reecken, diese
fische sind oft7bis 8 pfund schwer, der
reeke ist der schmakhafteste nnd gesundeste fisch, der
kopf ist stumpf und lanzetförmig, der mund
ist klein, die lippen sind gleich und zahnloß, der
awgen ring ist weiß, mit einem rötlichten
schein, die farbe des kopfes ist oben
schatwa vraun  an  en seiten silber glänzend, und
  f der  
 

80   
ft
 
 
x
der rücken stahlblau, und hat eine grünliche
mit silberweiß veruiengte farbe, von welcher
farbe auch drr ganze bauch ist. die
schuppen sind klein, und am umfang mit kleinen
düpehen besäet, der schwanz ist gauz blaßbraun,
die übrigen flossen sind gelblicht. ich habe
diesen fisch bei meinem dasein 1786 auf einem
rost gebraten mit limonien  saft zugerichtet
gegessen, und ihn sehr schmackhaft gefunden.
der vorige churfürst maximilian ii. hat sich
des jahrs durch allhier drei bis viermal
besonders mit hirsch jagen unterhalten, bei
welcher gelegenheit viele hundert hirsche und rehe
durch hunde in die see getrieben, und alsdann
zur lust erschossen wurden. auch erlüstigte man
sich während des fahrens ausser der herrlichsten
musik, mit verschiedenen spielen und
leibesuibungen, sogar wurden abends
wasser jagden angestellt, bei welcher gelegenheit oft 6o
schiffe auf dem wasser durchaus mit laternen
illuminirt zu sehen waren, da auch zugleich die
ufer des sees mit pyramiden, woran
vielkausend lampen hiengen, besezt waren.  
 . das ehurfürstliche schloß berg liegt auch
an wun see und ist eben nicht sehr groß.
durch einen großen vorhof kommt man zum
schlosse, welches sehr bequeme zimmer zu
einen kurzen aufentalt hat, daran liege ein
kleiner garten, mit etwas blumenwerk und
obstbäu 

    8 l
bäumen besezt, von da kommt man über eine
schöne terrasse an das ufer des sees, welches
sehr bequem zum einsteigen in die schiffe ist.
die aussicht aus dem schlosse durch die vielen
waldungen und über den see ist
außerordentlich reizend und gesund. die meublen sind
ganz einfach und die wände entweder
gemahlet oder mit portraits von alten ehurfürsten
und pfalz grafen behangen. . . . .
    ..
dachau ein 3res churfürstliches lust schloß
auf einem sehr hohen berg, auf der straße
nach augsburg. es liegt2meilen von
münchen, ist2stock hoch, 15. fenster lang und
breit, nach dem markt flecken zu sehr alt,
nach dem garten hin aber modern. es hat
eine reizende aussicht nach münchen,
nymphenburg und schleißheim. man sichet in
eine große ebene, die stadt münchen mit
ihren vielen kirchen und türmen, auch den
canal der mit dem flusse amer vereinigt
wird, wie er von rymphemburg nach dachau
und von da nach schleißheim gehet. die
inwendige meublerung dieses schlosses
bestehet aus unzähligen gemähden berühmter
personen, welche in diesem und den vorigen
jahrhunderten gelebt haben. es ist immer schade,
daß so wenig reisende das schloß besehen.
ich weiß nicht, ob man mehrere dergleichen
gegenstände in so zahlreicher menge in
deutsch        f2land

82
 a   
land antreffen wird. mir wenigstens hat die
besehung dieses schlosses sehr viel vergnügen
gemacht. die meisten portraits stellen ausser
den churfürstlichen, und pfalzgräflichen
familien, auch die berühmtesten kaiser,
erzherzoge, könige in frankreich, spanien, pohlen,
sardinien, und vieler anderer herzoge und
berühmter leute vor. mir gesiel besonders
darunter ein familien stück, welches den
pohlnischen könig johanes sobiesky mit seiner
gemahlin, 3 prinzen und einer prinzeßin vorstellet;
dieser könig war der schwieger vater von
churfürst maximilian emanuel; dann ein
anders familien bild, welches die familie des
churfürsten marimilian emanuel selbsten init
seiner gemalin  eine sehr schöne brunette 
und3kindern vorstellt, davon dieselbe eines
auf den armen hält.  
         
die haupt  treppe ist sehr bequem
angelegt, und hat ein herrliches gemahltes götterstück.
im großen saale oben im schlosse sind 14
bildnisse der churfürstlichen familie in
lebensgrösse zu sehen, darunter auf einem bild ein
in braunau gewesener bürgermeister namens
johann steinminger, welcher einen4ellen
langen bart hatte. in einem kabinet mit
grünen damast hiengen 88 kunstreiche
kupferstiche, welche bauern lustbarkeiten, schöne
gegenden, und frauenzimmer, die mit
vere s 
schie   
z

  83
 
schiedenen arbeiten beschäftigt waren
vorstellten. der garten daran ist sehr schön im
französischen und englischen geschmack eingerichtet.
die übrigenchurfürstlichen lust schlösser sind noch
folgende  ,    
lichtenberg, ein3stockhohes schloß
mit einem turm auf einem berg am flusse
lech, welches meistens wegen der vortreflichen
reigerbeize besucht wird, auch werden auf dem
großen ebenen lech felde sehr oft lust lager
von 18 bis 2oooo mann gehalten, bei
welcher gelegenheit sich der hof zu ergötzen
pflegte.
haag, ein anderes schloß, wo sich
kaifer carl vii. oft mit der hirsch jagd zu
ergötzen pflegte.  
cling, auch ein schloß auf einem berge
mit waldung umgeben, dahin der churfürst
zuweilen fuhr wegen der schönen aussicht und
gegenstände, welche daherum zu sehen waren,
isereck, ein schönes lust  schloß, 3 stock hoch
mit3türmen, i2fenster breit mit einem
garten ohnweit landshut. vor dem schlosse ist
eine sehr schöne allee, welche einen herrlichen prospekt
verursacht. hier wohnte einige jahre lang der
pohlnische fürst radzivillund verzehrte
alldanantafte summen geldes mit seinen hof  
cavalieren, davon die einwohner in landshut
genug zu sagen wissen.
f 3
leons
s4 z e
leonsberg ein luft schloß auf einem
hohen berg, wo sich eine vortreffliche
reigerbeize, und herrliche wildbahnen befinden,
besonders giebt es hier viel schwarzes wildpret.
das herzogtum bayern mit der ober pfalz
soll in die länge 46 und in die breite 30
meilen betragen. es wird ohne die
churpfalz, auf 240 million gulden geschäzt,
und ist ein fruchtbares land, hat die
nötigsten produkte, schönes getraide,
schmackhaftes fleisch, auch sehr viel wildpret,
gutes bier, salz und holz die menge  nur fehle
wein, allein diesen kan man von den
nachbarn um billigen preiß, oder durch
umtauschen gegen andere inländischen ereignisse
haben  auch fehlt es an leinwand und
wollenfabriken, welche doch in diesem lande sehr leicht
fortgang finden könnten, wenn sich nur die
einwohner darauf legen, und der landesherr nach
dem exempel anderer fürsten denenselben mit
geld vorschüssen beispringen wollte, welches
in etlichen jahren den augenscheinlichsten
nutzen bringen würde. eben so möchte eine
algemeine toleranz der 3. religionen, welche
im reiche gedultet werden, sehr viel zur
aufnahme dieses schönen landes beitragen.
weitliche regenten sollten sich immer bestreben nach
dem beispiel des vorigen königs von preussen,
               
viele gute und getreue einwohner im lande zu
haben, was aber die religionen anbelangt,
sol                ches

     s 85
ches gott allein überlassen. sonsten wird
auch in bayern sehr schöner grau und weiß
gestreifter marnorgegraben, ingleichen grün und
weißer, davon die churfürstlichen schlösser
genug aufweisen können. silber, kupfer, eisen
und blei giebt es auch, und bei regen und
közing, werden perlen gefischt. die
bayerischen lande sollen jetzo eine million und 35o,odo
einwohner, 39 städte, 75 markt flecken,
47oo dörfer, 1 13 gräfliche familien, 1 6o
frei herrn, und 131 ritter und adeliche
geschlechter haben. die einkünfte aus
bayern betragen6millionen gulden, und aus
den pfälzischen ländern4und eine halbe
million, folglich zusammen bald2millionen
gulden. in der tat königliche revenüen,
dänmemark, schweden und sardinien hat nicht so
viele einkünfte, mit welchen man sehr viel
ausrichten könnte, wenn alle schulden bezahlt
wären, von welchen von dem jetzigen churfürsten
jährlich1million gulden bezahlt werden. der
kriegs staat bestehet jetzo aus 25ooo mann,
die leib garde aus 1oo mann zu pferde.
die uniform ist hellblau mit
schwarz sammtenen aufschlägen, und silbernen balleten.
pferde unterhält der churfürst zu münchen 45 o.  
die jährlichen pensionen am hofe erstrecken sich
auf259,ooo, für die hauß armen 50,ooo f.
der hofstaat ist sehr zahlreich und
glänend, es befinden sich dabei 41 34 menschen,
  f4dals

z6  
 
unter, 96 kämmerer, 86 musici, zur oper,
27 tänzer und tänzerinnen, und 26 deutsche
schauspieler sind. von den 1. ministern ist
oberst kämmerer ein graf von königsfeld,
ober hof marschall der graf v. totenbach,
obrist küchenmeister graf v. leon,
oberst silber kämmerer der frei herr v. lerchenfeld,
obrist stall   meister der freiherr v. vieregg,
obrist jägermeister graf v. preising.
hofmusik  und teater intendant ist der graf v.
secau. die generalität bestehet aus 30
personen. ein general  feld  zeugmeistrr hat
8.ooo gulden. ein general lieutn. 2oooo,
ein general von der cavallerie 6ooo, ein
general major 15 oo, ein commendantiooo,
auch 15oo, ein gouverneur 2ooo. den st.
huberti orden tragen zusammen 74 ritter,
darunter 65 fürstliche und9gräfliche personen sind.
den georgii orden tragen 99 und den löwen  
orden 95 ritter. der aufwand und
dieprachtbeigalatagen ist ausserordentlich. am hofe gehet es
königlich zu, und niemahls war der hof
glänzender als unter dem vorigen churfürsten 1765
bei der vermählung seiner schwester der
prinzeßin josepha mit dem römischen könig
josephdie festivitäten dauerten viele tage lang. zu
nymphenburg wurde ein herrliches feuerwerk
gegeben, welches5viertelstunden dauerte und
22ooo gulden gekostet haben soll; das schloß war
  sowohl vorne als hinten gegen den garten zu
mit

87
 
h
f
mit viel tausend lampen beleuchtet, welches an
18.ooo gulden gekostet hat. den 14.
januar wurde auch zu münchen ein herrlicher ball
gegeben, bei welcher gelegenheit 34 cristallenen
kronleuchtern, 16 orangeriebäumen, 8
springeiden fontainen und einer cascade geziert war,
die wände und nischen waren auf gitter art
mit laubwerk und blumen durchflochten, in
nischen stunden liebesgötter, und in der größten
eine porzellainerne vase, unter welcher aus einem
antiquen kopf das wasser cascadenweiß in 3
wasserschaalen, die von göttern unterstüzt
wurden, sehr angenehm herab floß. die säulen
des saals waren gleichfalls auf eine niedliche
art mit blumen umwunden. der
platfondstellte ein gemählde vor, welches die2portraits
der vermählten von göttern und blumen  
girlanden, in den wolken schwebend, getragen
vorstellte; oben waren ihre genien mit einer krone,
und über dieser ein fliegender adler zu sehen.
uiberhaupt stellte dieser saal mitten im winter
einen der angenehmsten oerter der welt vor, wo
  sich sowohl das auge, als die übrigen sinne
vortreflich bei der angenehmsten musik ergötzen
konnten. die anzahl der cavaliere und
da  men war sehr zahlreich, alles glänzte von gold,
silber und juwelen und jederman suchte den
tag dieses festins auf das möglichste zu
verherrlichen. der churfürst gab seiner schwester mit,
ausser einer prächtigen garderobbe, einen
herrf 5
lichen

83 a d
lichen brillianten schmuk, ein braut  kleid
von hellhlauen silberstoffe, welches die
leibfar  be des landes bayern, und anpaarem gelde
eine halbe million gulden, welchen noch die
landsiände eine mitgabe von120, ooo gulden
beilegten. die bräur bekam überdieß vom
churfürsten ein kleines brilliantenes bruststück,
welches auf 3ooo f. geschäzt wurde, um solches
ihrer kleinen stieftochter der prinzeßin
maria teresia, sammt einem kleinen sehr
künstlichen wagen, der eine stunde lang von sich
selbst im zimmer herum fuhr, als ein
angenehmes geschenk zu übergeben.
  unter dem jetzigen churfürsten carl teodor
zeichnete sich der bayerische hof besonders 1782
beim empfang des jetzigen pabstes pius vi.
sehr aus. der churfürst fuhr dem pabste bis
dettingen entgegen; es musten zu münchen 3
infanterie regimenter, das bürgerliche sehv
zahlreiche fußregiment, nebst dem ganzen
bürgerlichen artillerie korps die gassen hindurch
besetzen, die bürgerliche cavallerie von 2oo.
mann, sammt 34, churfürstlichen hatschieren,
hatten sich vor die stadt hinaus begeben,
ingleichen eine eskadron küraßier. bei hofe hatte
sich der ganze hofstaat, nebst sehr vielen
einheimischen und fremden cavallieren in größter
galla im kaiser saal versammlet, der pabst
hielte seinen einzug, der in begleitung des
ehurfürsten, welcher bei ihm im wagen saß,
uller
 

    89
unter läutung aller glocken und lösung der
canouen auf den wällen, wurde bei der
kaiserstiege vom prinzen willhelm von
zweibrücken empfangen, und in die für ihn mit
größter pracht zugerichtete, so genannte
kaifer zimmer geführt. er speiste zwar allein,
aber die übrigen gäste an einer tafel von
. 4o gedecken, die andern an den8übrigen
tafeln. als der pabst auf dem balcon des
landhauses, den auf dem großen platze
versammelten volke, den allgemeinen scegen
erteilte, fuhren dahin in dem herrlichen achtspännigen mit
carmoisin sammet und gold reich
ausgeschmücktem churfürstlichen gallawagen, welcher auf
yoo,ooo gulden geschätzt wird, er wurde
von dem churfürsten selbst, wie auch von dem
churfürsten von trier dahin begleitet.    
bei seiner anwesenheit besahe er alles
merkwürdige zu münchen, besonders
verwunderte er sich über die reiche und kostbare
schatzkammer. der churfürst beschenkte ihn bei
der abreise mit einem sehr kunstreichen
goldenen und mit edelsteinen besetzten kelch,
welcher auf 80,000 gulden geschätzt wurde.
1783 war auch hier der könig von
schweden bei seiner reise nach italien und besah
alles merkwürdige, und 1784 den 14.
junius besuchte den churfürsten der bischoff von
osnabrück ein englischer prinz.
was die einwohner bayerns anlange,
  s 
       

90
so sehen die mannspersonen meistens sehr fett
aus, gehen in ihrem betragen ganz gerade
durch,   daher man sie grob nennet. das
weibliche geschlecht ist mittelmäßig groß, schön
und lebhaft von gesicht, und hat gerne
umgang mit dem männlichen geschlecht.
unter dem adel, welcher sehr zahlreich und
vermögend ist, giebt es häußer, welche zu 3o,
4o, ja bis 5oooo gulden jährliche
revenüen haben, welche sie auf eine anständige
weise verzehren. die damen gehen fast alle
geschminkt, und unterhalten sich meist mit
spielen, und sind keine verächter des männlichen
geschlechts. es muß bei ihnen alles nach dem
neuesten französischen geschmack sein, auch wird
bei hofe, so wie in andern großen häußern,
meistens französisch gesprochen.

              9l
vierter abschnitt.
augsburg, rathauß, zeughauß, fort,
domkirche, eibertischer saal, schälische zikfabrik,
wasserturm, garten, naturalien kabinetter.
         
ugsburg ist eine schöne stadt, welche von
  weiten einen ansehnlichen prospect macht,
es hat5viertelstunden im umfang und hat 4
prächtige springbrunnen, unter denen der
augustusbrunn vor dem ratause, wie auch der
herkulesbrunn die vorzüglichsten sind.
das rathaus ist ein prächtiges, von
qatersteinen aufgeführtes gebäude, der hauptein 
gang in dasselbe ist von rochem marmor über
ihm ein dergleichen balcon, und unter
demsben diese worte  publico consilio,
publicae saluti. a. mdcxx. oben auf dem
gipfel dieses gebäudes ist das stadtwappen
angebracht.    
der große saal im 3 stock hatmir ausser
ordentlich gefallen. er ist schöner, als der
kaisersaal in münchen, er hat5fenster in einer
reihe, ist 110 fuß lang und 58 breit. d 
 


92
s  .
decke hat11 gemälde, worunter eines die
weisheit auf einem triumpfwagen vorstellt, wie
sie von rechtsgelehrten und weltweisen gezogen
wird, die wände des saals sind mit christlichen und
heidnischen kaysern, und vielen sinnbildern
bemahlt. der fußboden ist mit weißen, grauen
und rotem marmor belegt. neben dem saal
sind4große zimmer. in dem ersten derselben
zeichnet sich ein gemälde aus, welches
alexander der große und die gesängene familie des
persischen königs darius vorstellet; so wie in dem
zweiten das gastmahl des babylonischen königs
belsazar, und im 3ten die belehnungherzogs
moriz von sachsen mit der chur würde, welches in
jahret548 vom kaiser karl v. zu augsburg
geschchen ist dießletztere ist auf3großen gemälden
vorgesteet, das erste zeige, wie der kaiser sammt
den churfürsten sich auf den weinmarkt begiebt,
das zweite, wie die abgesandten des herzogs um
die belehnung bitten, und das 3te die belehnung
selbst. der sächsische hof hat von diesen
gemälden 1787 von einem berühmten mahler
copien nehmen lassen. im 4ten zimmer endlich
ist eine vorstellung des senats von venedig
merkwürdig. das zeughauß ist ein sehr altes
gebäude. der eingang hat rote marmorsäulen,
und oberhalb einen metallenen erzengel michael,
mit flammendem schwerdt, das unterste gewölbe
ruhet inwendig auf grauen, sehr dicken
marmorsäulen. canonen waren da 73, darunter 20
2.  
re
   a
93
regiments  stücke, 8 bomben mörser, und
ein geschwindstück mit7mundlöchern, etliche
wenige geharnischte männer, und gewehr für
2ooo mrann.
. . . . . . . . .
die domkirche ist ein sehr altes gebäude
mit schönen altären und grabmählern der
verstorbenen bischöffe. das große hintertor hat
sehr alte metallene torflügel, mit sehr
merkwürdiger erhabener arbeit. der bischöfliche palast
ist ziemlich groß, hat zwar wenig prospect, aber
winen uiedlichen garten.  
unter den häußernzeichnet sich aus
dasfreiherrlich von libertische auf dem weinmarkt. es
ist2stock hoch, vorn gar nicht breit, aber sehr
lang. man kann es, wenn man sich melden läßt,
auch inwendig zu sehen bekommen. der   fenster
lange2stock hohe snal ist sehr prächtig, und
mehr als fürstlich ausgeziert.  die wände sind
blaßgrün, die cannellirten coryntischen
waidpseiler durchaus vergoldet, und mit weissen
lorbeer umwunden; auch hat er16herrliche
spiegel, deren vergoldete rahmen die 4jahrszeiten,
und die 12 monate in schnitzwerk vorstellen, 2
eamine vom grauen marmor, über den 28
fenstern vergoldetem girlande von weintrauben, und
über den4tieren folgende sehr schöne gemälde
von dem italienischen mahlercondoning. auf dem
ersten derselben vefindersicheinepisang pflanze,
darunter
     
  

94
  ter ein indianischer fasan, ein papagei,   ein
gold fasan, ein affe auf einem pisang  baume
neben einer ananas pflanze ein amerikanischer
armadill. das andere stellt vor einen
granatbaum mit früchten, worauf ein indianischer
rabesitzt, darneben auf einem ast, ein
indianischer rosenfarbner rabe mit hellblauen flügeln,
ferner ein gelber rabe mit hellblauen flügeln,
untenher am ufer eines flusses ein tieger, eine
 meerkatze nebst andern tieren. das 3te hat
einen japanischen palmbaum mit früchten,
daneben sitzt ein weißer pavian, nicht weit
davon ein bengalischer hirsch, perl  hüner,
ein großer brauner pavian mit rotem gesäß,
ein armadil; eine aloe mit roter bätj
cereus opuntica und andere indianische
pflanzen. das 4  stellt eine landschaft mit
wasser vor, darauf eine kropfganß, weiß und graue
störche, wilde enten, und in einer
entfernten landschaft dau hirsche, rehe c.
die decke hat der berühmte italienische
mahler iniglieloni im jahr 1767 gemahlt. es
sind darauf die4weltteile vorgestellt. in der
mitte hängen9krystallene kronleuchter herab.
die von schülische kattunfabrik ist in ansehung
ihrer größe ein fürstliches gebäude. es finden  
da, über 350 menschen ihren unterhalt, die
arbeit ist sehr schön, und in die augen fal  
end, hinterm gebäude ist ein niedlicher
gar    . .   , ten.

 
    e t  a 95
ten. von gärten besahe ich den
schnurbeinischen, stettenischen, und den schaurischen,
weicher mir am besten gesiel. er ist mit 16
statuen, 5 fontanen und einer 42
baumstarken orangerie besetzt; am ende des
gartens ist ein4etagen hoher wasserturm, wo das
wasser hinaufgetrieben wird, welches durcheinrad
geschieht, indem von dem lechfuß ein kleiner
arm in den garten geleitet ist. die berühmte
stadtwasseskunst hat2wassertürme, im
obern treiben 25 metallene stiffel das
wasser eine höhe von 128 fuß und geben
stündlich goo eimer wasser. im untern
wasserturm geheni2 stiffel. von dieser
wasserkunst hat derjetzige königin schweden bei seiner
durchreise nach italien ein muster nehmen lassen.
unter den naturaliencabinetten besahe ich nur
2 in der eile, weil ich mich nicht lange
allhier aufhielte, nämlich bei dem kupferstecher
kilian, ein zimmer voll kostbarer
kupferstiche, eines voller kostbaren gemälde, eines
mit muscheln, schnecken, und ein viertes
mit gewehr. in der tat eine kostbare
sammlung, welche aber dieser gute mann dem
scheine nach nicht lange genießen wird,
indem er beständig kränkelt.  
beim herrn apoteker michel sahe ich
einen auserlesenen vorrat an materialien,
dar   g
umv

96
 unter1stück graue ambra1pfund schwer,
etliche 2o stück große bezoarsteine; ein 5
ellen langes von unten bis oben schön mit
cariatyden geschnitztes einhorn; einen 3
ellen langen stock von aloe holz. in der
naturalienkammer ein ausgestopftes armadill
aus america , ein crocodil, ein doppeltes
rhinoceroshorn; eine grablegung christi von
bernstein, eine kostbare uhr, deren kasten
von ebenholz mit silberreicheingelegt, eine andere
deren kasten von vergoldeten silber, 1ooogulden
gekostet hat, viele weiß und vergoldete porzellain
vasen, einen sehr schönen 3o pfund schweren
ametist;viele künstlich geschnittenegläser aus venedig;
viel künstliches gewehr, und eine zahlreiche
bibliotek, mit sehr vielen seltenen büchern
und kupferstichen.

97
fünfter abschnitt.
das herzogtum würtemberg. stuttgard, das
herzogliche neue schloß, die schöne
marmorne treppe, der prächtige marmor  saal,
die lange galerie, der redoutensaal, das
akademiegebäude, der runde speisesaal des herzogs,
derspeisesaal dereleven, der rangiersaal, das
winterbad, die bibliotek, der senatsaal, das
komödienhäuß,waisenhauß, die schönen promenaden bei dem
schloß. das älte schloß, der marstall, die
wagenschuppen, das sogenannte lufhauß, dic
alte stifts kirche, die herzogliche bibliotek,
 
w2m mdägchun würtemberg ist 2o
meilen lang, 12breit und hat 62,ooo
einwohner. es ist sehr fruchtbar an wein,
getrayde und obst, die viehzucht,  
besonders die schaafzucht ist unverbesserlich. in
den gebürgen wird sehr viel eisen, auch
schöner schwarz und weißscheckigter marmor
und alabaster gegraben. im lande sind
fabriquen von wollenen zeugen und seiner
leinewand, eine cattundruckerei,
papiermühlen, eine herrliche spiegelfabrik,
porzellainbijouterie und tuchfabriquen. die einwohner
g 2
würten
würtembergs sind offenherzig, redlich und
treu, religiös, gastfrei, geneigt zu puz
und wohlleben. ihren landesherrn lieben sie
über alle maaßen, und sind mit seiner jetzigen
regierung sehr wohl zufrieden.  
stuttgard ist die hauptstadt und
restdenz des herzogs von würtemberg. sie liegt
in einem tale, und ist auf einer seite mit
 weinbergen umgeben, in welcher einen der
kaufmann freißeisen, ein niedliches
lusigebäude mit einen garten angelegt hat, von
da aus ein herrlicher prospekt nach stuttgard
 
hin ist, und man fast in alle gassen sehen kann.
nach dem tode des kaufmanns hat es der
herzog gekauft. die stadt hat4kirchen
mit4türne, 1 2oo häußer, darunter
viele schöne zu12 bis 15.ooo tl, aber
keine palläsie sind, und 23ooo einwohner. der
lurus unter dem weiblichen geschlecht,
besonders in kleidern ist sehr auf pallett,
bürgerstöchter gehen so modern gekleidet, als
immer in wien oder berlin adeliche fräuleins.
sie sind gut gewachsen, schön von ansehen
und sehr umgänglich mit maanspersonen. bei
schöner witterung oder des abends gehet alles
voll in den herrlichen aleen spazieren, die
neben und vor dem schlosse umgeben sind.
auf vielen gassen, besonders in der neustadt,
      sind
.

sind schöne röhrbrunnen; auch ist das
landhauß ein schönes gebäude.
das herzogliche neue schloß, ist
ein prächtiges gebäude, es ist3stock hoch,
und besteht in einem corps de logis und 2
seitenflügel. die vordere fa ade hat in
einer reihe 4i fenster, eine breite von 25o,
und eine länge von 16o schritten. auf
den ballustraden dieses gebäudes stehen oben
auf dem dache 51 statuen, 22 grouppen
und trophäen und12 vasen. ausserdem
besteht dasgebäude aus7pavillons; der mittelste hat
eine große kuppel mit kupfer bedekt und
vergoldet, auf derselben ruhct auf einem polster der
sehr starck vergoldete herzogshut.
ueber den fronten des corps de logis ist
eine fama mit dem würtembergischen wappen.
um das ganze schloß gehet inwendig im
hofe herum eine6stufen hohe terrasse. bei
dem corps de logis stehet die göttin pallas
und ein herkules mit der keule, und bei
den2übrigen eingängen stehen vier andere
statuen. die verzierungen aber an den
fenstern und an den wänden haben antique
köpfe u. s. w. von vorne ist das
schloßgebäude offen. es hat eine million und 2ooooo
gulden zu erbauen gekostet; leider ist aber
vor etlichen jahren der linke flügel
davon abgebrannt; doch wird aber jetzt wieder
daran gebaut, wozu die landstände jährlich
    g 3 40,ooo
  

ioo
e40,ooo, gulden geben. ueberhaupt ist es ein
herrliches gebäude, und hat von weitem
ein königliches ansehn.
inwendig ist es nach dem neuesten geschmack
eingerichtet. die herrliche marmortreppe hat
ausser den marmorstufen an den wänden  
eingelegte tafeln von weißem alabaster, welche
mit fleischfarbenen und weis streisichten
marmor eingefaßt sind. der vorsaal ist grau
marmorirt, und hat an den wänden 24
säulen von fleischfarbenen marmor,
worinnen streifen nach korintischer ordnung von
natur zu sehen. die einfassungen der
seiten wände sind von grünem marmor, der
fußboden von weiß und schwarzen marmor,
das geländer der treppe von vergoldeten
eisen. der tür gegen über auf einem
postament an der wand, stehet eine weiß
marmorne büste des jetzigen herzogs carl
eugenius als der erbauer dieses schlosses. der
platfont hat eine sehr schön gemalte
götterhistorie und viele vergoldungen. .
der große marmorsaal ist sehr prächtig und
in der tat königlich. an keinem orte habe ich
noch so prächtige alabaster säulen gesehen, wie
hier. an den wänden sind 28 säulen von
weiß grauem alabaster, mit streifen wie
spinneweben formiret. darunter sind4runde
säulen von grau wässerigen oder wellenförmigem
alabaster. die postamenter und kapitäler sind
vopi
z
 

  i oi
von vergoldeter bronze. die wände von
braunroten und weisstreisichten, einige tafeln von
grüwen marmor. die lamberien von schwarzen,
weiß gekräuselten schnecken marmor, die
fenster und türen mit großen tafeln von
rosenfarbnen, grauroten blaß gelben und
weißstreisichten marmor. ueber den fenstern und
türen sind6bronz vergoldete trophäen, zwei
kamine von blaßgelben und grau sprenflichten
marmor. ueber jede hängt ein großer
wandspiegel mit vergoldeten armleuchtern. die
decke scheinet8bronze vergoldete kariatyden
zu halten, über welchen bronzirte genien zu
sehen sind. das gemählde stellt vor 2
kinder, einen mercurium mit derunterschrift  felicitas
publica; eine liegendegotteit mit derunterschrift 
concordia, dann die göttin pallas kinder, und
blumen girlanden, auch hängen 3
krystallene kronleuchter herab. dieser saal hat 5
fenster in einer reihe.
die9fenster lange gallerie hat 24
jonische säulen, 16 große vasen mit
widderköpfen auf antique art, welche girandolen zu
64 kerzen formiren. der platfond ist rund
gewölbt uud herrlich al fresco bemalet. von
demselben hängen6krystallene kronleuchter herab
und an den wänden sind 18 sehr schöne
bilder auf leinwand, welche göttinnen vorstellen;
auch sind2große tische mit platten von
fleischfarbenen marmor und2schöne eiserne
vergolg 4
dßs

mdccl xxx.
 
v
i o2   
dete oefen zu sehen. der große redouten  saal
ist7fenster lang, die wände sind ganz weiß
mit kriegs trophäen, 5 großen wandspiegeln
und ausser dengirandolen mit 27 krystallenen
kronleuchtern gezieret.
das audienz zimmer ist weiß lackirt und
vergoldet, mit4großen spiegeln, gemälden
und vergoldeten trophäen gezieret. der
baldachin tron ist von roten damast mit
goldenen boden,
die übrigen zimmer haben sehr schöne ge 
blümte seitne tapeten, von blauer, gelber und
grüner farbe, sehr schöne marmor tisch gemälde
und vergoldungen von sehr gutem geschmack.
in dem schloßhof ziehet die wachparade,
täglich ohngefähr 2oo mann stark auf, welches
sehr schöne und wohl erercirte leute sind.
hinter dem schlosse ist das akademie gebäude.
es ist3stock hoch und hat eine 67 fenster
breite fa ade und3höfe. im grösten hofe
stehet die statue des herzogs in lebens größe.
bei derselben sind4statuen zu sehen,
welche die dankbarkeit, stärke, sanftmut und
das genie der künste und wissenschaften
vorstellen, mit folgender inscription  carolo,
fundatori sero, monumentum hoc
errexit academia millitaris, die ii. febr.
ich

io3
ich besah daselbst erstlich den speisesaal.
er isti8 fenster lang, und hat 82
gekuppelte wand  säulen, welche eine gallerie
tragen. zwischeu den säulen sind 34 büsten
auf pyramiden, welche die grösten beförderer
der künste und wissenschaften vorstellen.
unten an der wand ist der herzog von weißem
gyps in lebensgröße und römischer tracht,
zu dessen füssen liegt ein helm,   die decke
ist sehr schön von guival und heidelof gemahlet.
in diesem saal kann ich als gespeiset wurde.
d, welch ein vergnügen  eine so blühende
jugend von adelichen und bürgerlichem stande hier
beisammen zu sehen. gleich an diesem saal ist
ein runder tempel, der mit 24 runden und eben
so viel breiten säulen von koryntischer ordnung
gezieret ist. oben darüber ist eine gallerie und
zwischen den säulen hängen 16 kron  und 12
wandleuchter. hier pflegt der herzog öfters
zu speisen, indem er von hier aus den ganzen
speise saal der eleven übersehen kann. der
rangir saal hat 2o freistehende dorische säu 
len und darzwischen 36 vasen auf tragsteinen.
   
das winterbad hat in4rischen eiserne
defen mit bassins, aus welchen das wasser warm
rinnt. in der mitte des saals ein großes .
baßin zum baden, welches mit einem geläns
dev umgeben ist.
äjet und in sein es s 
g5pel ,

io4   
pels, und wird von 12 säulen unterstüzt. oben
ist eine gallerie mit einem eisern geländer. die
anzahl der bücher wird auf 4ooo geschäzt.
in der mitte stehet ein großer runder tisch auf
sorentinische art mit vielen wappen, figuren
und den himmelszeichen in runder gestalt wie
eine urtafel eingelegt; ingleichen12
meßingene platten mit gestochenen noten von liedern.
dann siehet man noch6antike büsten und 2
globcs. der senat saalhat coryntische
säulen und oben eine gallerie; auch einen baldachin,
von roten damast mit goldenen treffen reich
besezt. man findet noch daselbst ein
naturalienkabinet, und viele andere herrliche anlagen.
der akademiegarten ist auf der seiten, er
bestehet ans gebüschen und irregulairen alleen
nach englischer art, hat3baßins zum baden,
auch schöne hohe pappel alleen, jeder eleve hat zu
seinem vergnügen ein kleines gärtchen, das er
nach seiner laune anpflanzen kann, wozu ihm
ein gärtner anleitung giebt. der herr obrist
von seeger, intendant über alle diese
einrichtungen, hatte die gefälligkeit, mich überall in
diesen merkwürdigen anlagen herum zu führen.
im speise  saal wurden mir2landsleute
aufgeführt, 2 junge grafen von salaburg aus
linz. die unterhaltung aller dieser anlagen
soll dem herzoge jährlich 50.000 gulden
kosten.    
das alte schloß siehet ziemlich finster aus,
ist

a i 05
ist3stock hoch und hat an3ecken runde
türne. es liegt ohngefähr 1oo schritt weit vom
neuen schlosse entfernt. inwendig ist so wohl
eine catolische als evangelische kapelle,
herrliche schuecken treppen, statuen nach alter
art und vieler basreliefs. die offenen gänge sind
oben mit runden koryntischen säulen, und
sehr schönen durchbrochenen ballustraden gezieret.
der ritter saal ist sehr groß und hat eben
nichts merkwürdiges. der kaiser saal ist
rund und mit französischen tapeten bezogen,
sonsten sahe ich da nicht viel merkwürdiges.
ohnweit davon ist das kanzlei gebäude,
welches ziemlich groß und3stock hoch. an
dieses stößt an, das sogenannte prinzen gebäude von  
gehauenen steinen, und schöne baukunst nach
alter art aufgeführt. an einer ecke des kanz 
lei  gebäudes sehet man eine kuriöse runde
säule mit kupfer gedeckt. auf einer seite
des schlosses ist der marstall, ein altes
unansehnliches gebäude; aber inwendig sahe ich die
schönsten pferde, so ich je gesehen. es sind
acht staats  züge, jeden zu8pferden, dann
12 pferde in reserve, überhaupt aber ioo
pferde da. dann 130 reit pferde. in
hohenheim sollen noch 130 pferde stehen.
die sattel kammer im
bauhofe ist des ansehens wert. man sehet da für
  6o
x .

io6
60 pferde prächtige reutzeuge, davon die meisten
von silber und vergoldet sind. am 2
equipagen von bonceau roten sammt ungemein kostbar
mit gold gestickt, ist alles sehr maßiv von
vergoldeten silber. unter mehr als hundert
chabracken, zeichnet sich besonders eine grüne
aus, welche ungemein reich mit gold gestickt
ist, und auf eben diese art eine rote. zwei
und dreißig handdecken von gelben sammt mit
gold gestickten wappen und silbernen treffen
gezieret.
in der schlitten  kammer
waren 3o prächtige schlitten. der schönste
darunter ist durchaus vergoldet, und mit dem
merkur und2genien von vergoldeter
bildhauerarbeit gezieret  die decke darüber ist von
bonceau roten sammt ungemein reich mit gold
gestickt. die pferde decken sind mit sehr starken
silbervergoldetem schellen geläute verzieret, auch
sehr reich mit gold gestickt.  
in den wagenschupfen sahe ich  
viele prächtige wagen, wiewohl zwar darunter
viele alte kutschen sind, unter andern 4
staatswagen, darunter einer mit bonceaurotem sammt
überzogen, sehr reich mit gold gestickt, und mit
9 geschliffenen spiegelgläsern versehen. die
vergoldete bildhauer arbeit daran stellt genien
vor, welche einen herzoghut über sich empor
hal         len.

  107
ten. der 2te wagen ist mit hellblauen sammnt
überzogen und mit silber gestickt. zu jedem
wagew gehören achtspännige geschirre, von
vergoldeten silber. beide wagen haben 90,ooo
gulden gekostet. ausserdem sahe ich7andere
staats wägen mit sammt, gold und gemäl.
den gezieret, und noch 26 andere, darunter
einer von paris io,ooo gulden gekostet hat.
das so genannte lust hauß links
am neuen schlosse ist zu opern eingerichtet,
  3 stock hoch, 2o fenster oder 2oo fuß lang,
6o breit, hat4reihen logen und kann 12oo
mrnschen fassen. alle zierraten sind weiß und
vergoldet, und ausserdem die herzogliche loge,
mit spiegeln ausgeziert. am teater sind 90
veränderungen angebracht, welche sehr geschmackvoll
sind. ich sahe da unter andern einen großen
triumphwagen, welcher von pferden muß gezogen
werden, einen sehr großen königlichen tron,
mit gardinen von gold und silberflohr und der
statt edelsteine mit gefärbten glaß und
spiegelgläsern verziert. er hat über 1ooo
guldengekostet. die opernkleider werden in4kammern
aufbewahret und sind ihrer eine sehr große
menge. alle sind von seide und atlas. durch die
güte des herrn obristen von seeger
saheichallhier, weil eben keine opern bei meiner
anwesen  heit gespielt wurden, ein probe ballet tanzen
welches so gut aussiel, daß es auch am größten
    hofe

i08  
hofe beifall finden müßte. die
tänzerinnen waren lauter kinder vom hofstaat, welche
der herzog mit großen kosten, von den
berühmtesten meistern unterrichten läßt. es
waren unter ihnen recht schöne mädchen von
schlankem wuchs und einnehmenden
gesichts bildungen, aber meistens blondinen. auch die
musik probe ist mit der grösten akkuratesse unter
der direktion eines berühmten kapellmeisters zur
meinem vergnügen aufgeführt worden.
die alte große stifts    kirche
vhnweit den alten schlose hat hinter dem
altareistatuen in lebens  größe von weißent
marmor, welche die alten verstorbenen
grafen und herzoge von wirtenberg vorstellen, die
hier begraben sind. unter diesen sielen mir
besonders auf udalricus und eberhardus. hinter
eisernen gittern sind noch5epitaphien zu sehen.
das rat hauß auf dem alten marke
siehet sehr alt aus, ist aber doch antique schön,
3 stock hoch, 12 fenster breit, und hat an de
wänden in erhabener arbeit viele kariatyden,
24 provinz wappen und schöne gewundene
säulen, auch vor demselben einen alten
röhrbrunnen, wie eine gotische pyramide mit 4
figuren. an der spitze stehet der herzog
christoph, in harnisch. ohnweit davon ist ein
anderer brunnen, mit einem sehr künstlichen
eisernen gitterwerte.  
die große herzogliche biblio.
tek

 .
   ea09
tek ist im kaufhaußeeben auf diesem
marktplatze angelegt. sie ist in 18 zimmern und
einen saal aufgestellt. es wäre zu wünschen,
daß ein steinernes gebäude dazu möchte
aufgebauet werden, denn das jetzige ist von holz,
dahero der feuersgefahr unterworfen.
wenn man über die große treppe hinauf
kommt, erblickt man an den wänden auf
postamenten8antique bronzene büsten, 8
kinderstatuen und auf einer sehr großen charte die
vorstellung von paris.
in dem großen saale, welcher4fenster
lang ist, stehen 26 schränke mit lauter
bibeln angefüllt. die älteste ist 1462 zu mainz
gedruckt. es ist auch eine böhmische bibel da
von 1506, eine georgische von 1743. ein
croatisches neues testament von 1563. das
bildniß des herzogs in lebensgröße. eine 4
ellen hohe uhr vom magister hahn, welche die
bewegung der weltkörper vorstellt, ein globus
coelestis mit vergoldeten sternen, und eine
weltmaschine. die anzahl aller bücher ward
vom bibliotekario auf 120,000 und 300
manuscripte geschätzt.

iio
me     s  s   
sechster abschnitt.
das lust schloß solidüte; kostbare
meublierung dieses schlosses. ordinaires wohngebäu 
de des herzogs; das teater; die kapelle, der
gpeisesaal; der lorbeersaal; die herrlichen
stallungen;der sehr große garten; die stadt ludwigsburg;
das schloß; die meublierung dessel en; die
bildergallerie; miniaturkabinet; der große saä ;
der gcrten; die orangerie; das
favoritgebaude; das prächtige opernhauß; die porzellains
zabeit; das zeughauß; die anlagen zu
hohenheim; die schweizerei; das neue schloß;
der stall; das reutauß; das orangeriehauß;
die vornehmsten rudera von rom und andere
gegenden italiens; das grabmahl des castuis;
der tempel der cybele; das römische gesängniß;
das römische rathauß; des kayser
diocletians bad; der flora tempel; der hofstaat
des herzogs. x
d lustschloß solitüde liegt
andertalb stunde von stuttgard auf einem
hohen berge mitten in einer großen waldung von
tannen und birken. das schloß ist ein
herrliches

  11r
ches und niedliches gebäude. der italiänische
baumeister servandoni sagte, als er es besahe,
daß es nicht für menschen, sondern für götter
bestimmt sei. das gebäude ist mit dem
erdgebäude2stock hoch, die vordere fa ade is 70
schritt breit, 2o schritt tief, und hat in
einer reihe 17 fenster, über welchen ringsherum
38 bronzirte medaillons von antiken köpfen zu
sehen sind, dann dorische und römische
säulenordnungen, in der mitte des gebäudes eine ovale
kuppel mit schiefer gedeckt und sehr viele
vergoldete zierraten, welches von weitem einen
glänzenden anblick giebt. ueber der kuppel ist
eine runde eisernvergoldete gallerie, und über
dieser wieder eine kleinere, in welcher eine
allegorische vergoldete gruppe einer göttin stehet. auf
den balustraden des daches stehen auf dem
ganzen gebäude ringsherum 16 statuen und 48
vasen. um den ganzen ersten stock des
schlosses gehet oben ringsherum eine offene gallerie,
deren geländer mit 32 gelb angestrichenen
körben voller nach der natur gemahlter blumen von
eisenblech und mit4kindergruppen besezt ist.
so wohl von vorn, als von hinten gegen den
garten gehen gedoppelte freie treppen zu dieser
galerie. die aussicht von da ist eine der
herrlichsten in der welt. man siehet gegen 75
oerter, darunter besonders ludwigsburg, und
die vestung hohen aßberg, dann durch 5
alleen, welche durch den wald gehen, unter denen sich
  h
bs 

1 2.
 besonders eine sehr lange und breite tannenallee
auszeichnet, welche den berg hinunter gegen das
dorf bergen zugehet, und auf den seiten mit
buchenhecken eingefaßt und mit gelben sand und
rasen  zierraten belegt ist. ueber einer tür
des gebäudes gegen dem garten zu parterre
stehen mit vergoldeten buchstaben folgende worte 
moderatore carolo, desertam
solitudinem labor improbus quadriennio vicit.
es ist 1763 angefangen und 1767 vollendet
worden. ueber der tür auf der andern seite
des schlosses stehet  loca haec
tranquillitati sacra voluit carolus. etwa 60 schritte
weit vorn vom schlosse ist ein halb runder hof
mit einer ballustrade eingefaßt, worauf 28
gro ße,statuen von sandstein stehen, dann im som 
mer eine ziemliche anzahl orangenbäume, welche
daherum einen angenehmen duft verbreiten.
so klein nun dieses gebäude ist, so
prächtige zimmer hat es, davon ich die schönsten
beschreiben will, weil sie den auserlesenen geschmack
des herzogs anzeigen. der große runde sa .
in der mitte gehet durch2stockwerke, ist in 
wendig völlig weiß, und hat 28 korintische runde
weit hervorstehende gekuppelte säulen, zwische 
welchen 14 große göttergruppen mit eicheng 
historien und6kristallene kronleuchter, 2 h 
hängen und 12 trophäen zu sehen. die de 
hat auf leinwand von guival gemahlte g t  
liche

 
v    iiz
 
liche defen von porzellain, welche aegyptische
spitzsäulen vorstellen, worauf figuren stehen.
ein großes länglichtrund es
asambleezimmer hat 8spiegel und weiß,
lafirte wände mit vergoldeten trophäen, 9
runde bilder von göttern, einen sehr stark
vergoldeten platfond mit einem bergkrystallenen
kronleuchter, 2 camine von grau und gelben
marmor, worauf5sehr kostbare porzellain vasen  
mit erhabenen blumen und vögeln nach der
natur stehen. auf2tischen von gelb und
weißsectigten marmor stehen8große gruppen von
porzellain, welche grazien vorstellen, ein sehr
prächtiger flügel stehet auch darinnen. die
übrigen meublen sind von kirschfarbener seide
mit großen goldenen blumen. in einem
blaßgelb lakirten zimmer mit vielen vergoldungen
und spiegeln, war eine musikalische uhr, welche
12 stückchen auf klavierart spielet. in einem
blaßrot lakirten zimmer waren 36 bilder,
welche orudera von griechenland vorstellen,
viele spiegel und stühle mit rosenfarbenem
seidenem zeuge überzogen, worein goldene und sil   
berne blumen gewürkt sind. in einem grün
lakirten und vergoldetem kabinet 24 bilder,
welche angenehme gegenden in griechenland 
vorstellen, dann stühle mit grünem goldstoff
überzogen. in einem kleinen kabinet, welches
getäfelt, rot lakirt und vergoldet ist, waren 3
bilder von nackenden frauenzimmern.
h 2 . der

auf einem tische3armleuchter von porzellain
  w
i 14
 sammmder assambl een saal ist getäfelt,
hellblau lakirt und hat viele vergoldete
trophäenacht große spiegel, und eine vergoldete decke
mit   krystallenen kronleuchtern, 5 bilder
 eche landschaften vorstellen, auf4marmortischen,
4 zwei ellen hohe japanische porzellanvasen, auf
ser io andern vasen von porzellain, darauf
sehr schöne gemählde, landschaften mit vögel
und tieren sind. s.
eine chambre d  assamble  ist getä
 felt, blaßgrün lakirt, vergoldet und mit 7
bildern gezieret, welche weltweise vorstellen. an
der decke hängen5kronleuchter von crystall
de roche, 5 spiegel und4porzellainvasen mit
götterhistorien, dann2uhren mit porzellanern
mohrengruppen, welche unter cocus,und
palmbäumen sitzen, zieren dieses zimmer auf eine
vortrefliche weise. in einem ovalen kabinet ist
die herzogliche handbibliotek. sie ist
gelbbraun lakirt und vergoldet, hat4glasschränke zu
büchern, die aber alle leer waren.    
ein großes weiß lakirtes, stark vergoldetes
kabinet hat3bilder von alten philosophen auf
einem eckschranke eine sehr prächtige,
durchsichtige porzellainvase von6grünen bögen, worauf
tulpen, anemonen, ranunkeln, rosen und
weiße lilien, nach der natur gemacht sich befanden.
         
mit

   ii5
mit aurickeln, figuren und vögeln gezieret.
die übrigen meublen von hellblauer seide mit
großen goldenen und silbernen blumen.
ein salon eclaire par en haut. er
ist vorn her rund und blaßrot lakirt, mit
großen erhabenen, vergoldeten palmbäumen
eingefaßt, ausserdem geziert mit2spiegeln, 3
runden bildern von kindern, welche mit gefärbten
blumenkränzen umgeben, und mit sesseln,
welche mit purem goldstück überzogen, worinnen blaue
und silberne blumen sind. der fußboden ist
vom indianischen holz, mit weißen lilien und
rochen rosen ausgelegt.   hinter diesem ist der
eine teil des saals viereckicht mit2runden
und 1o breiten marmorsäulen. an den
wän den sind2spiegel und auf2tischen von
fleischfarbenen marmor stunden2sehr niedlich
durchbrochene porzellainvasen, wo rosen und
nelken durchflochten waren; auf2andern aber
vasen mit grauen federn, weiße antike köpfe,
ingleichen4porzellainerne grazien. der
fußboden ist mit blumen und laubwerk ausgelegt.
 e in schlafzimmer, welches getäfelt,
grün lakirt, vergoldet und mit3bildern von
nackenden grazien gezieret ist. auf prächtigen
marmortischen stunden porzellainvasen mit
weinranken und vögeln gezieret. eine kostbare uhr
mit schildkrot und vergoldeter bronze
einge  h 3 legt

   
s
 
116  
legt. der alkoven, wo das bett stehet, ist  
weiß lakirt, vergoldet, und mit2angenehmen ,
bildern von liebesgöttern gezieret. das
baldachinbette ist sehr niedlich und prächtig von
weißer seide mit couleurten blumengirlanden,
chinesischen figuren, lustäusern, vögeln und  
drachen, welches alles nach der natur gestickt
ist, daß man es nicht genug bewundern kann.
     
in den zimmern parterre waren folgende
merkwürdigkeiten. eine3ellen hohe, weiß
marmorne statue, welche in gestalt eines
frauenzimmers das stillschweigen vorstellt. eine
andere eben so große statue stellt den schlaf vor,
beide sind sehr meisterhaft gemacht von legen. auf
einem tische die stadt venedig mit allen
gassen und kanälen deutlich vorgestellt in einem
hölzernen modell.
hinter dem schlosse befinden sich in den
nebengebäudeu, welche in form eines halben
mondes angelegt sind, folgende gegenstände.  
an dem einen ende dieses gebäudes rechter
hand ist ein teater, welches zwar ohne gold,
nur mit farben gezieret ist, aber recht niedlich
aussichet. es hat oben9logen, die ballu  f
straden rings herum sind mit gemahlter
leinewand überzogen, worauf felsenartige mit
bäu  men und mooß bewachsene gegenden gemahle
, sind. das teater hat scenen mit
gemahl      tet
  

  1 17
ter sweinranken voller trauben, welches sehr gut
ins auge fällt. in den übrigen9zimmern, sind
die hofbedienten, die küche, keller, und
  skonditorei.
linker hand kommt man in die apartements
d  assamble , wo sr. durchlaucht bei
dero aufentalt ordinair wohnen. die meisten
zimmer allhier sind mit sehr niedlichen
indiani chen und chinesischen seidentapeten, welche mit
blumen und vögeln außerordentlich schön bemahlt
sind, dann mit herrlichen gemählden, vielen
spiegeln, porzellain und marmortischen
ausgezieret. der speisesaal ist sehr groß, an
den wänden sind 11 spiegel, auf postamenten
stehen 14 bronzene, antike große büsten, unter
  welchen2weiß marmorne in bronzener kleidung
sind. ausser diesen stehet in einer nische eine 3
ellen hohe weiß marmorne venus. in einem
zimmer stund ein tisch auf florentinische art mit
äh lauter würtembergischen marmor und alabaster
in viereckigten täfelchen von verschiedenen
farä ben sehr schön eingelegt.
die kapelle auf dieser seiten
ist ganz weiß, und ruhet auf 28 runden
säulen. ueber jeder sind engelgruppen mit den
paswionsinstrumenten. mitten in dieser kapelle
ste  ein weißer atartsch welcher ganz einfach ist
ä auf dem platfond ist die himmelfahrt christi al
t fresco gemahlet. das oratorium darneben, wo
ä der herzog seine andacht verrichtet, ist mit
ro s . h 4.     ehen
 

1 18  
 
ten damast und goldenen tressen sehr reich gezierer.
merkwürdig ist darin ein gewirktes marienbild
mit maßiv silbernen und vergoldeten rahmen.
dieses bild hat der herzog zu rom vom papste
zum geschenk bekommen. ein porzellainener ofen
mit purpurfarbenen einfassungen und blumen.
der lorbeersaal ist rechter hand im
garten, 206 schritt weit vom schloffe
entfernt. es ist ein 21 fenster langes gebäude
mit einer kuppel, welche mit schiefer gedeckt
ist, auf deren spitze eine vergoldete göttin, und
auf der balustrade des daches 38 vasen, und
an den wänden des gebäudes 56 jonische
säulen stehen. dieses gebäude hat inwendig 3
abteilungen. der mittlere saal gehet durch 2
stockwerke und hat eine vergoldete ballustrade,
welche von 24 säulen getragen wird; zwischen
welche 20 große säulen und 10 hohe spiegel zu
sehen sind. die decke dieses saals ist weiß,
mit vergoldeten genien und3gemählden
gezieret. bei anwesenheit des großfürsten war
dieses gebäude inwendig mit 576
wachskerzen erleuchtet.   die beiden neben 
säle sind völlig weiß mit 96 runden
hervorstehenden säulen, 72 vasen und4statuen, und
die platfonds mit herrlichen gemähldenvon
guival und mit 24 vergoldeten kronleuchtern gezieret.
dieses gebäude ist zu großen seierlichkeiten
bestimmt. vor demselben ist der lorbeer und
seigengarten mit 16 runden gegitterten
lustäusern zu sehen. der
     
 

s   .. , i 19
   
der stall stehet aus einem 140
schritt langen gebäude mit einer runden
kuppel, auf welcher eine pferdegrouppe ist. es
können in diesem stalle 380 pferde stehen,
inwendig ist alles weiß und mit hirschköpfen
gezieret; über jeden portal sind vasen und
eichengehänge. die pferdstände sind auf beiden
seiten angelegt, man kann in der mitte
durchfahren, und alles hängt voller lampen. in
der mitte dieses stallgebäudes ist ein großer
saal unter der kuppel. er hat an den
wänden 24 runde säulen und küpferne baßins,
über welchen pferdegruppen stehen, aus
deren nasenlöchern wasser rinnt. uiberhaupt
sieht hier alles mehr einer   prächtigen
gallerie, als einem stalle gleich. er
übertrift an pracht und schönheit alle ställe in
ganz deutschland.
der garten liegt gleich hinter dem
domestiquengebäude und teater. er hat 52
abgeteilte gebüsche und anlagen, ist 800
schritt lang und 2,3oo breit. unter den
gebüschen und anlagen habe ich folgende
bemerkt; den blumengarten mit 2o gegitterten
portalen, die mit rosenstauden bewachsen,
auf dem parterre stunden 35 statuen und
vasen, viele hyazinten und aurikel waren
damals im flor; der orangeriegarten, wo
im sommer 6oo auserlesene bäume
reihenweise sehr zierlich eingeteilt sind. ein sehr v
        h 5
an   
   

i 20  
e mm   
langer platz mit einer plantation en quincunr,
hinter welcher angenehme bocagen mit
kabineren. der herzogin garten hat ein kleines
gebäude mit etlichen zimmern, ist übrigens
mit blumenfeldern umgeben. der prinzeßin
hoheit hauß und garten, wo kurz gezogene
rosenfelder und blumenparterre mit 16
stqtuen und2vogelhäußern besezt zu sehen
sind. von hieraus führt eine lange allee von
60o orangenbäumen,  wo noch ausser diesen
breitgezogene orangebäume, delche wände
vorstellen, angebracht sind  nach des herz gs
kleinen hauß und garten, wo sich wieder
blumenfelder und angenehme gebüsche befinden,
ohnweit davon kommt man zum chinesischen
hauße. es ist ein stock hoch, rund gebaut
und, hat eine kuppel mit einer vergoldeten
gruppe, welche einen chineser und
chineserin vorstellt. das gesimse um die kuppel
ist mit chinesischen gruppen und vasen besetzt.
dieses gebäude ist von aussen gelb
angemahjünd hat 12 fenster und6tren
ringsherum. ueber demselben sind statt anderer
zierraten chinesische baldachins. angebracht,
worauf vögel sitzen. inwendig sind folgende
zimmermerkwürdig. ein assambleezimmer mitch 
nesischen seidentapeten, darauf blumen und
vögel sehr lebhaft gemahlt sind, sonst ist es
mit6spiegeln, marmornen kaminen,
woauf chinesische figuren und vögel stehen
      ein
  

 s  i2i
ein schlafzimmer mit grün seidenen
chinesischen tapeten, worauf gelbe blumen gemahlet
sind. an der wand hängen gemählde,
welche sehr schöne venorische gegenden vorstellen,
  dann3spiegel und porzellainene
armleuchter. das bette hat grüne seidene gardinen,
worein nelken, anemonen und mohnblumen
nach der natur gewürkt sind. ein getäfeltes
grün lakirtes spiegelzimmer mit versilberter
bildhauerarbeit. es sind darinnen6hohe
spiegelsäulen und4hohe spiegel, auch sind
die türen und tische mit spiegelplatten
belegt , 5 kleine gemählde von chinesischen
begebenheiten; auf sehr schönen marmornen
kaminen stehen1o porzellainene gruppen, welche
chinesische musicos vorstellen. alles dieses
zusammen verursacht einen herrlichen anblick. ein
zimmer mit hellblauen tapeten, darauf
blumen und indianische vögel gemahlt sind, hat
herrliche spiegel und bilder, welche
gegenden von kühen und schaafheerden vorstellen,
in einem kleinen vorsaal sind2weiß
marmorne büsten mit bronzener kleidung und
mitten im gebäude ist ein runder großer saal,
aus welchem6türen in die daran stoßenden
zimmer gehen. die wände dieses saals sind
weiß lakirt und vergoldet, und ausserdem mit 6
großen spiegeln, über welchen blaue chinesische
vergoldete baldachins zu sehen sind. der platfond
hat6bilder mit chinesischen fruchtstücken, in
  der
n  
w

v
 
    ,
i 2d   ,
gläsern die neben seiten belegt, in welchen sich
ein teil des gartens präsentirt. auf 2
tischen von fleischfarbenen weißstreisichten marmor
stehen porzellainene armleuchter und chinesische
vögel, aufden2kaminen
roporzellainenegrouppen unter palmbäumen sitzend.
  der fußboden ist mit weiß und schwarzen
marmor belegt. der garten hinter diesem
gebäude hat niedliche blumenfelder, hinter welchen
herrliche gegitterte lauben in form eines halben monden  
sind und indessen mitte ein lustaus angebracht
ist. vom chinesischen hause gehet die aussicht
nach einem ovalen platz, wo sich3große
eichbäume befinden, welche im vorigen zeiten
ander kuppel sind6ovale fenster mit8spiegel   
laß gaben, daß dieser herrliche garten und schloß 
angelegt wurden. dieser platz besteht ausi2  
abgerheilten feldern, mit auserlesenen französischen
obstbäumen besetzt. dann sind noch merkwürdig
einrosenparterre; ein großer bogengang; ein
bosquet nach schneckenart gezogen, wo alleen in die
rundung gehen, und auf dessen mittlerm platze
 
vasen und figuren stehen; ein kleiner see,
bei welchen sehr angenehme bosquete mit
kabinettern zusehen sind; einvogelheerd in einem
angenehmen gebüsche; ein großes vogelhaus, in dessen
mitte ein großertannenbaum stehetz ein lebendiges
teater mit rosenstöcken bewachsen und mit 9
statuen und gruppen besetzt; ein großer offener
gartens salon; ein länglicht ovaler irrgarten
 . .
w
mit
r

   123
 
mit buchenwänden ; zwei spielplätze mit
baumalleen, drei treibhäußer; baumschulen vom
auserlesenen französischen obst; eine maille mit
terrassen; in einem runden kleinen see ist eine
angenehme insel mit einem pavillon; um ein
großes baßin sehr schöne plantagen und unzähli  .
ge andere veränderungen bald im englischem, bald
im französischen geschmacke. in2langen
orangeriehäusern wird die hiesige orangerie
aufbewahret, deren anzahl sich auf15oo bäume beläuft,
worunter ioo stück, deren hauptstamm
6spanwen im umkreiß hat, 4oo stück nach
fächerart gezogen, und ioo stück gar auserlesene
bäume, welche8ellen hoch und mit sehr
schönen kronen versehen sind. von andern
ausländischen gewächsen war hier gar nicht viel zu
sehen, weil alle dergleichen sich meistens in
hohenheim befinden. sonsten befinden sich in
diesem garten achtzigtausend stück obstbäume.
schade, daß dieser sonst prächtige garten, keine
marmorstatuen, noch fontainen hat, übrigens muß
alles dieses erstaunende summen geldes gekostet
       
die nebengebäude ohnweit des schlosses,
welche in form eines halben mondens angelegt
sind und aus 2o abteilungen bestehen, entalten
in sich einen herzoglichen sommerspeisesaal,
billardsaal, cavalierssgal, gebäude für die
herzog.
haben, wenn man denket, daß vorher hier nichts
als sandigte und waldichte gegenden gewesen sind.

 
i 24    
 
 zoal. suite, offiziere , küche und
haußschneiderei. die aussicht vom schlose aus gehet
durch verschiedene alleen nach angenehmen
gegenständen, gerade aus durch die ludwigsburger
allee, welche sogar mit geschnittenen
taxuspyramiden mit unter besetzt ist, rechts nach dem
fasangarten, nach dem weißen tiergarten, nach
einer forstschule; links nach den
damhirschgarten, nach einer sternallee, nach dem weißen
hirschgarten , nach dem beerensee, nach dem
rsehen tiergarten, nach dem alten saufang, und
nach dem bruderhauß u. s. w.  
von hier aus reiste ich nach dem berühmten
ludwigsburg. die gegend ist sehr
fruchtbar und hat schöne dörfer. die stadt ist nach
einem besondern plan sehr regulär gebauet; die
straßen gerade, auch sind schöne häuser da,
aber keine paläste. die auzahl der einwohner
soll sich auf 6ooo erstrecken. der marktplatz
ist viereckigt, und ist mit 24 zwei stock hohen
und gelb angestrichenen häusern, welche alle
lauben haben, umgeben. zwischen diesen
stehen2kirchen gegen einander über. die
stadtkirche hat2hohe spizige türme mit schiefer
gedeckt, und mit eisengalerien ringsherum
versehen. die garnisonkirche gegen über aber hat
einem stumpfen turm, und über der kirchtüre
folgende inscription  deo heroum, deo
exercituum, hoc templum consecrat
   
caro 

125
   
  carolus 1781. mitten auf dem markte ist
ein röhrbrunn mit4sprüngen, oben darauf
steht eine3ellen hohe statue des herzogseberhard
ludwigs, in römischer kleidung und mit
vergoldetem herzogshute. er lehnt sich auf eine
kriegstrophäe, und hat in einer hand den kommandostab.
das militairwaisenhaus ist2stock hoch,
25 fenster lang, und hat folgende inscription 
liberorum nutrimentum, patris patriae
officium. i 78 1. .
es sind in demselben 2oo knaben und 2oo
mädchen, die kleidung der knaben ist hellblau
mit gelben aufschlägen, die mädchen gleichfalls
von dieser farbe. sie werden unterrichtet in
der religion, im zeichnen, und lesen,
schreiben und andern sachen. in den nebenstunden
müssen sie baumwolle spinnen und auch weben,
wovon ich die schönsten zeuge gesehen habe.
die porzellainfabrik ist in einem schönen
gebäude angelegt, und hat in ansehung der
schönheit und menge des porzellains meine erwartung
übertroffen. auch ist der preiß der waaren
gegen andere fabriken sehr billig. die materie ist
sein und niedlich, nur die masse scheint mir nicht
so durchsichtig zu sein wie bei andern. ein
medaillon, welches den herzog vorstellt, mit einem
grünen lorbeerkranz ungeben, kostet3gulden.
 
funf 
 

126  
 
fünf kleine vasen, mit vergoldeten girlanden
und grauen feldern, worauf die ganze
würtembergische familie abgebildet ist, kostet 88
gulden, ein blumenbouquet 33 gulden, eine
einen schuh hohe grazienfigur 15 fl. eine
schaale von3grazien getragen mit koulörten
goldstreifen kostet11 0 gulden; ein wandleuchter
mit3armen, welcher in der mitte ein rundes
   
feld hat, daraufwassertiere, als enten,
schwane und dergleichen vorgestellt sind, 50 gulden,
ein spiegelrahm4schuh hoch mit vergoldungen
2oo gulden; ein anderer wandleuchter mit
blumen und figuren 20 gulden, eine große
büste von bißkuit, welche den herzog vorstellt,
dergleichen von der prinzeßin friederike
königliche hoheit, jede 60 gulden, viele sehr schöne
vögel und tiere nach der natur, als pfauen,
indianische raben und dergleichen mehr;
desgleichen viele vasen, koffee und teeservice.
dieser porzellainvorrat wird in5zimmern
aufbewahret. . .
bei anwesenheit des großfürsten von
rußland, machte ihm der herzog folgende präsente
aus dieser fabrik  ein französisches camin5schuh
hoch, und7breit, weiß und gold mit gemahlten
fruchtgirlanden gezieret. ueber dem kamin ein
8 schuh hoher spiegel mit natürlichen
porzellainenen blumen umwunden. es ward auf 10,ooo
guldengeschäzt.      
fer   

     127
ferner einen auffaz von9vasen, wovon
die groste9schuh hoch, und die andern etwas
kleiner waren, alle dunkelblau und vergoldet, und
endlich vier herrliche bouquets von auserlesenen
blumen. das ganze porzellainpräsent ist auf
30,ooo gulden geschäzt worden.    
das zeughauß, worin der herzog seine
ganze artillerie und rüstung für die armee hat, ist
2 stock hoch, i8fenster breit, und 25 lang.
die bijouteriefabrik macht schöne arbeiten von
 
aussen stehen6kanonen auf lavetten und 3
hajfen kugeln. inwendig befinden sich 50
regimentsstücke, 24 batteriestücke, 2 halbe
kartaunen, 2o haubitzeu, 9 feldschlangen, 8
mortiers und gewehr für 20,ooo mann.
uhrfetten, tabatieren und dergleichen.
das herzogliche schloß ist ein großes und
prächtiges gebäude. es ist3stock hoch, hat
vornher eine breite fa ade von 25 fenstern in
einer reihe, in die tiefe 83 oder 172 schritt
breit, und 21oschritt tief. auf den
ballustraden des daches stehen viele statuen und
vasen, davon etliche so wie viele säulen am schlos.
se vergoldet sind. das schloß hat3höfe. in
dem vordern hofe ziehet täglich die wachparade
auf, bei meinem dasein 24 cavalleristenrot
mit schwarzen aufschlägen und2trompetern, 24
grenadiers hellblau mit schwarzen sammtauf.
 schlägen, 5 tampours und2pseiffer. es
waren insgesammt sehr schöne wohlgewachsene
men  j schen.
 

i 28    e
a
schen. inwendig im schlose habe ich
folgendes bemerket. eine evangelischluterische kapelle
und eine katolische, die luterische ist rund, gehet
durch2stockwerke, alle zierraten sind weiß
marmorirt und mit starken vergoldungen
untermischt. daher diese kapelle sehr prächtig
aussieht. der platfond hat fresco gemählde
biblische geschichten von pets einem italiäner. sie
stellen die verklärung und kreuzigung christi,
die sendung des heiligen geistes und das
jüngste gericht vor. der altartisch ist vom weißen
marmor mit vergoldeten zierraten. das
oratorium ist weiß lakirt und vergoldet. auf der
andern seite ist die katolische kapelle, welche
blasrotmarmorirte säulen und viele
vergoldungen hat. auf dem hohen altar ist in der
mitte das heilige abendmahl auf leinwand
gemahlet. auf den seiten stehen2große weiße
statuen, welche den könig david und salomo
vorstellen. auf dem platfond ist eine himmlische
glorie fresko gemahlt. in der obern etage
befindet sich ein großer speisesaal, der 24 rot
und gelb marmorirte säulen hat, deren
kapitale vergoldet und mit schwarzen adlern gezierer
sind. die wände sind gleichfalls rot und blau
gestreift marmorirt. die decke hat ein fresko
gemahltes architekturgemählde und 13
kristallene kronleuchter. der vorsaaldarneben ist
gleichfalls marmorirt und hat2sehr große runde
spiegel, wo jeder eine einfassung von 40 runden
 
säu
   .. 1 29
spiegeln hat. in einem mit indianischen
holz sehr schön ausgetäfelten kabinette sahe ich
auf tragsteinen große afabasterne figuren, und
einen fußboden mit indianischen holz ausgelegt,
welcher kriegstrophäen vorstellte. ein weiß
marmorirtes zimmer mit vielen vergoldeten, zierraten,
worinnen2große ovale spiegel sind, wo man
ins unendliche siehet. das japanische
kabinet hat schwarz lakiute tafeln mit blumen,
drachen, vögeln, papillions und andern
sachen ausgelegt; auf vergoldeten tragsteinen
stehen 198 stück chinesische pagoden und vasen von
chinesischen alabaster. in einer langen rot
marmorirten gallerie, deren türeinfassungen
mit grauen marmorsäulen gezieret sind, stehen
8 große statuen, dann12 kindergruppen zu
so viel girandolleuchtern.
ein sehr prächtiges spiegelzimmer, dessen
getäfelte wände durchaus vergoldet und mit
37 großen spiegelgläsern eingelegt und mit 6
basreliefs von liebesgöttern gezieret sind. der
platfond ist getäfelt, rot lakirt und vergoldet,
dann mit 25 spiegelgläsern eingelegt. gleich
daran ist ein alkoven mit niederländischen
tapeten. das bette ist von hellblauen damast
sehr reich mit gold besezt.  sonst war es vom
hellblauen goldstück . der platfond im
alkoven ist sehr stark vergoldet und hat weiße
kindergruppen, welche blumengirlanden von rosen,
anemonen und lilien halten undversilberte
basj 2  
re    a

1 30      
reliefs von göttern. uiberhaupt ist die pracht
dieses zimmers ausserordentlich, eine feenkönigin
dürfte sich nicht schämen ihren aufentalt darin
zu haben. in einem zimmer ist auf einem
großen bilde vorgestellt eine lustige tyrolerin auf
einem schwarzen wolf, metak genannt, reitend,
dieser wolf war sehr zahm, und begleitete den
herzog eberhard ludwig überall. in einem
kabinet auf postamenter lauter bauernfiguren
in allerlei lustigen stellungen. der fußboden
ist auf würfelart mit blauen, roten und
weisen marmor ausgelegt. von da gehet man
durch eine 82 schritt lange gallerie, an deren
wänden 28 bilder der alten grafen und
herzoge von wärtemberg in lebensgröße zu sehen,
und von deren decke7kronleuchter
herabhängen, in ein zimmer, wo 36 große bilder
auf leinwand gemahlet zu sehen sind, unter
ihnen ist der herzog eberhard ludwig zu pferde,
wie er eine armee gegen baiern kommandirt,
der jezige herzog karl als prinz; der herzog
johann friedrich in langer, morgenländischer
kleidung, mit seiner gemahlin und9kindern,
wie er ihnen den väterlichen seegen erteilet.
ein audienzzimmer mit weiß seidenen tapeten,
sehr reich und prächtig mit goldenen blumen
gestickt, auf gleiche art ist auch der große
baldachintron geschmückt, gegen welchen über ein
großer spiegel zu sehen ist.
ein

s  1 31
ein weißlakirtes stark vergoldetes zimmer
hat an den wänden 2o bilder, darunter der
herzog carl alexander und eberhard ludwig
ist. dann die göttin diana im bade mit
nymphen umgeben; ein bilderzimmer, wo
kayser karl und maria teresia zu sehen
waren. ein getäfeltes weißlakirtes,
vergoldetes zimmer mit4großen spiegeln, über
welchen eben so viel runde spiegel und, dann
4 künstliche bilder mit blumenstücken von
hamilton; ein florentiner tisch, dessen platte
von schwarzem marmor und mit edelgesteinen
ausgelegt ist, welche kirschen und erdbeere
der natur völlig gleich vorstellen. ein mit
persianischen tapeten geziertes zimmer, wo.
der grund von den tapeten blasgelb, mit
silbernen und seidenen rot und grünen blumen
verziert ist.
ein marmorner tisch von fleischfarbener
couleur, dunkeln streifen, und2große
trumeaur. ein zimmer mit hellblauen damast
hat2marmortische aus bayreut von grauer
farbemitroten siecken. der große saal ist5fenster
breit, und geht durch2stockwerke, er ist grau und
gelb marmorirt, hati6 dergleichen säulen, 14
weise basreliefs und2bilder auf leinwand, . .
davon eines den jetzigen herzog karl in hellblau
sammtner kleidung mit gold gestickt und
brilliantenen knöpfen mit dem großen orden; das
j3
ande
. i 32
z andere seine erste gemahlin aus bayreut in
weiser kleidung mit gold gestickt, und mit
brilliantenen schmucke vorstellt. der
platfond hat eine gemahlte göttergeschichte,
und wird von gemahlten kariatyden unterstützt.
an demselben hängen3sehr schöne maßiv
silberne kronleuchter, wovon der größte, welcher
in der mitte hängt, 30 arme hat, und
worauf unter andern zierraten der herzoghut
mit den wappen zu sehen ist. der vorige
herzog carl alexander hat5dergleichen
leuchter machen lassen, welche zusammeu 5o,ooo
gulden gekostet haben. auf dem gesimse unterm
pflatfond stehen 16 bronzirte vasen, und an den
wänden befinden sich 16 vergoldete consolen zu so  
viel silbernen armleuchtern.
  ein zimmer mit indianischen pekingkapeten,
darauf sehr niedliche blumen gemahlt sind, 2
tische von sehr schönem marmor und ein
silberner kronleuchter.  
ein anders zimmer, mit grünem atlaß,
darein große goldene blumen gewirkt sind. in
demselben besinden sich6silberne
wandleuchter, ein silberner kronleuchter, und 2
marmortische mit weißen und rosenfarbenen
streifen wie taffentband. ein zimmer mit
französischen tapeten, wo der grund von silber
mit goldenen und farbigen blumen und
gewundenen säulen, 6 silbernen wandleuchtern
        mit
.
 

  1 33
ein schöner silberner kronleuchter.  
mit spiegeln, und einem silbernen
kronleuchter.
ein audienzzimmer für gesandte ist weiß
lakirt und schr stark vergoldet. der
baldachintron ist vom silberstück mit seidenen
blumen und goldenen tresen sehr reich besetzt.
auf einem bilde ist des herzogs erste
gemahlin in lebensgröße vorgestellt. auch sind 2
große spiegel darinn, und ein großer tisch mit
silbernem laubwerk, und ein marmorner mit
einer herrlichen platte, die blaßgelbe und mit
crystallenen adern versehen ist. am platfond hängt
gleich daran ist ein sehr reich vergoldetes
und weißlakirtes spiegelzimmer mit 18
großen spiegeln gezieret. der sehr prächtige ka 
min siehet wie jaspis aus mnd hat rote,
weiße und blaue flecken. an dem herrlich
vergoldeten platfond hängt ein silberner
kronleuchter. in einem blaßrot lakirtem und
vergoldeten zimmer waren auf den wänden auf
postamentern4figuren von elfenbein und
ihre kleidung von holz. sie stellen
bettelleute vor. in einem vergoldeten glaßschranke
waren folgende sachen zu sehen  4 schaalen
von auserlesenem agat, 3 becher von
kalcedon, 6 bergcristallene muscheln sehr schön
geschnitten; eine chinesische pagode auf einem
i 4
fel
134  
mfelsen von muscheln zusammengesetzt; ein
herrlicher großer sehr schöner nautilus, welcher
gravirt ist, eine mohrenfigur unter einem
palmbaum, wo der bund auf dem kopf von
einer großen orientalischen perle ist; ein
chömes gefäß von silber und vergoldet; 2
schöne schaalen von perlmutter geschnitten; eine
bergcristallene bouteille mit sehr schönen
massiv silbernen blumen; ein trenchiermesser mit
elfenbeinernen griff, darauf sehr künstliche figuren
geschnitten sind; ein schöneroter korallenast; ein
künstliches schreibzeug von bernstein;
einschmuckkästchen mit schildkröte überzogen und mit silber 
nen basreliefs gezieret.    
y
von da kommt man in ein weißlakirtes
vergoldetes schlafzimmer, wo die
großfürstin von rußland bei ihrer anwesenheit
allhier geschlafen. das bett ist von grünen
damast sehr reich mit gold besetzt; die
übrigen geräte sind eine prächtige uhr, ein sehr
großer spiegel, und2schränke mit
silbernem laubwerk.    
die herrliche große treppe für die
gesandten ist mir sehr vielen statuen und einer
schönen ballustrade versehen, oberhalb derselben
hängt ein sehr großer cristallener kronleuchter
mit 50 armen,. der alle an größe  übertrift,
die ich noch gesehen habe.    
s .     . die
  

   
       135
die bildergalerie ist im zweiten stock
  des schlosses und ist in io zimmer und ein
miniaturkabinet eingeteilt. die anzahl der
bilder bestehet aus 659, und im
miniaturkabinet sind noch 4oo stücke.
folgende bilder haben mir besonders
gefallen;
eine nackende göttin mit einem schwarzen
schleier über dem gesicht, von madame
teebusch aus berlin. batseba im bade
von holbein. adam und eva von eben
demselben. wie christus die blinden sehend macht.
ein großes architecturstück; ein herrliches stück von
vögeln. die schönsten papillionen von
hamilton. ein altes weib, wie solche in ihrem
hemde ungeziefer sucht, von kupezky. ein
sehr natürliches fruchtstück von artischocken,
melonen und blanenweintrauben. ein alter mann, .
welcher bei einer angezündeten kerze einen brief
liest und geld vor sich liegen hat, die
flamme vom lichte ist sehr natürlich, das bild
selbst aber von scholte gemahlet. ein
bauernweib, die ihr kind säuget, von
floriß. ein türstück von bouterman. auf
einem sehr großen bilde von holz das schloß
nymphenburg in bayern von vorne, auch
dergleichen prospekt gegen den garten, beide mit
gefärbtem holze sehr künstlich ausgelegt. auf
dergleichen art das schloß ludwigsburg von
vorne, und dergieichen prospekt nach dem
. . .     i 5
gar
 
  136
  garten. viele schöne hunde und pferde.
prinz eugenius von savoyen in lebensgröße.
friedrich i. könig von preußen, wie er
den hut abnimmt, von kühn gemahlt. der
markgraf friedrich von bayreut zu pferde, in
lebensgröße. die markgräfin, seine gemahlin,
gleich als in lebensgröße in der kleidung
einer pilgerin mit jacobsmuscheln gezieret,
unterm arm ein boloigneserhündchen und in der
hand ein buch. die frau mutter des
köwigs von preußen, die königin von
preußen, die rußische kaisern elisabet,
voltaire und andere mehr.  
im miniaturkabinet habe ich bemerkt auf
einem bilde den herzog eberhard ludwig,
  dessen gemahlin und familie; eine ananaß,
und eine paßionsblume in der blüte. der
herzog eberhard ludwig zu pferd im
harnisch. der rahm dieses bildes ist von
massivensilber und vergoldet, mit4emaillirten
schildern und blumen von roten korallen und krystall.
ein sehr sein geschriebenesbild, welches von den
zusammengesezten buchstaben ein ecce homo
bild vorstellt. die geburt christi zu
betlehem in basrelief auf kalcedon.
in einem schranke von ebenholz waren
über 100 bilder von allerlei wollüstigen
vergnügungen.  
der kleine garten an der rechten seite
. . de

 e 137
des schloffes ist niedlich eingerichtet, und hat
6 baßins und schöne berceaur, und der
kleine garten vor dem schlosse4lange baßins
mit 16 sprüngen, er ist vom großen durch
eine schöne steinerne balustrade, auf welchen
angestrichene blumenkörbe stehen abgesondert.
der große garten hinterm schlosse gegen
stuttgard zu ist io48 schritt lang, 348
breit, und hat auf beiden seiten
gedoppel  te lange kastanienalleen. das 369 schritt
lange parterre, ist jetzo nichts anders, als
eine leere wiese, ohne blumen, statuen,
vasen ze,
gleich unterm balcon des schlosses stehen
an der wand in4nischen büsten, dann 2
kaskaden mit2wasserschaalen und einem baßin.
auf der ballustrade dabei stehen 6
kinderstatuenhinter dem großen gartenparterre ist ein großes
bosquet mit kabinetten und verschiedenen
verzierungen. uiberbaupt wird jetzt  dasich der hofihier
wenigaufhält auf diesen garten gar nichts
gewendet, ohnerachtet derselbe seiner guten lage wegen mit
wenigen unkosten in den herrlichsten stand gesetzt
werden könnte. meines erachtens wäre es ime
mer besser gewesen, wenn der garten auf der
andern seite des schlosses gegen das
favoritschloß zu wäre angelegt und mit dem gehölze,
worinnen die favorite ist wäre t r 
   wie

 wie solches auch der baron von pölnitz
angemerkt hat .  
das favorit lustschloß liegt 2oo schritt
weit vom schlosse auf einer erhöhung in einem
sehr schönen wäldchen, durch welches 7
alleengehin. hier ist ein fasanengarten angelegt, der
aber damals leer war. das lustgebäude macht
einen herrlichen prospekt, es ist2stock hoch,
die werder fa ade9fenster breit, und in die
tiefe9fenster lang. es ist rot angestrichen
mit gelben säulen, und hat4türmchen mit
roten kuppeln. die große vorliegende freie
treppe ist auf der ballustrade mit8großen
statuen, darunter  eberhard ludwig als erbauer
desselben stehet   und mit 14 vasen besezt, 4
kariatyden unterstüzen diese treppe. weil
dieses lustschloß auf einer kleinen anhöhe liegt,
so ist die aussicht unvergleichlich. in dem
wäldchen dabei konnten die herrlichsten anlagen
gemacht werden, wenn ludwigsburg der
herzogli che wohnsiz wäre. der große saal gehet durch
2 etagen, und hat an den wänden blau und
roch narmorirte säulen mit vergoldeten
kapitälern, auf2marmornen kammersitzen4große
weiße statuen, welche die baukunst,
geometrie, musikcvorstellen und über diesen
kinder mit blumengirlanden, auf 4
großen bildern sind schöne göttinen, auf 16 andern
schönes federvieh, als pfauen, chinesische
goldfasanen, und andere mehr. unter dem
plat  fond
    v .

zses s 139
fond sind6balkons mit vergoldeten eisen, für
amusikos und zuschauer. der platfond hat auf
leinwand gemahlt die göttin diana mit
liebesgottern umgeben, und den verzogenen
namen eberhard ludwigs. ausser diesem saal
sind hier noch8fchone zimmer aber ohne
meublen. die kamine sind von marmor, die
platfonds fresco gemahlt und vergoldet.  
an der einen seite des schlosses zwischen dev
stadt und schlosse ist eine 2ooo schritt lange
allee zu sehen, darinnen bei schöner witterung
die ludwigsburger einwohner sich ergözen
können.   auf der andern seite ist das opernhauß,
welches vom schlesse 295 schritt weit entfernt
ist. es ist dieses gebäude 130 schritte lang,
55 breit. von aussen siehet es ziemlich schlecht
aus, sobald man aber hinein kommt, erstaunt
man über die pracht und glänzende einrichtung
desselben. man kommt erstlich über eine
stiege zu einem langen vorsaal, dann zu einer
schmalen gallerie, von da zum herzoglichen
lo  gis, welches rund ist, und vorngegen das teaterzu
mit korintischen säulen, welche von breiten
streifen von spiegelglaß, nndschmalen
vergoldetensäben zusammengesetzt sind. an den wänden sind 4
hohe spiegel mit vergoldeten blumen umwunden.
ein kamin von marmor, über welchen wieder ein
großer spiegel ist, die übrigen wände bestehen aus
puren spiegeln mit vergoldungen, der
platfond hat grau gemahlte kindergruppen, und
  f   ft.

i 4o  
einen herrlichen krystallenen kronleuchter. zwei
seitenlogen für cavaliers und fremde sind
gleichfalls sehr prächtig, das brustgeländer ist
durchbrochen und stark vergoldet. bei dem ,
teater sind noch2logen für fremde prinzen,
und2andere für trompeter und pauker.
ueberhaupt sind in diesem gebäude in allen 64
korintische spiegelsäulen und hintenher an den
wänden 16 ovale bilder von liebesgöttern und
sonsten die wände durchaus mit vergoldeter
bildhauerarbeit gezieret. im ganzen gebäude sind
5 gallerien übereinander, in welchen 66
abgeteilte logen sich befinden. es wird ordentlich
mit9cristallenen kron und 82 armleuchtern
erleuchtet.  bei großen festins aber verdoppelt 
das teater wird vorn von8runden, weißen
säulen mit vergoldeten lorbeeren
umwundengezieret. es ist sehr hoch, 71 schritt lang und
2o breit. hinter dem teater kann die
ganze wand geöfnet werden, da denn bei gewissen
opern bataillen und andere scenen auf dem
felde vorgestellt werden, welches einen herrlichen
prospekt verursachen soll. es sind hier opern
zu 6o, bis 7o,ooo gulden aufgeführet
worden. bei anwesenheit der rußischen
herrschaften ward hier ein ball gegeben, bei welcher
gelegenheit das parterre dem teater gleich gemacht
und auch wie das übrige opernhauß mit
spiegelsäulen gezieret wurde, wobei das ganze hauß
mit etlichen tausend wachskerzen erleuchtet
war,

    141
war, welches einen ungemein prächtigen anblick
soll verursacht haben. in den4großen
orangeriehäusern, welche an der seite des
gartens stehen, befinden sich11oo
orangeriebäume. an einem andern tage fuhr ich nach
hohenheim, einem bewunderungswürdigen
herzoglichen neuen lustschlosse, welches
andertalb stunden von stuttgard lieget. man
siehet hier die berühmtesten altertümer von
italien nachgeahmt. der weg von stuttgard
aus gehet über einen sehr hohen berg,  oder
steige nach hiesiger redensart  hinauf, von
welchen man einen herrlichen prospekt nach
stuttgard hat. dann gehet er durch etliche
dörfer und einen langen wald, und endlich
erblickt man die schönsten aecker und wiesen,
welche nach hohenheim gehören, und die große
kenntniß des herzogs in der oekonomie
anzeigen. von weiten kan man fast gar nichts von
den herrlichen anlagen sehen. ich stieg bei
meiner ankunft im  wirtshause ab, und
verfügte mich nach allergnädigster erlaubnis des
herzogs, mit welchem ich persöhnlich zu sprechen
die gnade hatte, nach dem schlosse  sonsten
wird dieser ort fremden sehr selten gewiesen .
der eingang des hofes geschieht durch ein
hohes portal, welches mit3türmen von weißen
blech gedeckt und mit einer ballustrade gezieret
ist. dann kommt man zu gebäuden, wo die
domestiken und die garde ihre wohnung haben
    ,   u   o .

142  
und dann zu der meierei. hier sahe ich 88
kühe, von denen jede 220 gulden gekostet hat,
  24 ochsen und2vollstiere. einige waren
schwarz und weiß, einige rot und weiß. die
größe und schönheit dieser tiere ist
ausserordentlich, und noch nie hab ich so schönes
schweizervieh gesehen, wie hier. der herzog sammt
seiner gemahlin finden auch ein sonderbares
vergnügen daran, und sehen sehr oft dem melken
der kühe zu.  
  von da kam ich zur wohnung des
herzoges, welche aber inwendig niemanden
gewiesen wird. die vordere fa ade davon ist 46
fenster breit, und jeder von den2flügeln
13 fenster tief, folglich ist dieses gebäude
ziemlich groß. es hat nur zimmer zu ebener
erde und im dache, wo besonders die fenster
merkwürdig sind, weil jeder flügel aus einer ganzen
glaßtafel bestehet.
so viel ich vernommen, sollen die zimmer
nicht prächtig, aber niedlich und sehr reinlich
eingerichtet sein.
das neue schloßgebäude, an welchem sich
viele hundert arbeiter beschäftigten, wird sehr
schön werden. es hat folgende hierbezeichneteform.
   
und das etwas einwärts tieferstehende 22, also
hat
das hervorstehende
gebäude ist11 fenster lang,


hat die vordere facade 33 fenster in einer rei
he, das ganzeäist 2 stock hoch. es
soll mit den allerneuesten prächtigsten und
ausgesuchtesten meublen versehen werden. das
herrliche stallgebäude soll120 pferde in sich fassen
und siehet inwendig sehr schön aus. wo die
pferde stehen sind weiße arkaden mit vasen und
eichengehenken. das reitauß ist 13 fenster
lang, über welchen wieder ovale fenster  oder
sogenannte ochsenaugen  sind. es ist herrlich
anzusehen. gleich beim eintritt ist ein großes
zimmer mit glaßfenstern und andern schönen
meublen versehen.              
von hier aus kann der herzog in
reitause alles mit der größten bequemlichkeit ansehen.
das orangeriehauß ohnweit von dem
vorigen ist 144 schritt lang. es waren 240
orangenbäume mit auserlesenen kronen und sehr
geraden stämmen darinne, und viele andere
indianische gewächse und blumen. in der mitte
dieses hauses ist ein runder gegitterter salon,
an welchem rund herum breitgezogene
orangeriebäume eine wand formiren, zwischen welchen 8
hohe kugelrund geschnittene citronenbäume
stehen. in der mitte hängt eine englische laterne,
und an den seiten sind ruhebänke angebracht 
hier pflegt der herzog öfters in winter zu
speisen. von da kam ich zum englischen dorfe.
uiberall herrscht hier die größte mannichfaltig ,
kit, und kunst ist hier der natur ganz
untergeord. . .      k
  ,
net 


 
 
n t die gebäude stellen meistens ruinen von  
römischen tempeln, grabmählern,
privatgebäuden, wasserleitungen, bädern und dergleichen
vor. die merkwürdigsten sind folgende 
1   ein großes milchhaus, welches
mit stroh gedeckt ist, inwendig aber
eine sehr schöne milchkammervorstellet,
woaneinemteilder wand eine rauschende kaskade ist,
mit einem kinde auf einem delfin sizend, aus
dessen rachen das wasser heraus kommt. die
 brigen ände sind mit schönen blau und
gelb bemahlten magolik geschirren, auch mit
chinesischen und sächsischen porzellain besezt.
in großen porzellainenen schüsseln stunden
48 krystallene schalen mit deckeln zur milch;
überhaupt ist hier alles sehr niedlich eingerichtet.
3 
x .
v
2  die ruinen von kayser neros goldenen
pallast; sie stellen3sehr große portale vor,
welche inwendig auf antike art mit
vergoldeten rosetten verzieret sind; die übrigen
ruinen davon sehen hin und hervor alter
zersprungen aus.    
 
 .3  der tempel des jupiters mit 3
rundenkorintischen säulen als ueberbleibselin ruinen.
4  ein wirtshaus zur stadt rom genannt.
    in
 
n    
. .
       r  

 ee 145
in demselben sind in einem zimmer allerlei
geräte, welche die landleute brauchen. auf
der andern seite ein herrlicher kleiner saal,
auf dessen tapeten alte römer und
römerinnen vorgestellt sind. ein kamin von
rosenfarbenen marmor, über welchen ein großer
spie5
gel und 45 porzellainerne vögel sind; eine
porzellainene uhr mit blumen umwunden. in
dem gebüsche hin und her, große nackende und
auch kleine kindergruppen.  
  der zirkelbau, welcher durch2runde oben
zersprungene säulen mit einer glocke
vorgestellt wird. das ganze gebäude dabei hat
ein rundes dach mit stroh gedeckt, und
inwendig ein rundes kabinet mit chinesischen
tapeten.  ,
  das grabmal des eis, n s c.
 
  w.
ner 1o ellen hohen ägyptischen pyramide von
gehauenen steinen angelegt ist. es hat
inwendig ein gelblich gemahltes zimmer oder
gruft mit3kleinen fenstern, welche wie
alte schießscharten in westungen aussehen, durch
welche ein schwaches licht hinein fällt; an den
wänden sind6ägyptische frauenzimmer
gemahlt, welche früchte tragen. in 4
mischen stehen4bronzene vasen und neben
jeder2kleine vasen von rötlichen ton.
am platfond hängt an einer kette eine gelb 
    k2lich

.. ...           .
146    
lich rote, irdene ägyptische lampe. der
fußboden ist von sandsteinen. alles dieses
erweckt, wenn man es bestehet, ein
trauriges nachdenken. an der pyramide stehen 2
kleine häuser, deren wände und dach von
stroh, und hin und wieder mit
verstümmelten nach ägyptischer art gewundenen säulen
vermischt zu sehen sind. in einem von
diesen häusern ist ein zimmer mit tapeten
auf silberstofart mit hellblauen zierraten sehr
geschmackvoll eingerichtet.
7  ein offener grottenbrunn in einem dunkeln
gebüsche. man kommt durch ein felsichtes
tor dahin, und um den brunnen herum
sind viele felsenstücke und kleine
kinderstatuen,  
8  ein großer saal zum billard; alle wände
sind, von aussen mit heu überzogen; das dach
ist von stroh. inwendig sind tapeten von
leinwand, worauf gemahlte gebüsche und
kascaden vorgestellt sind. vor den fenstern
dieses sonderbaren saals sind gleichfalls
gemahlte gebüsche, durch welche man wie durch
ein natürliches gebüsch sehen kann.   alle
sitze rings herum stellen bauäste vor, sogar
das billard ruhet auf gemahlten
baumsträuchen.   
9  das römische bad ist auf einem
kleinenfel  sichten berge eingelegt. obenher ist eine
gedeckte rotunda, die auf8runden säulen
ru  het;

    14 
het; daneben sind2kleine offene kabinette,
deren wände mit fresco gemählden von
römischen historien bemahlt sind. eine
halbzerfalleneballustrade umgiebt die rotunda, unter
welcher aus einem kleinen felsen ein
bachheraus rinnt.  
1a  der alteturm. dieser besteht aus einem alten
steinernen hauße mit einem kleinen turm und
glocke. an den äussern wänden sind alte
zerstümmelte wappen angebracht. das
hauß und der turm sind mit stroh gedeckt.
inwendig ist ein rundes zimmer mit weiß
seidenen tapeten, worauf indianische bäume,
oldfasane, pfauen und andere vögel nach der
natur gemahlt sind.
11  eine alte römische wasserleitung, wobei
ein zimmer ist, welches weiß seidene tapeten
hat, worauf nelken, anemonen und
dergleichen gemahlt sind. hinter diesem
ge  bäude ist eine hütte von stroh und ein
  stall dabei. alles ist mit rosenstöcken
und silberpappeln umgeben,  
12  des kaisers nero grabmahl vom
ge    hauenen stein,
13  der tempel der eibele ist rund, und
von backsteinen erbauet. inwendig ruhet
die kuppel auf 12 runden weiß marmornen
säulen mit vergoldeten kapitälern und
zwischen den säulen hängen 12 antike
vergoldete lampen. der fußboden ist von
    k3y0  
 

148 x    
weißen und schwarzen marmor diese an   
lage ist hier eine der schönsten. ohnweit
davon ist ein wäldchen mit 40
cederbäumen vom libanon besetzt.
14   ein schäferhauß von lauter
holzstämmen zusammengesezt, so, daß es wie ein
holzstoß aussteher. inwendig ist ein nied .
liches grün lakirtes kabinet mit weißen
einfassungen auf arabeskenart,    
   
     
15   das römische gefängniß liege auf einer
insel, welche mit einem graben umge 
ben ist. man kommt über eine aufzeh   
brücke dahin. das gebäude stellt einen
alten hohen runden turm vor, welcher
oben schießscharten hat. unten ko t
man durch eine eiserne , mit vielen mie 
geln und schlössern verwahrte tür
in das gefängniß, welches ringsherum an
den wänden viele ketten und halseisen für
gefangene hat. ein rundes loch in der mitte
führt noch tiefer über eine leiterin ein
unterirdisches gefängniß. schaudern und grauen
überfällt einen, wenn man in diesen düstern ort
hin ein kommt. von aussen gehet an dem
gebäudeeine offene treppe hinauf in die oberste etage, und
da kommt man in einen ovalen saal von
6langen fenstern und2türen, über welchen
sich

s
a
   s 149
 
sich wieder8ovale fenster befinden.
dieser saal ist völlig weiß, und hat 8
breite corintische säulen, wo über jeder eine
nackende römische nymphenfigur zu sehen ist.
16  das römische rathaus ist3fenster
breit, und5fenster tief. es liegt auf
einer4stufen hohen terrasse, und hat
 
vorne nach art eines griechischen tempels
6 runde säulen von sandstein, dann
einen turm mit2glocken, auf dem
froneispitz des gebäudes die statue der
ge .
 rechtigkeit, kinderstatuen, 2 vasen und
folgende inscription  s. p. q. r.
legum custodia, patriae fulcrum.
an jeder ecke des gebäudes stehen
kindergruppen. inwendig im gebäude ist ein
niedlicher salon, mit 8o portraits von
pastel, welche sehr schöne damen vorstellen.
zwei spiegel, 6 schöne marmortische mit
2 großen venusstatuen von porzellain sind
die übrigen meublen dieses saals.
darneben ist ein kleines kabinet, welches
weißseidene tapeten mit kleinen silberblumen hat.
der platfond ist mit weißem silberflohr
überzogen, und so sind auch die gardinen.
ueberhaupt siehet dieses kabinet sehr reizende
aus und dienet zum ausruhen nach dem
bade. gleich darneben ist ein bad von z
gehauenen steinen mit einem geländer
umgeben.   . . .
  k417 

58  
 17  ein schweizerhauß mit einem strohdache
und einem turm. inwendigsteher alles voll
von poreainern schaalen und schüsseln.
18  eine türkische moschee, die aus3gebu.
den bestehet, welche runde kuppeln haben,
die mit schiefer gedeckt sind. zwei von
diesen gebäuden haben über 12 ellen hohe
weiße türme mit gitterwerk, oben mit ei   
  nem halben monde und. roßschweife gezieret.
in der mitte ist ein viereckichtes gebäude
mit einer runden kuppel, die an der spitze
einen versilberten halben mond hat. diese
moschee hat inwendig oben in der kuppel 16
kleine lange fenster, ist fresco blau bemahlt,
wie vergoldeten halben monden und vergoldes
ten sternen. in dem einen feld an den
wänden ist ein türkischer bund, in dem
andern ein säbel und so fern. an den
lam  berien sind4tafeln mit türkischen sprüchen
aus dem alkoran. oben in der kuppel ist
  eine sonne und viele türkische sprüche. an
  der kuppel hängen ringsherum8bronze
  vergoldete türkische lampen an ketten herab,
die mit halben monden gezieret sind, in der
mitte hängt eine andere große lampe. bei
. . diesem gebäude ist ein aufentalt vieler gold
und chinesischer fasanen.
s  eine pyramide, wie 19 kate
        i
   

ist, worauf eine inseription kommen soll,
welche zum andenken der anwesenheit des
großfürsten aus rußland gewidmet ist. es
waren 36 fürsten dabei, als der grundstein
    geleget wurde.    
            . . .             r 
20   eine alte ruine, welcheinwendig den
so    f seigensaal vorstellt. die wände
sind mitindianischen gewächsen, palmen,
koos und dattelstäumen beinahltes stehen
hier in kübeln. 72 auserlesene seigenbäume.
hier hat der großfürst an einer herrlchen.
tafel mit 60 personen gespeiset, auch sind
ist, und einen kostbaren saalhat, der
durchk s 
ja besonders jenm  r
    goldeten vasen zu sehen.  
     
         
                          
a  ein heidnischer tempelche die w hnung
  eines gärtners vor. hinter demselben stehen
  in einer halben rundung 12 sehr schöne
tulpenbäume und orangerie.  
          r
inwendig besonders eingerichtet ist. oben
ist auf dem mühlengebäude ein kleiner garten
mit blumenbeeten und einer springenden
fontaine im sommer mit orangeriebäumen
besezt, und das ganze ist mit einer schönen
aa  einefine r se im v rit
balustrade umgeben. neben der mühle  
stehet ein hauß, welches mit stroh gedeckt
aus
v.
  
 

 
   
as .
     
ä mit mahanogiholzgetäfelt ist. darinn
stehet ein besonderer eiserner ofen, darüber
ein messingner korb von drat angebracht ist,
der wie ein bienenstock aussieht, auf einem
toilettische stehet ein schmuckkästchen,
welches mit vergoldeten silber ausgelegt ist.  
                     
     
23  kaiser diocletiani bad, ist eine sehr
große anlage. dieses gebäude ist 2
stock  hoch, und hat in der breite 6  fenster 
und.. . här, in die länge 33 fenster. die
ge,wölber und seister sind von gespizten
back steinen zusammengesezt. es besteht aus
einem runden saalnd2zimmern in der
obern eage sind hin und wieder zerstänzelte
runde säulen, welche vor alter zerfallen sind. 
. . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .    
24  eine eremitage mit alten gemahlten
fenstern. sie ist von lauter holzbalken
zusammengesezt. oben auf dem dache ist eine
glocke. inwendig ist es ganz simpel
getä2  felt. auf einer stellage lagen mungs
nachtgedanken, eine bibel und ein supferstich,
1 worauf ehristus am kreuz verge kle war,
... und auch eine sanduhr. ein bett mit
ei... ner rauhe matraße war auch daselbst.
ohnweit der eremitage ist ein offenes grab,
wobei ein leichenstein mit einer inseription ist.
  . . .         
 
2 .
 
d  fan de v n reel it
    ein
s

 ein erstaunendes werk, das v n felsen
zu  sammen gesezt ist, darzwischen sind
grünegesträuche und gewächse zu sehen. es sind
hierzu 3oooo fuder tufsteine von kan 
stadt verbraucht worden. hier stürzt das
wasser, so wie zu tivoli bei rott, mit
einem entsezlicher beräush in eine große tiefe
herab, wo auf den seiten  ffene grotten
und ein alter zerfallener wachturm zu s 
hen ist.   ,  
9 ein sense temp , s  sen
aussen nach alter gotischer art mit sehr
vielen erhabenen figuren von heiligen belegt
sind. inwendig ist derselbe fresko nach
getischer art mit heiligen bemahlt und hat
8 fenster, welche aus alten kirchen gen m 
ne buntfarbige glaßscheiben haben. in   .
großen nischen kehen 6bte ärte ares 
jmd kirchenlehrer. unter dem platfond sind
die evangelisten und postel fresko gemahlt 
auf dem platfond steht die geschichte chris
mit vergoldeten rosetten, ueber der t r
steher ein vergoldeter engel and f g 
ueberschrift  laus deo. auf den fußbo   
den sind2alte grabsteine, ehe v r
ich aus alten firchen und klöstern
genommen sind. auf dem einen befindet sich ein ge 
harnischter ritter, auf dem andern eine
k   s  ein geistlicher u.sf. dieser  .
       r
   

154  
pc at s  eine vortese lage und sehe
  
so natürlich da, als wenn er würklich in
alen zeiten wäre gehauet worden. unter
dem tempel sind die katakomben und grüfte,
  wo christliche und heidnische
begräbnisfzusehen sind.      
         
  .
 
  a7  das pfarrhaus ohnweit davon, welches mit
 
.
baumrinden überzogen ist l s gotisch
gemahlte fenster hat. es hat eine laube von
4 runden säulen, welches rauhe bäume sind.
diesem hause gegenüber ist ein
hiarienstatue. nicht weit davon ist ein wald von
  anadischen pappelbäumen aus amerika.
in diesem walde blüheten bei seiner
anwesenheit die schönsten blumen.  
s  auf einen mit tannen bewachsenen berge
stehet ein prächtiges gebäude nach
italtinischer art. unten ist eine grotte, darinnen
stehet eine große schaale von herrlichen
procadelmarmor, die gewißieimer wasser hält,
worinn eine runde säule stehet, an welcher 3
antike köpfe zum wasserspringen sind. dies
ses gebäude hat vorn and hinten2runde
korintische säulen und auf dem gebäude
eine ballustrade, die mit2vasen beseze
ist. zwei runde offene seitentreppen
führen in die höhe zu einem sehr schönen,
weien runden saale, welcher 16 korintische
y
breite

breite säulen hat, zwischen welchen bas.
reliefs und pyramiden mit antiken medaillons
sind, welche si  lorbeern umwunden sind.
die aussicht von da über den felsen herab
 nach dem dorfe hohenheiz ist unvergleichlich 
29  eine statue, welche den herrn von
haler aus der schweiz vorstellt.
26  ein wachturm mit aegyptischen
zerstüm men sü sendjesch ja
mit gold verziertes kabinet. an den
wänden befinden sich8englische kupferstiche von
schönen frauenzimmern   
3   eine römische wasserleitung, bei welcher
  ein großes tor von gehauenen steinen
angebracht ist, worauf2pyramiden und 2
ba3.
sen stehen.  
32  ein haus, welches von felsenstücken
zusammengesezt ist, mit einem turm und einer
  glocke. nicht weit davon stehet im gebüs
sche eine herkules statue. .
33   ein hauß von rohen backsteinen erbauer,
und mit stroh gedeckt, nebst einem turnt
r mit einer glocke, hat inwendig ein schönes
zimmer, wo auf leinwand völlig nach der
natur gemahlet, die schönsten und raresten
gewächse und bäume aus indien zu sehen sind.
s      34 


x 
34  eine kohlenhütte von holzstämmen
zusammengefügt, liegt in einem dichten
pappelwald. vor derselben liegt  um alles
natürlich zu machen   ein haufen kohlen.
in wendig ist sie aufs niedlichste zu einer
biblio  
tek eingerichtet. es sind meistens
ökonomische bücher, welche in 18 glaßschränken mit
dratgittern aufbewahret werden. auf 2
pyramiden sind2globizu sehen. der ofen
stellt ein bronzenes postament vor, worauf
eine große büste des herzogs von
bißcuitporzellain zu sehen ist. unter andern sachen
ist hier auch eine künstliche uhr, welche die
planeten vorstellt. hinter dieser
kohlenhütte ist in einem alten hohlen baum das kantin
zum einheizen in winter angebracht. nicht
weit davon liegt
.
 
ss  der amerenise garten. es ist die
reichste und vollständigste sammlung von
ausländischen gewächsen. man siehet hier die
seltensten arten, ja selbst aus den ländern
der südsee. es sind schon vor jetzo hier
1320 sorten, und werden noch immer
mehrere angeschaft, in dem sowohl der herzog,
als seine gemahlin ein großes vergnügen
daran finden. ich sahe hier unter andern
  v.
gelber blüte und rauhen hülsenz einen
ca  . .,    
folgende pflanzen  cassia marglandica;
es ist ein baum von schönen ansehen mit
sinen
   
sinnfrau oder deraner t r eine ta.
,
pflanze aus china. morus papyrifera,
daraus die japaneser papier machen, und
die einwohner in den südländern die
schönsten zeuge. cercis canadensis, der
blumensalatbaum aus canada, trägt häufige
rote blumensträuße. der judasbaum hat
runde blätter fast wie ein lindenbaum, am
r
 
ende aber spiziger, er blühet ehe noch die
baumblätter hervorkommen, und hat rote
papillions ähnliche blüten. rododendron
maximum der gröste rosenbaum aus
virginien, ist ein herrliches gewächse, und hat
ungemein schöne hochrote blumen.
lonicera sempervirens  eine staude aus
amerika, eine art von jerichorosen, die
blüte ist hellrot und siehet unvergleichlich aus.
bignoniaradicans, die trompeterblumeaus
amerika. diese staude wächset sehr hoch,
und hat blätter wie der eschenbaum, die
blüte ist hellrot und formirt eine
trompete. magnolia, oder der
tulpenlorderbaum aus amerika, ist ein herrlicher
baum, seine großen, grünen, steifen blätter
gleichen dem johannisbrodbaum, nur daß
sie länger sind, die blüte gleichet einer
tulpe und siehet weiß aus, einen
sassafraßbaum, einen ambrabaum oder arbor
storacis legrid, hat blätter fast wie ein
ahornbaum, nur daß sie kleiner sind.
26ein

158
36  ein gewächshaus mit str h ged rd
sen wände äusserlich al fresco mit bäu,
nische gewächse, wie auch pflanzen aus
den südländern. darunter saheich ein
heliotropium peruvianum, eine staude,
dere blätter blaßgrün und etwas wolche
aussehen, die etwas bläulichte blüte roch
sehr nach vanille, und verbreitete ihren
geruch im ganzen hauße. ein arabischer
jasmin mit weißer blüte hatte auch einen
sehr angenehmen geruch, seine
blättersehen fast dem pommeranzenlaube gleich.
philadelphia aromatica, ein bambusroh
  aus indien, war sehr hoch und hatte sehr
lange blätter. von dieser pflanze
kommen die sogenannten spanischen röhre.
mirrhus pimento war ein bäumchen
einer elle hoch, und hatte blätter, wie der
beerichte myrrhenbaum, die blätter aber
ro  chen ungemein gewürzhaft, von diesem
gewächs kommt das sogenannte neue englische
gewürz. ich hätte gewünscht, mich länger
aufhalten zu können, um alle pflanzen
besser zu besehen, weil ich auch ein großer
liebhaber von der botanik bin, und selbst viel
dergleichen besitze. nicht weit davon ist ein
  gebüsch von sehr schönen platanusbäumen
     
     
                    3 y
        37  s
men bemahlt sind. inwendig siehet man
in geschirren viele indianische, und
afrika

  159
37  eine große statue von herzog eberhard
ludwig.    
38   ein herrlicher runder floratempel. oben
auf der kuppel stehet eine vase mit
blumen. inwendig ist alles weiß mit
erhabemen versilberten fruchtstücken und
weintrauben. in4feldern sind antike basreliefs,
worauf versilberte gotteiten sind. der
platfond hat silberne streifen und rosetten.
alle diese anlagen sind in einem gebüsche
 seit 15 jahren angelegt  , welches mit
vielen hohen pappeln und andern amerikanischen
bäumen in alleen, nach englischer art, und
mit wohlriechenden blumen besezt ist. ich
brachte4stunden zu, um alle diese
schönheiten und vorstellungen der berühmten
altertümer, welche in und bei rom sich
befinden, mit anznsehen.
   
nun will ich von dem militair und hof.
staat des herzogs von würtemberg nachricht
geben. das ganze herzogliche militair
bestehet jetzo anno 1786. aus 56oo mann. der
generalstab aus2generallieutenants, 8
genexalmajors, 1 generalquartiermeister, 6
kommandanten in3residenzen und3vestungen
6 generaladjutanten, 7 flügeladjutanten, i
oberauditeur, 1 oberkriegskommissair, 2
plazhauptleuten und1stabschirurgo.
  . l das
   

160 s s
das leibkorps husaren bestehet aus 20
mann. die uniform ist ungarisch von rotem
scharlach mit goldenen tressen und vergoldeten
knöpfen, grünen gürteln und aufschlägen,
roten schabraken mit dem herzoglichen wappen
von gold gestickt. die pferde sind
schimmel mit langen schwänzen. das jägerkorps
hestehet auch aus 20 mann. die uniform, ist
von seinem grünen tuche; dreifach mit 2
finger breiten goldenen borten besezt, rote westen
und beinkleider, schabraken von roten,
goldgefasten lederwerk. die pferde sind
kurzschwänzige schimmel. bei beiden garden sind
zusammen4trompeter mit silbernen trompeten,
und2paucker mit silbernen paucken, alle auf
tiegerpferden reitend. die garde zu pferd
bestehet aus3kompaguien, jede zu 6o mann;
die erste hat gelb und rot aufgeschlagen mit
silber; die zweite grün und rot
aufgeschlagen; die dritte grau und grün aufgeschlagen.
eine garde zu fuß, welche in kompletten stande
1200 mann stark ist. ihre uniform ist blau und
rot aufgeschlagen, mit weißen knöpfen,
gelben westen und beiukleidern, und ihre
staatsuniform ist mit silbernen quasten besezt. eine
garde legion, grau und grün aufgeschlagen, be ,
stehet aus 6oo mousquetiers, darunter 400.
grenadiers, 6o jäger, 6o hussaren und
6o scharfschützen. ein regiment grenadier z
pferde, rot und schwarz aufgeschlagen, mit
 
wei
s  i6r
weißen westen und beinkleidern. vier
feldregimenter infanterie, und 30 artilleristen.
der herzog hielt 1763.funfzehntausendmann
soldaten, die schönsten truppen, die es je gab.
der würtembergische hof war ganzer io jahre
einer mit von den prächtigsten in europa, alles
war an demselben königlich eingerichtet. bei
2oo edelleuten, und unter diesen 2o prinzen
und reichsgrafen waren in seinen diensten.
den militair karlsorden tragen jetzo 83
ritter. den großen würtembergischen
jagdäen tragen jezo 47 ritter, darunter 18
durchlauchtige personen und3andere
fürsten sind. er wird an einem ponceau roten
gewässerten bande, von der linken schulter zur
rechten seite herab hängend, getragen. das
drdenszeichen ist ein goldenes mit rubin roten
schmelz überzogenes kreuz. in den4ecken
sind goldne adler, und zwischen der mittlern
und untern spitze ein jagdhorn. in dem
mittelschilde steht auf einer seite der buchstabe w.
mit dem herzogshut, und auf der andern 3
jagdhörner. die ritter tragen an der linken
brust einen gestickten silbernen stern. der
hofstaat ist noch immer zahlreich, ohngeachtet
er gegen die vorigen zeiten um vieles eingeschränk  .
ter ist. es sind darunter 13 minister, io  
geheimeräte 20 regierungsräte, 1oo
kam  l 2
uff
        
162
g mammerherrn, 52 kammerjunker, 42 hofjunker,  
9 hofmedici, 5 edelknaben, 4. kammerdiener,
7 kammerlaquais, 12 staatslaquais, io
laufer, 4 leibheiducken, 11 köche und 16
andere personen bei der küche, 3 hoffourire, 3 hof   
trompeter, 1 pancker, 7o hofmusici, 17
tänzer zum ballet, 14 tänzerinnen, 6
stallmeister, 25 kutscher, 23 vorreiter, und 72
andere, und also im stalle 120 personen.
ueberhaupt werden über 700 personen jetzt
bei dem herzoglichen hofstaat gerechnet.
invorigen zeiten aber waren bei demselben gegen
2ooo menschen angestellt. die revenüen
betragen jetzogegen3million gulden.  
der herzog hatte für seine person bei 6oo
pferde. ludwigsburg seine damalige
gewöhnliche sommerresidenz, wurde von ihm,
immer mehr vergrößert und verschönert. man
fand am würtembergischen hof die erste oper
von ganz europa, das erste orchester, die schön 
sten und ausgesuchtesten ballette, die bes 
französische komödie nach der zu paris. und
bei so vielen fast täglichen spektakeln, die man
ohne einige bezahlung genießen konnte, gab  
noch viele ausserordentliche feten. nichts 
angenehmer, als die sommerreisen des he 
zogs auf seine land schlösser, besonders nach
grafeneck, einem lustschlosse in einem der r  
hesten gegenden des schwarzwaldes, w  der
herzog einen teil der heißesten jahrszeit z 
     
brach 
s  


  163
brachte. gewöhnlich begleiteten den herzog
nur 1o bis12 edelleute. das übrige
gefolge bestand aus6bis 7oo menschen, die
alleblos zu seinem vergnügen bestimmt waren.
das auserlesenste, was zur französischen
komödie, zur komischen oper, und zur großen
itakiänischen oper gehörte, alles war da. das
orchester bestand aus lauter virtuosen der
ersten classe, den geomelli, lolli, nardivi,
rudolps, schwarz, die gebrüder pla, und
noverre hatten befehl, nichts als die
reizvollsten ballete zu geben.  
. was je nur natur und talente
vermoch ten, um freude und genuß hervor zu
bringen, war da, und alles war auch ganz für den ges
nuß bestimmt. unter freuden schlief man ein,
unter freuden wachte man auf. zwei
verschiedene musikchöre gaben das signal des
erwachens; man genoß in gesellschaft das
frühstück, und gewöhnlich, wenn es nur die
witterung erlaubte, im einsamen, schattenreichen
walde. da siengen denn auch schon beiländlicher
musik die ronden und quadrillenan; alles machte
sich nach und nachfertig zum bevorstehenden abenda
balle, die zwischenzeit ward übrigensbeidertoillette
verbracht, beimspiele, bei der tafel, und bei ,
spektakeln aller art; bald gabs eine
fischerpartie, bald eine jagdpartie, bald einen spa 
ziergang in den grünen, düstern wald, wo es
nie an der gesellschaft der nymphen fehlte
es waren nicht die schönen mädchen allein,
l31.
wel
164
swelche die freuden dieses aufentalts so sehr
erhöhten. alles kam zusammen, die gute
tafel, die da gehalten wurde, der herrliche
appetit, der durch die morgentänze und
nachmittägigen jagdpartien erweckt wurde, und
was noch über alles gieng, der herzog
war da. er, immer froh, immer
gleicher laune, voll einsichten und witz,
immer herablassend gegen seine hofleute. und
unter allen den freuden, bei aller der
freiheit, die da genossen wurde, blieb doch immer
der strengste wohlstand. der herzog dirigirte
alles selbst; alles wurde mit dem seinsten
geschmack von ihm angeordnet. alles mit
solcher kenntniß veranstaltet, daß, ungeachtet so
prächtige und so häuffige feste die schätze
eines mogols hätten aufzehren sollen, doch nach
einem 1o jährigen genusse dieser art, größere
schulden nicht da waren, als ungefähr
vierjährige einnahmen des herzogs betrugen.
diesen schaden hatte der herzog bald
wieder erstattet, und seine untertanen genießen
nun die wirkungen seiner eben so
ordnungsvollen, als großmütigen staatswirtschaft.
der herzog von würtemberg hat von der
natur alles erhalten, was einen edlen, großen,
und berühmten prinzen bilden kann. wäre
. . .  er
    3. g
s

     165
er als eine privatperson gebohren worden; so
wäre er gezwungen gewesen mit seinen
talenten und mit seinen degen, sich glück und
achtung zu erwerben; und er würde einer der
bewundrungswürdigsten männer unsers
jahrhunderts geworden sein. aber als ein
sechzehnjähriger jüngling war er schon souverain;
hundert blendende schönheiten umgaben ihn;
nichts hinderte ihm, jede leidenschaft so gleich
zu befriedigen, und seine vortreffliche
physische constitution begünstigte noch die froheste
befriedigung jeder solcher paßionen. wie
hätte er nicht so starken und vervielfältigten
versuchungen unterliegen sollen bei den
täglichen und ewigen zerstreuungen, in denen er
lebte, und bei den lebhaften einladungen der
natur und alles dessen, was um ihn her
war 
er beweist nun bei seiner philosophischen
einsamkeit zu hohenheim, wie er die stillen
freuden des herzens, und des geistes, allen
vergnügungen eines wollüstigen hofes vorziehe.
bald unterhält er sich daselbst mit
geschmackvollen anlagen, welche verschiedene
merkwürdige gegenden europens vorstellen, dann
findet er und seine gemahlin vergnügen an gar 
tenbau, bald besiehet er seine aecker und
felder, bald seine schweizerei. diese
beschäftigungen werden zuweilen unterbrochen  
   
tl4 durch
, . . .
v.

schiedenen bibeldm
bibeln und anuscripten zu
ver 
wßhl.      
    .
 
 
v    
 .
     
 
a     
               
  
 
   w m       
   
e  
       
           .      
 
   
  2  . .            
       
        
       
        ,     
   
    
           
         
   
           
                      
                       
               
     
         
      . .   .
            
w
   
                       
   
       .                  
   
   
s               
           
 .      
     
 
   
   
   .  
 
 
    
     
   
                     
       ..              
 
 
 
                       
      .     .      ,
     
          
                 
   
  . .
  v     
          
                        
 
         
 
                 
   
     
             
          
             
   
.  
                       
           
                      
   
 
       
         
 
   
      ,    
          
               
 
   
   
                      
                      4 g  
   
     
e         
        
 
       
 .  
   
s.
   
       
   
       
 
      
   
a        
 
 
 
 , 166  
durch verschiedene reisen, nach sachsen, nach
england, nach frankreich, nach der schweiz
u. s f. besonders läßt sichs der herzog sehr
angelegen sein, seine große bibliotek mit
ver
siebenter abschnitt.
das churfürstentum pfalz am rhein,
produkte, manheim, festungswerke, residenzschloß,
schloßkapelle, opernsaal, bibliotek, antiau,
tätenkabinet, naturalienkabinet, bildergalerie,
saal der statuen, kupferstichsammlung,
schatzkammer, teutsches komödienhauß,
redoutensaal, zeughauß, hofkirche, lustschloß
schwezingen, der schöne garten, das badhaus,
der minervatempel, der tempel des apolli, das
türkische gebäude, ein monument des königs
sesostris aus egypten, der tempel der
botanit, die ruinen, die orangerie, die
revensen, der hofstaat.      
d  churfürstentum pfalz am rhein ist
 . 75 quadratmeilen groß und sehr
fruchtbar an getraide, wein und obst. man bauee
seide, krapp, taback und rhabarhar. auch
findet man in den gebürgen quecksilber,
eisen, blei, agate von verschiedenen farben,
schwarzen und grauen marmor, cristalle und
im fürstentum simmern etwas silber, gold
   l5wird
  m
..

16g  
wird im rheinfluß gefunden, auch findet man
ergiebige salzquellen.
die residenzstadt ist manheim, eine
der schönsten städte in deutschland. sie
ist oval angelegt, und alle gassen sind nach
der schnur gezogen. sie hat6plätze,  1548
häuser, 9 kirchen, und jetzt 22ooo
einwohner,  ben anwesenheit des hofes, waren
hier über 24.000 menschen  die
vestungswerke sind von gehaltenen stetten, die graben
sehr tief, die t te hoch und breit und mit
schönen aeen besetzt. die3tore der stadt
sind mit riegstrophäen und wappen reichlich
geziere, und die 13 bastionen und 2
brückenschanzen sind nach kriegsmanier vortreflich
eingerichtet. mit einem wort, manheim
ist eine starke vestung, brauchte aber auch zu
ihrer verteidigung wenigstens 10,000 mann
soldaten.
unter den öffentlichen gebäuden zeichnet
sich vor allem aus das prächtige residenzschloß.
es ist gewiß das größte und ausgebreiteste in
deutschland. es liegt an den äussersten
gränzen der stadt, von vorne über siehet man
aus demselben die ganze stadt, und hinten
hinaus den niedlich eingerichteten garten, die
vestungswerke, den rheinfluß und das
benachbarte feld.            
es besteht aus einem corps de logis von
3 fenstern in die breite, in dessen mitte ein
  4 stock
 
169
4 stock hoher pavillon ist, und aus 2
nebenflügeln, welche an die2andern pavillons
stossen; von wo aus noch 2, 30 fenster breite,
mit dem corps de logis in einer paralellinie
stehende flügel, gehen.
in dem rechten flügel ist das
antiquitätenkabinet, die bibliotek, das archiv, die
bildergallerie, der schatz, das
naturalienkabinet, der stall, die ä. das
wagenhauß. in dem linken die kapelle, der
opernsaal, das ballhauß c. auf dieser seite
siehet man in einer langen gallerie 3o
churfürsten und pfalzgrafen in lebensgröße gemahlt.
der innere schloßhof, vor dem hauptgebäude,
ist mit einem schönen eisernen gitter eingefaßt,
die ganze fronte mit den2langen flügeln
 
beträgt 750 schritt. die haupttreppe im
corps de logis ist sehr breit und helle, hat
2 aufgänge, und einen geräumigen
vorplatzunter einer menge von zimmern hat besonders
der sogenanntc rittersaal meine
aufmerksamkeit erweckt. er hat eine herrliche decke von
einem italiäner al fresco gemahlet, an
derselben hängeni1 prächtige kronleuchter von
cristall de roche herab, sonsten ist er herrlich
vergoldet, und mit vielen zierraten versehen.
die meisten zimmer haben tapeten aus
frankreich, welche göttergeschichten und
lustbarkeiten vorstellen, von prächtigen porzellainenen
vasen, gruppen und figuren ist eine mens

170    2
ge da zu sehen. besonders zeichnen sich 6
große porzellain vasen aus, welche mit
blumengirlanden und sommervögeln bemahlet
waven, kostbare uhren, tische mit verschiedenen
marmor, porphir und agat eingelegt,
herrliche gemälde von verschiedenen gegenständen in
etlichen zimmern vieles silbergeräte; besonders
ein zimmer hatte etliche tische,kronleuchter,
wandleuchter, spiegelramen, alles von maßiven
silber. die schloßkapelle, welche sehr schön ist,
hat einen st. huberti altar vom maßiven
silber, welcher 6oo mark schwer ist, eine
kostbare monstranz von rheingolde mit brillianten
besezt, die auf 8oooo fl. geschätzt wird, ein
eiborium von orientalischen agat; herrlich in gold
gefaßt, unter den sehr vielen reliquien von gold
und silber mit edelsteinen besetzt, ein gefäß
von gold und edelsteinen mit reliquien vom
heiligen hubert, 2 figuren von puren golde und
dergleichen mehr. die decke ist von einem
münchner mahler tiedlich gemahlet.
  der opernsaal ist inwendig einer von den
schönsten in deutschland. die decke hat ein
niedlich allegorisches gemähde; die übrigen
zierraten sind von bildhauerarbeit und sehr reich
vergoldet. das teater hat von vorne2sehr
schöne schwarze marmorne säulen und sonsten
sehr viele veränderungen. eine jede neue oper
kostet 48o qo fl, aufzuführen, und jede
tägliche wachsbeleightung 48a fl. die
decora      tionen
e
 

 
    171
tionen und kleider sind prächtig und sinnreich
ausgedacht. man sagt, es könne dieß
opernhauß 5ooo personen fassen, welches mir aber
doch zu übertrieben scheint. die bibliotek ist
in einem 50 schritt langen, und 24 breiten2stock
hohen saal und inazimmern aufbewahret, und
auf der einen seite mit sehr hohen fenstern, und oben
noch mit kleinen ovalen versehen. der mittlere
saal hat oben eine gallerie mir einen prächtig
vergoldeten eisernen geländer, das gemählde an
der decke stellt die wissenschaften, künste und
tugenden vor, diegöttinminervaganz nahe bei dem
tron der wahrheit, zeiget dem weg dahin zu
gelangen, unter ihren füssen siehet man die unwissenheit.
mitten im saale stehet ein systema
copernicanum und zwischen den erd  und
himmelskugeln,beidereingangstüre2großeweiß
marmorne büsten, welche den churfürsten und
seine gemahlin vorstellen. die anzahl der
bücher wird auf 8oooo geschätzt. sonsten ist die
bibliotek in3abteilungen eingeteilt, wo mat
zu den obern gallerien auswärts durch verdeckte
gänge kommt,   die bücher sind alle sehr schön
in franzband eingebunden, welches ungemein
schön läßt. in den meisten biblioteken
hingegen die ich auf meinen reisen besehen, haben
die bücher bald einen weißen, bald einen
schwarzen einband, welches dem auge gar nicht gefällt.
unter den büchern sind sehr viele, welche zur
französischen geschichte gehören. es gehören  
noch

172  
noch2große nebenzimmer dazu, in deren einem
die handschriften, im andern bücher sind, die
zur litteratur gehören, die handschriften werden
in6zierlichen schranken aufbehalten. es sind
darunter briefe vom schwedischen könig gustav
adolph, von der königin christina, von
großherzog cosmo de medicis aus florenz, von
doct. luter, von melanchton c.
das antiquitätenkabinet entält erstens eine
menge nachgemachter hetrurischer vasen, schwarz
mit rötlichten figuren, 8 alabasterne vasen aus
florenz, zu6bis 1o schuh hoch. einige haben
sehr schöne girlanden von weinranken; auf einer
davon ist ulysses und dessen reisegesellschaft auf
einem schiffe und wieder auf einer andern die
opferung iphigeniens sehr schön vorgestellt.
solche vasen werden in florenz um8bis 15
ducaten verkauft.
zweitens eine menge kleine figuren von
römischen, ägyptischen und griechischen götzen, teils
von marmor, teils von metall. z. b. ein
herkules, eine minerva zeichnen sich darunter aus.
drittens besteht es ausbüsten undstatuen,von
römischen kaisern, und andern berühmten leuten,
viertens aus urnen, lampen, tellern, .
schüsseln tränengefäße, und urnen.
fünftens aus haußhaltungs und kriegsgeräte.
sechstens aus stücken von mosaischer arbeit.
siebentens aus mehr als 30 römischen
inschriften und figuren in und aus stein gehauen.
das

 
s  173
das naturalienkabinet bestehet aus 4
zimmern von mineralien, muscheln, steinen,
versteinerten sachen, vielen tieren, vögeln c.
die sachen sind rheis in gußschränken, teils
auf tafeln ausgelegt, und mit glaßfenstern
bedeckt. unter den mineralien sind sehr schöne
duecksilberstufen aus der pfalz selbst, wie auch
herrliche zinnoberstufen. die rußischen
mineralien und marmorarten bilden eine pyramide,
deren fuß ein stück granit ist, von dem
felsen aus petersburg, darauf die statue peters
des großen stehet. eine gruppe von
durchsichfigen dunkeln kupferblau auf weißen spat von
bulach, eine dentritisch gewachsene goldstufe
aus peru; ganz grünes cristallisirtes eisenerz
von der insel elba. versteinerte grüne hölzer,
versteinerte pantoffelmuscheln, der kopf eines
schwerdfisches versteinert. unter den muscheln ist
eine6zoll lange weiße volate, 2 große echini
mit stacheln, eine andertalb zoll lange
wendeltreppe, eine große meertulpe. unter den
tieren ein rhinoceros mit2hörnern, ein
zebra c.      
die bildergalleriebestehet aus 644
gemählden, welche in9zimmern aufgestellt sind. im
ersten zimmer ein fruchtstück von johann fyt.
eine susanna im baade, von harlem.
eine carnevalsnacht von peter candido.
der jetzige churfürst carl teodor sehr gut
getroffen von batai. in zweiten zimmer 
eire

i 74  
ne aussicht des rheins von greffer. ein pfau
und anderes gesügel sehr schön von johann
venik. eine judenbraut von arnold gelder.
ein tierstück von leone. im dritten zinnmer 
ein jägerstück von castiglione. ein rehe von
franz suyers. wälsche hähne von
hundekotter. im vierten zimmer  ein heiliger petrus
von spangnoleto. der keusche joseph von
schoneans. im fünften zimmer  ein alter
philosoph von lanfranst. ruben mit seiner gattin,
wie er sie umarmt und küßt. im sechsten
zimmer  ein bildersaal von franciscus trank. die
königin von saba von gerart lairesse
diana im bade von rottenhammer. eine
heilige magdalena von vanderwerf. im
siebenten zimmer  ein frühstück von hugsun. ein
bachusfest von breügel. eine bauernhochzeit
von demies. ein alter weiberkopf von
den 
ner. ein alter mannskopf von denner.
beide stücke sind auf kupfer gemahlet, in
schränken aufbewahret, und haben 1ooo
dukaten gekostet. man hält sie beim ersten
anblick für lebend, so natürlich ist alles
gemahlet, und in den augen des manns siehet man
deutlich jene mattigkeit, die den alten
eigen ist, und alle fugen von den haaren in
bart. .
im achten zimmer ein alter mann mit
einem bart von steinbrand. ein
tobackran   
chen 
2

  175
  a   e     4.
heuder, sehr natürlicher türk, von piazetta.
im 9ten zimmer  ein petrus in mosaick sehr
schon ausgelegt, nach frui. ein portrait von
fürst carl badiani. ein portrait des
verstorbenen prinzen friedrich von zweibrücken von
fratul. ein portrait von churfürsten zu
mainz.  
saal der statuen. hier es.
  den sich meistens gypsabgüsse von den schönsten
römischen und griechischen statuen. alles was
zu florenz, rou, venedig an statuen
sehenswürdig ist, sieht man hier beieinander. der
farnesische hercules, alexander der große,
cicero, socrates, cato, die gruppe von
laocoon mit seinen kindern, die beiden fechter und
andre stücke mehr sind sehr
betrachtungswü rdig.  
die kupferstichsammlung ist
sewiß die prächtigste in europa und bestehet aus
mehr als 400 folio bänden. es sind
darunter kupferstiche, von deutschen,
englischen,1holländischen, und italiänischen meistern, und
einige tausend originalzeichnungen berühmter
meister. die wände bekleiden 55o
auserlesene gemählde in ramen mit glas überzogen,
darunter einige von urbino, raphael c. sind.
diese ganze sammlung ist in florenz gekauft
worden. f
m die
 

176
  
2.
die schatzkammer ist eine sehr rei
che sammlung von seltenheiten in gold,
silber und edelgesteinen. diese schätze
werden in2zimmern in zierlichen glasschränken
aufbewahret. man trift unter den
kostbarkeiten folgende an  zwei sehr große vasen von
jaspis mit roten adern, in gold gefaßt.
ein eiförmiges gefäße von smaragden in gold
gefaßt, und mit brillianten besetzt.  
ein massiv goldener, sehr schöner
tafelaufsatz. viele sachen von orientalischen
sardominstein in gold gefaßt. große goldene schüs
seln und schaalen. viele vasen, schüssen
und krüge von bergkrystall in gold gefaßt
ein kreuz von sehr schönen rubinen. in einem be 
sondern schrank der st. huberti orden, wo der
ordensstern und alles sehr reich mii rubinen,
smaragden, und brillianten besezt ist. die pfälzische
krone, und die merkwürdigen manheimer
perlen befinden sich jezt in der schatzkammer zu
münchen,
unter den öffentlichen gebäuden sind fol 
gende merkwürdig  das deutsche
comödienhauß hat4türen, in die runde herum 45
logen, und über diesen eine gallerie. das
teater ist mit4sehr schönen corintische 
säulen gezieret. die decke hat ein
herrliches gemählde, welches die aurora vorste
welche die nacht vertreibt. ueberhaupt ist hier
alles prächtig und schön. ohnweit davon kommt
man

  7,
man in den redoutensaal. er ist2etagen
boch, 48 schritt lang, 28 breit, und rings
er n gehet eine galerie, diej24
freistehenden jouischen säulen ruhet. die decke
ist mit roten, weißen, und gelben farben
bemahlt, der sehr fchöne mittlere medaillon
stellt auf einer seite ein bachusfest vor, auf
der andern den triumph des bachus, 4o
kronleuchter hängen von der decke herab, und
verschaffen eine sehr glänzende beleuchtung.
das zeughauß ein sehr ansehnliches
gebäude, auf dessen frontispicio das churfürstliche
wappen mit dem churhut, und folgender
inscription zu lesen   
securitati publ.
carolus teodorus 1.
s. r. lmp. archi. dapifer elector.
pius, pacificus, felix,  .
 
f. c.
 .   d cc .xx v. 1
inwendig zu ebener erde ist alles mit
bomben freien kreuzgewölbern versehen, und mit
 er eolonade von 28 steinernen säj
geziert. hier sah ich 24 batterie  und 8o
regimentsstücke, 24 bombenmörser, und in den
 ern sälen soll der sage nach für 30,oo6
mann gewehr sein. y
m2die

17 
  die hofkirche ist ein herrliches gebäude von
churfürst carl philipp 1733 angefangen und
von carl teodor 1756 vollendet, folglich ist
daran 23 jahr gebaut werden. der bau
hat 690,ooo gulden gekostet. sie ist 125
schritt lang und 50 breit. der hohe altar
ist ungemein prächtig mit gemählden,
marmorsäulen und vergoldungen gezieret.    
es sind in allen7at äre in dieser kirche,
die wände am untern teile mit marmor
durchaus belegt, und die decke überaus niedlich
alfresco bemahlet.
schwözingen, ein churfürstliches lustschloß
und herrlicher garten liegt, 3 stunden von
manheim. man fährt dahin in einer sehr
schönen pappelallee. das gebäude des schlosses
sichet alt und unansehnlich aus, aber hinter
denselben, nach der seite des gartens hat der
churfürst2neue, niedrige halb ovale flügel
bauen lassen, wovon jeder 3oo schritt lang ist.
im rechten flügel ist ein großer niedlicher
speisesaal; im linken ein schönes comödienhauß.
lein das vorzüglichste ist der prächtige garten,
welcher einer mit von den schönsten in
deutschland ist, und welchen der jetzige churfürst carl
teodor nach pigages rissen hat anlegen lassen.
alles ist nach vermischten französischen und
englischen geschmack und auf eine solche weise
eingerichtet, daß das auge, und die sinne fast
 
nie
r
     179
 
niemahls müde werden diesen gegenstand öfters
zu sehen. der ganze garten hat ausser den
hinterm lustwald bis zum gr ßen teich zu, sammt
den küchengarten 12 abteilungen, ist bis zum
teiche 150c schritt lang und seine gröt
breite ist1250. dgs ovale parterre vor dem
schloffe hat eine länge und breite von 5oo
schritten, es ist ausser vielen künstlichen
statuen mit5springenden fontainen besezt, deren
figuren alle von vergoldeten blei sind. die
größte dav n hat 1oo schuh im durchschnitt,
überhaupt aber sehen im ganzen garten 19
fontainen. im angesichte des schlosses ist eine
300 schuh breite terrasse mit statuen und
vasen besezt. das große parterre selbst ist mit
schönen alleen besezt. es hat, wie ich schon
oben gesagt, eine ovale gestalt und ist zur
einen hälfte mit den obgedachten2seitenflügeln,
zur andern aber mit zween großen mit bäumen
bewachsene berceaux umgeben, zu ende
desselben ist ein anders baßiu, mit einer
cascade, wo das waffer sehr reichlich aus
wasserspeienden hirschen herauskommt  wozu sich wohl
wassertiere weit besser geschickt hätten 
in den boggueren, welche übrigens reichlich
mit fontainen, statien, büsicn und vasen
versehen sind, habe ich folgende, für mich sehr
angenehme gegenstände angemerkt.
das badhauß. es ist ein schönes ges
m 3
bäu
18e
sbäude, und von einer prächtigen einrichtung.
beim eingang desselben stehen2statuen, an
den wänden erblickt man von basreliefarbeit in
gips6nymphen mit ihren krügen, auch
stehen vasen voll wohlriechenden ingredienzien
umher. die decke ist sehr schön grottenartig mit
kristall, ametist, und verschiedenen
mineralien gezieret, und die wandpseiler sind mit sehr
schönen pfälzischeu alabaster. dieses ganze
gebäude entält einen kleinen saal und4zimmer
die mit gemählden, halb erhabener arbeit und
vergoldungen geschmückt sind. im bade stehet
im bassin eine eule, auf welche ringsherum
auf gitterwerk sitzende pfauen, hüner,
tauben und dergleichen wasser herabspeien. der
große weiße vorhang, von gyps gearbeitet, ist
so natürlich, daß man darüber erstaunen muß,
auch sind die vergoldungen in diesem gebäude
nicht gesparet worden. dieses badehauß soll
der sage nach über 2oo,ooo gulden
gekostet haben. der minerva tempel liegt, sehr
angenehm im gebüsche. die vorderseite
desselben ruhet auf corintischen säulen, über dem
eingang erscheint diese göttin auf einem
wagen. ... die kunst überreicht ihr den grundriß
des gartens, den sie billiget, und auszuführen
besiehlt. inwendig siehet man diese göttin
selbst und bronzirte vasen. ferner einen
springbrunnen mit einem großen wasserbehälter und
sehr schöne alleen. 7
    .
der

s  i 81
der apollo tempel ist rund gebauet, und
von jonischer ordnung. er liegt auf einer
anhöhe von rauhen steinen zusammengesezt, und
gleicht alten ruinen. der gott der künste
stehet mit seiner leier in der mitte von weißen
marmor. bei dem tempel sind2najaden,
und unter dem gebäude eine grotte. das
türkische gebäude bestehet aus einer anzahl
von türkischen gebäuden, welche durch
gallerien verbunden sind. aus der moschee
siehet man ägyptische gegenstände,
welche auf einem berge angelegt sind, und das
monument des königs sesostris in aegypten
vorstellen. in den gewölben des berges sind
begräbnisse von mumien, und um den berg soll
der see möris gegraben werden.
der tempel der botanik liegt am ende des
gartens bei einer kleinen baumschule, worinnen
schmale gänge umherführen, es sind da in  und
ausländische bäume, welche in der pfalz
ausdauern, als granat, lorbeer, myrtenbäume,
und dergleichen. dieser tempel ist rund und
von stein gebauet, und hat die inschrift 
botanicae sylvestri 1778.  ,
inwendig stehet eine allegorische statue von
weißem marmor, welche eine weibliche figur
vorstellt mit einer rolle in der hand, worauf man
ließt  caroli linnei systema
plantarumdiesestatuestehet dertür gegenüber in einer
nsche, und neben ihr stehen wieder zwei große
    m4 s weiß

182
zweiß marmorne vasen in nischen mit allegorischen
verzierungen, dann n ch eine vase mit
gewächsen und4aftüre mit blumen, früchten, und
gärtenwerkzeugen geschmückt
ueber ihnen erscheinen die bildnisse von
teophrastus, plitzius, t rnefort, und linnee in
medaillons, hoher eben die4jahrszeiten in
erhabener arbeit, und die12 himmelszeichen sein
nit gold gemahr. die kuppel ist inwendig im  
antiquen geschmas verzieret, und das licht
fällt durch sie von oben herein. mahe an diesem
gebäude liegen die ruinen von tufstein. sie
scheinen ein ueberbleibsel einer römischen
wasserleitung zu sein. auf einen turm, der zu
ihnen gehort, hat man schöne aussichten in die
umliegenden gegenden.
der große teich am ende des gartens ist
1 ioo schuh lang, 23o breit, und mit einer
mauer von gehauenen steinen umgeben, auf
dieser mauer liegen4große statuen, welche die
donau, den rhein, die maaß und die mosel
als4durch die churpfälzischen lande sießende
hauptflüsse vorstellen.
in einem gebüsche dieses gartens wurde ich
von dem anblick einer sehr schönen gegend, den
ich durch ein loch in einem felsen hatte, überrascht.
der ganze prospekt war durch einen italiänischen
     
mah  

  i 83
     
mahler auf eine dahinten stehende wand so
natürlich gemahlet, daß man darüber erstaunen muß.
am ende des gärtners stehet ein
lustgebüsche, in welchem 12 statuen stehen. sonst
ist der garten von3säulen mit einem kanal
umgeben; und auf einer seite ist die orangerie.
das gebäude ist 350 schritt lang und soll nach
der aussage des gartens gegen 3000 bäume
entalten. die fortsetzung der anlagen im
garten kostet jährlich 40,ooo fl. für die
schlösser zu schwözingen und manheim werden 60,ooo
fl. gerechnet. es kann jedermann in den
schwözinger garten spazieren, welches ein wahres
vergnügen für die einwohner von manheim ist.
die revenüen aus den churpfälzischen
ländern betrugen im jahr 1778, 3 million
gulden. die aritze befund aus1i, zoo mann,
1oo schweizern zur garde und 100 andere
leibgardisten. unter den devenienveragel die
kammereinkünfte allein 1,2seco guden. der hesstaat
befund aus 1, gge personen. die opera
kostet jährlich 2ce,eoo gulden, der stall
1oo,coa gulden, die jagdet ecoea
fl. ich bin nur2tage in ägyei gewesen,
folglich habe ich nur alles in der eile besehen,
und die pfälzischen merkwürdigkeiten nicht so
gemau, wie die in andern ländern beschreiben können,
   
 
m5a
ch
                   
184
achter abschnitt
das churfürstentum sachsen, dessen produkte,
anzahl der einwohner, fabriken, die hauptstadt
dreßden, das schloß, das grüne gewölbe, die
bildergalerie, das prinzengebäude, der
zwinger, die mineralgalerie, der matematische
salon, die bibliotek, der stall, das zeug 
hauß, der prächtige pallast, die
porzellainniederlage, das japanische palais, der große gars
ten mit der antiken sammlung 
 od. churfürstentum sachsen ist eines von
den besten ländern in deutschland. es
hat alles, was zur leibes und lebens notdurft
gehöret. die anzahl der einwohner erstrecke
sich auf
1,87ooooim lande sind viele tuch leinewand zwilch,
kanefas, mouselin  
spiegel blech koboldporzellain und andere fabriquen, welche geld genug
in umlauf bringen. . .
dresden, die churfürstliche
residenzstadt macht von ferne keinen großen eindruck;
man sehet nichts, als die frauenkirche mit ihrer
us
  185
runden hohen kuppel, und3türme  eine
solche schöne stadt sollte billig mehrtürme haben.
ich fuhr durch die pirnaische vorstadt, wo ich
noch ueberbleibsel von der belagerung sahe, in
die stadt über die pirnaische gaffe, und den
 alten markt bis zum postause, wo ich einlogirte.
nachdem ich gefpeiset und etliche stunden
ausgeruhet hatte, besahe ich folgende
merkwürdigkeiten 
das schloß. es ist ein altes,
irregulaires gebäude, mit gelb angestrichenen
zierraten. es ist gegen die elbe zu 2oo schritt
breit,und nach dem zwinger zu12o lang. die
vordeerfassade hat 2tore und 37fenster in einerreihe.
ueber dem einem tor ist ein balcon, von dem man
eine herrliche aussicht nach der elbbrücke hat, welche
niemals an menschenleer ist. mitten im gebäude ist
der hohe schloßturm mit einem kupfergrün
angestrichenen dache, welches mit einem wetterableiter
versehen ist. um den turm gehet ringsherum
eine offene galerie. schade ist es, daß die
katolische kirche vor dem schlosse stehet, sie
benimmt auf dieser seite fast allen prospekt.
nach der schloßgasse zu hat es auf der
langen seite auch ein tor, wo der hauptgang
ins schloß ist, und die schweizerwache stehet.
inwendig habe ich unter den vielen zimmern
bemerkt         
1   das große audienzzimmer, welches mit
roten sammt und goldenen tressen, und
  auf

186 e e
auf gleiche art der baldachintron sehr
reich besetzt. an den wänden sind 5
große trumeaur und8vergoldete
wandleuchter, über den tapeten und türen
sehr kunstreiche gemählde, und auf den
tischen und kamin sehr viel
porzellainvasen und figuren. von da gehet
man rechts  
2  in die kleine schloßkapelle,
wel che sehr schön bemahlet und vergoldet ist.
auf dem altar erblickt man ein kunstreiches
gemälde, welches ein warienbild mit dem
kinde jesu auf dem schosse vorstellt. es
hat 1ooo ducaten zu rialen gek stet.
an der säuden hängen ai ere k ästreiche
gemie, darsnter eines ein räsent vom
papst gaugguel ist. ein anders ist
eine abneigung christi vom kreuze vor, ist
in eine fee ergodete sahn eingeist, und
aufferden sie4lapis lazul slen
gezieret. es hat sche, der könig voit reapel
zum präsent üershick.  
s  der eheärtin audienzg ach hat auch
tapeten von r ten sais nt mit gold,
dergleichen dadain, welcher 96en mie
weißen steigersüsch n beet ist, große
trumeaux, viele porzeiainene und 4
große silbervergoldete girandeleuchter sind die
übrigen zierraten dieses zitimers.
ta 
4  das spiegel oder damenzimmer hat lionen
 

s     187
tapeten von farben atlas mit weiß und
grünen blumen, 4 große trumeaux und 2
ti    sche aus frankreich von blaulichten marmor ;
  eine flötuhr, welche 16oortlr. gekostet hat.
an der wand hängt ein portrait des prinzen von
zweibrücken, reichsmarschalls in lebensgröße.
 
  5   ohnweit davon ist das schlafzimmer
heider durchlauchten. es hat grün damastene
tapeten mit gold besetzt, und so sind auch
2 betten, auf deren rückwand ein ovales
marienbild hieng, wovon der rahm von
vergoldeten silber mit diamanten,
smaragden, chrysoliten und türkßen besetzt war.
  auf dem marmornen kaminen stehen4sehr
; schöue porzellainene vasen, zwischen welchen
eine große porzellainene uhr hängt, auf welcher
einevase mit einem porzellainen blauenbouquet
steht. auf einem tischgendenbette gegenüber,
siehet man eine sehr prächtige maßivgoldene
toillette, auf einem andern tischein ausserordentlich
schönes coffeeservice von porzellain. ein
anderer tisch von roten indianischen holze mit
26 porzellainen schildern eingelegt, welche
mit auserlesenen landschaften bemahlt sind,
diesen hat der churfürst selbst verfertiget.
6  gleich darneben ist ein kostbares
porzellainkabinet, welches zum
schreibzimmer gebraucht wird. es hat blaßgrün
lakirte mit vergoldeter bildhauerarbeit gezierte
wände, wo auf vergoldeten tragseineni26
por 

1 88
sporzellainfiguren und gruppen zerteilet
stehen, dann3große trumeaur mit
porzellai  nenen armleuchtern, die mit blumen
um  ... wunden sind. zwei tische von spanischen
, gelb und schwarzen marmor. auf dem
einem stehet in einer3schuh hohen, weißen
  porzellainvase ein sehr kostbarer porzellainener
blumenstrauß, in welchem über 1oo große
blumen von verschiedenen sorten stehen,
welche der natur völlig gleich kommen,
besonders zeichnet sich aus der so genannte blau
und weiße spanische hollunder, die nelken,
rosen, aurikeln und tulpen. alles ist so
schön und sonatürlich, daß man darüber erstaunen
muß. dieser blumenstrauß und vase
werden zusammen auf 6ooo rtlr geschäzt. der
kamin ist von weißen carareser marmor mit
starter vergoldung, darauf stehen5sehr
schöne porzellainvasen von durchbrochener arbeit,
mit blumen, dann gruppen und figuren.
die stühle und sofas sind von silberstück
mit grünen streifen, die gestelle von reich
vergoldeter bildhauerarbeit mit porzellainenen
platten belegt, worauf gemahlte landschaften
sind. eine porzellainene uhr mit
blumenge. hängen, und viele andere sachen mehr. .
  7  der speisesaal , wobei assembleen gespielt
wird, hat herrliche niederländische tapeten
auf welchen die schlacht bei höchstädt unge,
mein kunstreich vorgestellt ist. sie
haben
s

.
e  1 89
f, ben 3oooo rtlr gekostet; auch sind
3 große trumeaur und8kristallene
krone. leuchter darinnen.
in . . .  
s. gleich dabei ist das berühmte büffet oder
große porzellainzimmer. es ist getäfelt, rot
lakirt, mit vieler reich vergoldeter
bildbau  erarbeit, hat 1o große spiegel, 5
krystallene kronleuchter, und einen fußboden mit
weißen und schwarzen marmor belegt. auf
  tragsteinen an den wänden befinden sich 45  
w  stück porzellain und darunter 24 indianische
vögel in lebensgröße und mit natürlicher
n farbe; 26 großeurnen,9 fünfschuhhohe blaue
vasen mit gold überlegt; 12 große
dunkelde  blaue, durchbrochene japanische vasen,
des ren handhaben elephantenköpfe vorstellen; 16
z, sehr große, blau und weiße japanische
vasen, welche6schuh hoch sind. in den 4
ecken des zimmers sind souffen von roten
 f atlaß auf chinesische art mit goldenen
drachen gestickt, bei angezündeten lichtern muß
s  dieses zimmer einen ausserordentlich prächtigen  
n anblick verursachen.
s    .            
der ballsaal hat gewirkte niederländische
tapeten, welche alexanders taten vorstellen,
4 trumeaur und 10 keistallene kronleuchter.
hier erhalten die gesandten audienz, und bei
landtagen versammeln sich auch hier die stände.
die
   
w

199
s  
  das große paradezimmer hatrote
sammtdie tapeten allein haben 83,ooo rehl.
gekostet, z...      
nun folgen die paradezimmer. das erste
ist das paradetafelzimmer, wobei ansehnlichen
festins gespeiset wird. es hat tapeten von
roten sammt, stark mit gold besezt,
dergleichen baldachin und2große trumeaur. auf
einem großen bilde wird august der li.
vorgestellt in harnisch mit dem weißen adlerorden und
blau sammtenen mantel in lebensgröße. er
soll sich sehr ähnlich sehen. in den 4
eckenstehen4maßiv silberne und vergoldete
armleuchter, und an den wänden8sehr große maßiv
silbervergoldete wandleuchter, 13
silbervergoldete girandolleuchter, und am platfond
5massiiv silbervergoldete kronleuchter.    
das koffeezimmer darneben hat sehr schöne
chinesische tapeten. darinnen von gold und
silber gewürkte chinesische landschaften sind, sechs
bilder von sylvester, einem berühmten mahler, wovon
jedesi6oo rtlr. gekostet hat, in den
ekken stehen 4   silbervergoldete armleuchter,
eine kostbare uhr, 2 große spiegel, davon jeder
1oschuh hoch und4schuh breit ist; bei den
rahmen sind hellblau mit bronz vergoldeten
figuren eingelegt. am platfond hängt ein
zierlich gearbeiteter silbervergoldeter kronleuchter. .
 ta 

tapeten mit silber besezt, und darinnen 6
künstliche bilder von sylvester, darunter eines den
  abschied des prinzen august iii. voi seinem
herrn vater august i. als er auf reisen gieng,
vorstellet. der könig weet den prinzen an
pallas und mercur. hinter dem prinzen siehet
sein oberstofmeister, den die vorsichtigkeit
mit ihrem glase zur seite stehet. auch hat
dieß zimmer2große trumeaur, und einen
großen sgieget, mit einem 11 schuh hohen,
und5schuh breiten glase, mit maßiv
silberund vergoldeten rahmen. die zierraten
daran sind rohe emaille und vergoldete
figuren. dieser spiegel hat in
beredig 2oooo rehr gekostet, und ist der größte
im schlosse, und gewiß einer der schönsten, die
eristiren. ingl. 2 kostbare tische mit roten
porphyrplatten, welche weißgefleckt sind 
das große
parade audienzzimmer hat auch tapeten von rotem sammt, auf
welchem aber erhabene korintische säulen reich von
golde gestickt befindlich sind, und so ist auch die
einfassung der tapeten. der baldachintron mit
dem großen armsessel darunter ist zum
erstaunnen reich gestickt; das gold daran soll 2
zentner betragen. an den wänden sind6große
silbervergoldete wandleuchter, 2 große durch   
aus maßiv silbervergoldete tische, davon jeder
2 ellen lang, andertalb ellen breit und mir
  n
er 
g

192  
erhabenen götterhistorien verzieret ist; 4 drei
ellen hohe maßiv silbervergoldete geridons,
worauf maßivsilbervergoldete girandolleuchter
stehen, davon jeder4arme hat. ein jeder
geridon wiegt 471 mark silber, ingl. 2
bronzene vergoldete kronleuchter, ein
kaminschirm von massiven silber und vergoldet, die
tafel davon ist3ellen hoch, 2 ellen breit;
worauf in erhabener arbeit die geschichte des
vulkans und der venus vorgestellt ist. der
platfond hat eine fresco gemahlte götterhistorie mit
einer breiten goldenen einfassung. er hat
18,ooo rtl zu mahlen gekostet.
das parade schlafzimmer
hat tapeten von grünem sammt, welche mit 2
hände breiter goldstückerei umgeben sind. das
große baldachinbett ist gleichfalls von grünem
sammt mit3händebreiter goldstickerei.
die handbibliotek des kurfürsten hat in
22 weiß lakirten vergoldeten glasschränken eine
menge auserlesener bücher, auch stund
darinnen eine sehr schöne flötenuhr aus berlin.
linkerhand im schlosse zu ebener erde ist
das sogenannte grüne gewölbe.  welches ich
seiner merkwürdigkeit wegen zweimahl besehen
habe  ich will davon die merkwürdigsten
sachen anzeigen. es wird in8zimmer geteilt.
im ersten zimmer sind über 2oo
modelle aus alten und neuen zeiten. darunter
 
zeich
s  t 93
 fnet sich ans  das bad des apollo von bronze
s ach dem original zu versailles in frankreich; die
statue des marcus aurelius vj bronze, die
ein präsent vom könig von spanien if; 5 große
bronzvergoldete medaios vom sächsischen und
äschen hause. der torso def rnefest bej
 rs schön das zimmer ist getäfelt und bronziert, mit
spiegeln und einem fußboden von roten, weißen
änd schwarzen warnier gezieret; konig august
, zu pferde wie auch ludwig xiv. beide von
bronz.  
  kunststücke, darunter sind ein
triumphwadem ein orgelspiel ist. ein ungemein schönes
  kriegsschiff. die tauen und strickwerke sind
von gold gedrehet, die seegel aus elfenbein
sehr sein wie papier geschnitten, das eine mit
dem kurfürstlichen wappen; das schiff hat
s   fach übereinander stehende kanonen, steher
  f einem postament, vom neptunus getragen
und seegelt mit klingender musik um dieses
po s ment herum, die matrosen lichten dabei die
anker und rudern. ein schreibzeug mit gold
 gefaßt; darauf szt unter einen baldachin
   chineser, alles ist mit rubinej
saphi besezt. eine sehr große3schuh im durch  .
schnitt habende schüssel, mit8erhabenen
bas  eis von götterhistorien. ein elephant mit
einer maßiv goldenen decke, welche mit
dian2m lls
  im zwei ken befinden sich elfenbeiner   
är on2löwen gezogen wird, und in wel,


i94   d  
manten und smaragden besezt ist. die
aufopferung isaaks6schuh hoch. ein kostbarer
tisch mit einer platte von rubinroten jaspis.
das dritte zimmer, welches rot
lakirt, mit vergoldeter bildhauerarbeit und mit
20 spiegeln geziert ist, hat 1o sehr schöne
tische von ausländischen marmor. hier sahe ich
auch einen prächtigen5ellen hohen kamin von
weißen porzellain, mit tafeln von ametisten  
roten und grünen jaspis, carniolen,
topasen, cristalle, agaten und lazuli, sammt
vielen perlen und andern steinen, die sämmtlich
produkte sachsens sind, besezt  dann hat er
4 baßreliefs von weißen porzellain; völlig oben
auf einem postament von ametist und jaspis
eine große porzellainvase weiß und gold, 4
antique köpfe und rosetten von weißen marmor.
das kamingeräte von vergoldeten bronz,
darauf vulkanus mit seinen schmidten zu sehen.
dieser kamin war zum präsent bestimmt,
welches der churfürst dem großfürsten machen
wollte, wenn er durch dreßden gereiset wäre. er
wird auf 20,ooo rtlr geschäzt.
das 4te zimmer ist grün lakire mit
vergoldeter bildhauerarbeit und 36 spiegeln
geziert. auf12 tischen mit sehr schönen
marmorplatten lagen 14 sehr große
silbernvergoldete schüsseln mit erhabener baßreliefarbeit. ein
silbernvergoldeter elephant mit einem turm
  . . . . . . . von
   
  v  

   19s
von perlmutter und gold mit smaragden,
saphiren und ametisten besezt. eine kostbare
goldne stockuhr von der königin eberhardine,
könig august ii. gemahlin. sie hat 5
goldene figuren, die ziffern und mit diamanten,
rubinen und smaragden besezt. 4 große
silbernvergoldete becher mit medaillen stark belegt.
4 silbervergoldete, sehr schön gearbeitete
armleuchter, jeder mit6armen. 2 drei schuh
hohe silbervergoldete vasen. ein
silbervergoldetes modell vom oldenburgischen horn,
welches mit erhabenen figuren, rubinen,
saphiren und türkißen besezt ist. eine gruppe
von vergoldetem silber, welches christus
taufe von johannes vorstellt; 2 sehr große
silbervergoldete waschbecken, jedes einen eimer groß.
das 5te zimmer ist grün lakirt mit
vergoldeter bildhauerarbeit und an den wänden
28 spiegel. dieses zimmer heist das
präfiosenzimmer. auf der fensterseite sind 10
kurfürsten von sachsen auf leinwand in
lebensgröße gemahlt. ausserdem sind  hier 2
sehr große silbervergoldete vasen mit antiquen;
4 römische kriegsleute von agat mit gold,
rubinen und diamanten besezt; eine kostbare
urne von lapis lazuli; ein ungemein schöner
florentinisch eingelegter tisch, 3 ellen lang, 2
ellen breit, mit blumen von calcedon,
agaten c. eingelegt. dieser tisch, welchen der
große herzog an august ii. verehrt hat, soll
n 3 80,ooo  

196 
 80,000 gulden gekostet haben. auf
demselben stehet ein sehr schönes silbervergoldetes
kästchen, welches mit roten geschnittenen
korallen, und erhabenen elfenbeinernen baßreliefs
gezicret ist. auf einem andern florentinischen
tisch von sapis lazuli steher ein mosaisch
eingelegtes kästchen mit caraitbiden von
schmelzwerk. ueber einem tisch an einem pseiler,
siehet man auf einem marmor vorgestellt die
reise eines s gen prinzen in die welt. die
luft ist von lapis lazuli, die wolken von
calcedon vorgestellt. dieses stück kostet 80,ooo
rtlr. eine büste von amerhist3schuh hoch
mit maßivgeldener bekleidung stellt einen
alten römer vor und ist ungemein schön.
auf einem florentiuisch eingelegten tisch ein
silbervergoldetes kästchen mit smaragden und
topasen besezt , 3 florentinische bilder, darauf
erhabene sehr natürlich geschnittene weintrauben
von ametisten zu sehen sind. ein
silbervergoldetes kästchen mit perlen und rubinen be 
sezt. vor zwei großen spiegeln 64
bergkrystallene sachen, als vasen, pokale, statuen,
schaalen c, die meisten sind mit maßiven gold
beschlagen, darunter ein bergkrystallenes schiff
mit maßiven gold und diamanten besezt, eine
bergkrystallene vase mit maßiven gold und
türkißen besezt. vor einem andern großen
spiegel hängen viele straußeier maßiv in
goldgefaßt. wieder bei einem andern spiegel sind
  herrs
 

s  197
herrliche nautilischnecken in gold gefaßt. sie
stellen allerlei tiere vor, als einen schwan,
wo der bauch ein nautilus, kopf, flügel
und füsse aber von gold sind. ein 2
ellen hoher maßiv goldener altar mit 4
lapis lazuli säulen, welche mit schmelzwerk,
rubinen, türkißen, chrysoliten und
saphiren besezt sind. 4 vasen von roten porphyr
mit weißen flecken in gold gefaßt. ein
calvarienberg von sehr großen orientalischen
perlen zusammengesezt. darunter einige wie
taubeneier groß, aber höckericht sind. die
engelsburg von maßivcm goldispanne hoch, die
engel oben darauf sind von elfenbein. das
ganze ist mit diamanten besezt, und stellt ein
schreibzeug vor. 2 vasen von lapis lazuli mit
antiken erhabnen geschnittenen köpfen. 3 lavoirs
und gießkannen von vergoldeten silber mit
sehr schönem emaille. unter den vielen tischen
befindet sich auch einer von jaspis mit
crystalladern und ametysten verzieret.
sechstes zimmer. ein kabinet
mit einer runden gemahlten kuppel an den
wänden sind ringsherum6spiegelsäulen und 3
andere große spiegel, vor welchen auf postamenten
15o kunststücke von gold, perlen c. stehen.
viele handwerker und tiere von perlen nach
der natur gebildet; zwei schnuren perlen, die
in sachsen gefischt worden, einer erbse groß,
sind, und den daneben hangenden orientalischen
  n 4
per
i 98  
perlen völlig gleich sehen. 2 schaalen von
agat in gold gefaßt. ein goldenes kästgen
mit8emaillirren feldern, ist mit rubinen,
smaragden und perlen besetzt. ein maßiv
goldener krug mit perlen und smaragden besetzt.
ein3zoll langes goldenes kind in der wiege,
woran die bänder, womit es umwickelt ist, von
emalie und mit diamanten besezt sind. eine
ungemein schöne schaale von ametist, in
maßivem gold gefaßt, und über dieses noch mit
1 2o ametien besetzt. ein maßiv goldener
durchbrochener korb, voll blumen von emaille
und edelsteinen, jede blume in farben nach der
natur, 2 goldene figuren jede1daumen hoch,
die auf einer stange3weintrauben von
smaragden nach der natur gemacht, tragen, wovon
die mittelste so groß, als eine nuß ist. ein
onir, wie ein speciestaler groß, stellt
erhaben geschnitten den könig august iii. im
bruststück vor,  
siebentes zimmer. dieß heißt
die provinzenkammer, weil an den wänden
und türen der kästen 44 silbervergoldete
provinzenwappen angebracht sind. in einem
kasten wird ein geweihtes2ellen langes schwerdt
mit gold und einer rotsammtenen scheide, und
ein hut von rotem sammt mit gold und
perlen gestückt aufbewahret. diese stücke hat ein
papst dem könig august iii. noch als
churprinen zum geschenke übersandt.  
2

  199
achtes zimme r, oder die
juwelenkammer. hier werden die größten
kostbarkeiten in einer solchen menge aufbewahrct, daß man
darüber erstaunen muß. dieses ganze zimmer
ist getäfelt, weiß und meistens rot lakirt, mit
vieler vergoldeter bildhauerarbeit, und schr viel
kleinen spiegelgläsern eingelegt, sogar alle
nebenseiten neben den fenstern; ausser diesen sind,
in diesen zimmer noch 17 große spiegel
angebracht, wo sich alle in diesem zimmer befindende
schätze unzählige mal vervielfältigen. unter den
vielen kostbarkeiten zeichnen sich folgende aus. .
eine3ellen hohe, sehr kostbare pyramide,
welche mit 16 ovalen platten von grünem orien ,
talischen jaspis; dann mit6basreliefs und
6 cameen von calcedon eingelegt ist. eine 2
schuh hohe goldene jagduhr, mit großen
chrysollten, darunter9stück, wie ein
silbergroschen groß, 12große smaragde rund ums
zifferblatt und die ziffern selbsten sind mit 66
diamanten besetzt. oben auf stehet eine völlige,
goldene und emaillirte hirschjagd. ein großer
sehr schöner onir in gold gefaßt, mit
smaragden, perlen und diamanten besetzt, ist 6  
zoll hoch, von welcher größe schwerlich in
europa noch einer zu finden ist. er wird auf
50,ooo rtlr. geschätzt, und ist eine große
flache mannshand breit. auf einem großen
marmortische stehet die vorstellung des großmoguls,
wie er seinen geburtstag seiert. die vorstel
n   lung
v

2oo    
lung stehet auf einer2ellen langen und1ellen
breiten silbernen platte. es sind dabeii3o
figuren, 2 elephanten, 2 kameele, 4
portale auf indianische art, in2ecken 2
pyramiden mit diamauten und perlen besetzt, 2
indianische palenkins von4trägern getragen,
alles ist einen daumen hoch ven gold und mit
edelsteinen besetzt. der tron mit dem
baldachin ist von vergoldetem silber, stark mit
diamanten besetzt;übern tron ist ein nuß großer
topas zu sehen, vor dem tron2hohe
goldene sonnenschirme, eine silbervergoldete
ballustrade mit 16 drachen und 4. vasen von
gold mit diamanten besetzt. alle obige
figuren stellen die mister und leibwachen vor,
so gar siehet man auch eine kleine wage, wie
der große mogul pflegt gewogen zu werden.
an diesem merkwürdigen kunststück haben 15
personen 10 jahre und8monate
gearbeitet und die arbeit hat 85,ooo rtlr.
gekostet. es sind darzu 3o pfund gold, ohne
silber und juwelen gebraucht worden; also
muß es sehr viel gekostet haben. dann sahe
ich unter vielen andern kostbarkeiten, 4 blau
emaillirte vasen von gold mit perlen besetzt.
vor einem großen spiegel siehet man
auf einem tische das prächtige, maßiv
goldene teeservice. alles ist daran mit diaman 
ten, smaragden besetzt, und besteht aus einer
kheetaune, milchkanne2zuckerbüchsen, 4
zud

s  20
ckerdosen, 2 andere dosen, 6
porzellainerne schaalen mit blauemaillirten und
vergoldeten feldern  es hat 46ooo rehkr.
gekostet. eine vorstellung des ägyptischen
gottes apis. der kleine tempel dieses abgotts
ist von purem golde, mit ametisten,
smaragden, rubinen und türkißen besetzt. vor
den tempel liegen auf den angesichtern 28
figuren von calcedon mit diamanten besetzt,
2 große krokodile von gold, deren rücken
sehr reich mit diamanten besetzt ist, dann ein
drache von calcedon, welcher mit gold und  
diamanten besetzt. ein goldenes schiff,
worauf ein elephant mit einer goldenen decke,
welche mit perlen besetzt ist, über den
elephant ein goldener baldachin mit ametysten,
smaragden und saphiren besetzt. eine sehr
prächtige goldene schaale mit smaragden reich
besetzt.
in6schränken mit glastüren sind aus.
ser andern vielen ungefaßten juwelen, 6
vollständige garnituren auf kleider. eine von
brillianten; die andere von saphiren,
smaragden, rubinen, türkißen und topasen.
unvollkommene, die noch nicht ganz zu stande
sind, giebt es eine von rautendiamanten, von
calcedon, von karinol, von topasen, und
von in goldgefaßter schildkröte.
im ersten kasten waren 12
goldene degen, darunter einer mit perlen, einer
i  
  mit  

2o2
smit smaragden, einer mit türkißen, einer
mit emalie c. gezieret sind. das churschwerdt
hat ein gefäße von maßivem gold, mit
rubinen, schmaragden und diamanten besetzt,
in allen mit 15oedelsteinen, eine schwarz
sammtene degenkuppel mit gold beschlagen,
und mit diamanten und perlen reich besetzt.
ein goldener degen, sehr schön mit
rubinen besetzt.einstockknopf von grünen orientalischen
jaspis in gold gefaßt und mit brillianten
reich besetzt. ein couteau von gold, woran das
gefäß von carniol und mit diamanten
besetzt ist.      
im zwei ten kasten  eine
garnitur juwelen zum berghabit und ein dolch
von gold mit ametysten, topasen, rubinen,
opalen und lapis lazuli besetzt, für den
churfürsten. eine goldene stockuhr mit
rubinen und diamanten besetzt.
im dritten kasten  eine
garnitur topasen zu einem kleide mit 76 knöpfen.
ein goldener degen mit topasen und
brilli anten besetzt, und ein dergleichen ordensstern;
ein spanisch rohr mit einem goldenen knopf,
ungemein reich mit brillianten besetzt,
im vierten kasten  eine
garnitur knöpfe von smaragden mit brillianten
carmoisirt. ein goldener degen mit 120
smaragden, darunter 16 wie eine mußkatenmuß
groß sind, und mit 129 brillianten besetzt,
  und

16 große saphiren. ein marschallstab, der
a
    asz
und ein dergleichen orden und couteau.
eine garnitur von rautendiamanten, einer
haselnuß groß, und in silber gefaßt. ein
goldener vließorden mit3rosetten, darinnen
3 große smaragden mit brillianten
carmoisirt. 4 goldene schuh und knieschnallen mit
smaragden und brillianten besetzt. ein
türkischer goldener säbel mit8muskatennuß
großen saphiren, vielen uud kleinen brillianten
besetzt.    
im fünften kasten  eine garnitur
knöpfe von rubinen, der ordensstern darzu ist
mit 2o rubinen und brillianten besezt, auch
ein solcher adlerorden. ein dergleichen degen,
1o spanische röhre, deren knöpfe von
allerlei farbigen kostbaren steinen und in gold
gefaßt sind. eine schreibtafel von gold mit
diamanten und rubinen besetzt. in diesem
kasten befindet sich auch eine garnitur von
carniol, sammt einem reigerbusch von in
goldgefaßten carniolen mit diamanten besetzt, wie auch
eine schildkrötengarnitur.    
im sechsten kasten sind4sehr
vollständige garnituren juwelen auf kleider als 
eine garnitur von blaßroten brillianten, die
aus knöpfen, degen, orden, knie  und
schuhschnallen besteht. eine garnitur knöpfe von
weißen brillianten, eine garnitur knöpfe von
sehr schönen saphiren. der goldene degen hat
bei

204    
bei der kaiserkrönung allemal gebraucht wird.
er ist3ellen lang, mit gold beschlagen und
mit vielen rubinen und diamanten besezt. eine
hutkrempe, mit einem nuß großen rubin und
mit saphiren besetzt.  
ein goldenes vließ mit 40 brillianten.
ein reigerbusch mit roten diamanten
besetzt. ein goldener hirschfänger mit
brillianten; ein goldenes viieß mit3mußkatennuß
großen gelben brillianten und andern kleinen
besetzt. ein anderer vließ mit opalen und
brilliantep. ein brilliantener orden mit
kazenaugen   
ein vließ mit hiazinten und brillianten.
eines mit großen granaten und brillianten;
der granat in der mitte ist ein
achtgroschenstück groß, und wegen dieser größe der
seltenste in europa. ein vließ mit topasen
und brillianten. in einem futteral 36 ringe,
deren jeder einen mußkatnuß großen brillianten
und5andre, wo jeder einen so großen smaragd
hat. einer mit einem großen gelben
brillianten; ein anderer ring mit einem sehr schönen
blumensaphir. ein ring mit einen meergrünen brilli.
anten; die andern haben andere edelsteine. ein
goldener stockknopf mit einem mußkatennuß großen
brillianten, der117 gran wiegt, und mir
vielkleinen carmoisirt ist. eine achselspange,
darinnen3mußkatennuß große brillianten und über
1oo erbsengroße. eine hutkrempe mit
brillian 

bares halsband mit 25 mußkatennuß großen
      l05
lianten. eine hutmasche mit 18 erbsen
großen und vielen andern kleinen brillianten, in
der mitte aber der sehr prächtige und schöne
celdongrüne brillianten. er ist einer
muskatennuß groß, wiegt 160 gran, und hat
30,ooo. ntlr gekostet. ein ordensstern mit
brillianten, an dem das rote kreuz in der
mitte von rubinen ist. ein andrer
ordensstern mit brillianten und rubinen und in der
mitte ein muskatennuß großer brilliant. ein
goldenes vließ mit einem nuß großen ungemein
schönen brillianten, der 194gran wiegt  und
mit2etwas kleinern besezt. er ist vom
könig august ii. für 200,ooo rtlr, erkauft
worden.      
in einem futterale die auserlesenste
garnitur von brilliantenknöpfen. es sind 3o
große und 3o kleine knöpfe, wovon die grösten
die größe eines silbergroschens haben. ein
ring mit einem muskatennußgroßen sehr
schönen brillianten, der ein starkes feuer hat.
eine garnitur beinkleiter und schuhschnallen mit
erbsen großen brillianten. ein goldener sehr
schöner degen ist mit 2o haselnuß großen und
viel kleinen brillianten besezt. ein paar
hemdeknöpfe mit haselnuß großen brillianten. ein
brilliantner ordensstern mit5großen
brillianten. der churfürstin schmuck in einem
futteral bestehet aus folgenden stücken  ein
kostbril 

2 06 s       
brillianten besezt. ein paar ohrgehänge jedes
mit4großen brillianten. eine zitternadel
mit einem zoll langen brillianten, wie ein
langer tropfen geschnitten; eine große
hand breite brustmasche von brillianten. sie
hat in der mitte einen mußkatennuß großen
brillianten, welcher 87 gran wieget, 64
haselnuß große und über 2oo erbsengroße
brillianten. diesebrustmasche wird auf5oo, ooo
rtlr geschätzt, und die ganze garnitur der
churfürstin überhaupt an1millionen rehlr. der
wert des grünen gewölbes aber soll der sage
nach auf 14 millionen rtlr. betragen.
die rüstkammer, welche in der
schössergasse liegt, hat in 33 kammern folgende
sehenswürdigkeiten     
in der ersten kammer  eine
pferd equipage vom tatarchan an august ii. .
verehret.
  in der zweiten  ein sehr schöner
dolch, dessen gefäß von silber mit
erhabenenfiguren, und der noch vomchurfürstaugust i. herrührt.
in der dritten sind lauter
hellepar en und spiese, 12 stühle von alten
churärfen, deren gestelle von schwarzen ebenholz
  sße von serpentinstein sind. auf den
,
rück    . .

     2o7
rücklehnen sind antique büsten römischer kaiser
von roten jaspis angebracht.  
in der vierten  große
churfürstliche trenschirmesser, deren griffe mit agat, cal.
cedon und jaspis eingelegt sind. des königs
stanislaus türkisches pferd von holz vorgestellt;
die schaberacke, deren er sich bedienet, ist von
rochen sammet mit goldenen würfeln gestückt;
die lange decke darüber von rotem scharlach
ist mit goldenen blumen gestickt.
in der, sechsten  ein türkisches pferd,
dessen zeug kaiser ferdinand ll. den churfürst
georg i. verehret hat. der zaum ist von
geflochtenen silberdrat und mit4großen
goldenen rosetten, welche mit rubinen und türkißen
und granaten besetzt sind, geziert.   die
schaberacke ist von roten goldgestickten sammt;
am sattel hängen2maßiv goldene säbel, auf
einem sind 16 rosen von türkiß und
orientalischen perlen, dann8rosen von türkiß und
calcedon. der andere säbel ist mit 400
türkßen und mit7stück lapis hephriticus
besezt.
in der 7ten und8ten sind vielepisto,
len, und viel gewehr mit elfenbein sehr künstlich
ausgelegt und mit silber beschlagen. ein pferd
mit einem sehr schönen reitzeuge, die decke ist
mit perlmutter unterlegt und mit granaten
besetzt, der dabei hängende säbel ist mit maßivem
golde beschlagen. dieses reitzeuges hat sich
  oi7 09

 
    z.
2o8      
1709 der allhier gewesene könig von
dännemark bedient.
in der neunten ist viel versilbertes
janitscharengewehr. ein pferd, welches
könig august ll. bei empfang einer türkischen
gesandschaft in pohlen geritten. das pferdezeug
ist von gold mit rubinen, diamanten und
sächsischen topasen besetzt. der säbel von gold
mit weißgebremten tepaßen.  
die 1ote und 11te entält
schlittenequipagen, welche august lll. als
churprinz bei seiner anwesenheit in wien 1719
gebraucht hat. die decke und alles übrige ist von
rotem sammt ungemein reich mit gold gestickt,
die schellen sind von vergoldeten silber. a
die zwölfte hat7japanische messer,
welche die japaner statt spontons führen 5
sie sind schwarz mit goldenen drachen eingelegt.
in der 13ten14ten und 15 ten
kammer stehet man sehr viele figuren in
türkischer tracht, alle in lebensgröße, welche den
sultan mit  12 frauenzimmern umgeben,
viele türkische minister, besonders den mufti mit
dem koran unterm arm vorstellen. königs
johannes sobiesky aus pohlen
schuppenpanzer oder küraß mit goldenen sternen,
welchener bei dem entsaz wiens getragen hat.
viele persianische kürasse von rotem
sanmet mit goldenen sternchen.
steher
 
  
in der sechzehenden kammer

2 o9
 b
 .  
stehet könig gustav adolph aus schweden im
harnisch, und churfürst georg i. in
vergoldeten küraß.  
in der achtzehenten  sehr viel
jagdgewehr und jagdzeug mit vergoldetem
silber beschlagen, darunter9jagdmesser
mit türkißen besetzt. an der wand in einem
kasten ist die statue könig august ii. in
lebensgröße und nach der natur im pohlnischen
krönungshabit mit dem krone auf dem
haupte gemahlt. er hat einen silbernen küraßun,
der lange mantel ist von dunkelblauen sammt
mit goldenen blumen gestickt und mit
hermelin aufgeschlagen und inwendig mit silberstück  
gefüttert; siehet aber schon ziemlich alt aus.
auf einer seite darneben steht peter der i.
kaiser von rußland, mit silbernem küraß
angetan, auf der andern seite karl xii.
könig von schweden auch in silbernem
harnisch. alle3statuen haben gesichter von
wachs nach der natur gemacht.
in der zwanzigsten kam   
siehet man eine pferdequipage, wel  könig
august ii. bei seiner krönun  p h n
gebrauchet. das maßivge      g hat
24 rosetten von große per    8 der
äädas stirnblatt hat
rosetten 32 diamanten und 200
perlen, u  das bruststück eine große und 7
keine wetten mit diamanten besetzt. auch
  o 2 die
 

2 io
die steigbügel sind von maßivem golde und
mit perlen besetzt; die schabracke ist  
rotem silberstück mit gold gestickt. eine
pferdequipage welche ein herzog von sa 
1602 hieher verehrt. die schabracke ist
von blauen sammt mit gold gestickt,  
reitzeig von gold mit rubinen und gra  
besetzt die steigbügel von gold, emair
mit rubinen und granaten besetzt. es  
auf 4oooo gulden geschätzt.
ein goldener degen mit einer schlag 
im knopf. churfürst christians ll. des 
von gold mit8rubinen, 22 diaman 
12 smaragden und 20 perlen besetzt. ein
sehr schöner blau emaillirter degen mit
erhabenen figuren von gold. ein silbervergol  
tes churschwerdt. ein degengefäß von ge 
mit 22 schönen perlen besetzt.  
in der2rten und 22 ten kamme 
ist ein großer runder hut von georg iv. 
desselben harnisch mit gold und silber eingeleg
  in der drei und zwanzigste 
eine r tische pferdequipage, welche kaiser m 
dolph l.  istian ll. zum geschenk gemacht
von    mit  hinen und türkißen besetzt.
. in der  it und zwanzigste 
sechs pferdegeschirre  frankreich, welche k 
nig ludwig xv. an
augujprisent geschickt. sie werden auf ä,ooo rtlr.
geschätzt, und bestehen aus 2rotsan tenen 2
             
. . s grün

  21 i
 grün sammtnen, i blausammenen und einen gelb
sammtnen, die alle sehr reich mit gold gestickt
sind.
in der fünf und zwanzigsten
kammer siehet man einen sattel mit
perlen und einem nuß großen saphir besetzt. ein
pferdezeug von christian il. auf dem
sattelknopf ist ein topaß einer faust groß. die
decke ist mit rubinen und granaten reich
besezt. die schabracke ist mit unzähligen
edelsteinen gestickt. funfzig neue schabracken des
jetzigen churfürsten, davon die geringste 5oo
rtlr. gekostet hat 
in dem sechs und zwanzigsten 
ist ein sehr schöner harnisch von stahl in
feuer vergoldet, worauf in getriebner arbeit
herkules taten vorgestellt sind. er hat io,ooo
rtlr. gekostet.
in der 31 sten und 32sten
kammer  ist eine kleidersammlung von 2oo
jahren her. sie sind reich, und entalten 12
zentner silber. in einem kasten 7
ordenskleider; rot und gold, blau und gold, grün
und gold, mit gestickten ordenssternen. von
alten churfürsten kleidungen sind zu sehen  3
rotsammtne churmäntel mit hermelin
ausgeschlagen. viele kleider der churfürstinnen,
prinzen und prinzeßinnen. könig august ll. kleid
von puren goldstück, wieder mit gold gestickt;
das unterfutter ist rot, die aufschläge an
o3  
aer
 
aermeln und klappen vorn her hellblau
und mit gold gestickt, und auf der brust
der stern vom weißen adlerorden;
goldgestrickte strümpfe zum aufrollen mit
silbernen zwickeln gestickt. diese kleidung hat
könig augustll. bei der vermählung seines
churprinzen 1719 mit der kaiserlichen
prinzeßingetragen. ein anders kleid august i. von
ziegelroter seide mit silber gestickt; wieder ein
anderes auch von august ll. ist von gelben
leder mit gold gestickt, so sind auch die
beinkleider. ein braun seidenes domino august ll.
mit silber gestickt. ein carnevalshabit von
hellblauer seide mit silber gestickt, das
unterfutter ist von puren silberstück. unter den
kleidern der churfürstinnen sind gegen12, stück
darunter ein gelb seidenes mit silber gestickt;
ein braun seidenes mit gold; ein hellblaues mit  
silbernen und seidenen blumen. churfürst
august i. brautkleid von schwarzem sammt mit
gold.    
die bildergalerie ist über dem
stallgebäude, und eine der prächtigsten in
europa. sie hat in8langen gallerien
ungemeine schätze der kunst. die wände sind überall
mit grünen damast überzogen, die platfonds
weiß und gold, und die bilder in prächtig
vergoldeten rahmen. es sind da gemählde von
verschiedenen meistern, darunter ich folgende
bemerkt hatte  die nacht des corregio, oder
de

     
             
   
 s o  2i3
die geburt des heilandes und anbetung der
hirten. vom jesuskinde strahlet ein starkes
d licht hervor, welches alle gegenstände umher
er  leuchtet. die steinigung stephanus auf ame   
tist, hat einen bronzvergoldeten rahmen mit
lapis lazuli cingelegt. einen olivier cromwel
b von vandyk. könig carls von england
fami  lie. eine heilige magdalena, wovon der rahm
von maßiv vergoldeten silber und mit 56 ro   
setten von ametisten, perlen, smaragden,
  karnioten und hiazynten besetzt ist. das
pastelzimmer hat auch grüne damasttapeten
  mit3trumeaup. unter den bildern gesiel mir
  graf moritz von sachsen in grüner uniform als
in marschall von frankreich; die gräfin orselska
von der rosolvagemahlt. ein wienerisches sehr
schönes stubenmädchen, welches eine tasse mit
g chocolade trägt, von lindor gemahlt. ein
anders reizendes mädgen liest einen brief e. die
ganze galerie hat gegen 2ooo
originalgemählde, und wird auf2millionen rtlr. geschätzt.
das prinzen gebäude ohnweit dem
churfürstlichem schlosse auf dem taschenberge
ist3stock hoch, und 33 fenster breit, die
2 flügel vorn her sind mit einem gitterwerk
geschlossen. in diesem gebäude habe ich
folgendes merkwürdige gefunden   
21 herrliche portraits von der
königlichen familie, eine prächtige uhr, welche 7
  d4stück

2i4  
stück auf clavierart spielet. sie hat 3ooo
drtlr gekostet.  
porcellänerne vasen aus frankreich von
blauer farbe mit gold. imgewesenen
schmuckzimmer der verstorbenen churfürstin christians
gemahlin, bei2großen trumeaur 64
porzellainfiguren auf tragsteinen, die rahmen der
spiegel stellen vergoldete palmbäume vor. die
superporten über der türe sind mit
spiegelglaß und 24 porcellainen figuren gezieret. ein
prächtiger komodenschrank von roten
indianischen holz mit vergoldeter bronze eingefaßt und
mit perlmutter eingelegt, der 3ooo rtlr
gekostet hat. . .
das koffeezimmer, oder das gestickte
zim ner ist mit ausserordentlich guten geschmack
eingerichtet, und muß sehr viel zeit, mühe und
geld gekostet haben, indem die tapeten,
so 
fas und sessel, alle von der verstorbenen
chur  fürstin eigenhändig verfertigt worden sind.
diese tapeten sind von weißen atlaß, worauf von
französischen seidenem moorband große mit
blumen angefüllte vasen, blumenboukets und
blumengirlanden von grüner , roter, violet und
blauer farbe gestickt sind. alle einfassung der
tapeten, sofen, sessel, superporten, und
türvorgehänge sind mit blumen nach der
nakur gestickt, die6spiegel an den wänden
  haben gleichfalls statt den rahmen gestickte
blu nen einfassungen.        
a j

s       2 15
in einem andern zimmer sahe ich einen
ungemein prächtigen großen porzellainenen
kronleuchter mit 24 bronze vergoldeten armen, welche
mit 3oo großen und kleinen porzellainen
blumen, als ranunkeln, anemonen, rosen und
hyazinten umwunden sind; dann große sitzende
figuren. der oberteil des leuchters stellt
eine ananaspflanze mit frucht und blättern nach
der natur vor. er wird auf 3ooo
rtlrgeschäzt. 12 porzellainene wandleuchter, mit
12o großen blumen umwunden, davon jeder
3 arme hat. 4 drei schuh hohe gruppen von
porzellain, worunter eine venus und ein
apollo, 2 porzellainene girrandolleuchter
jeder mit3armen. 3 große porzellainene va 
sen mit vergoldeten eichengehängen. alles
dieses porzellain hat der könig von preußen der
verwittweten churfürsten zum präsent übersandt.
das churbaierische familienzimmer hat 18
große portraits, auf welche alle angehörige
des hauses baiern von marimilian ema 
nuel an, bis auf den letzten churfürsten
maximilian joseph abgemahlt sind. ein schönes
porzellainenes damenbret und schachspiel.
die handbibliotek der prinzen
bestehet aus 1oooo bänden auserlesener bücher
und kupferstiche. . .  
das zwinger  gebäude; nicht weit
vom schlosse, hat august ii. im jahr 171 l
angelegt. es ist ein prachtvolles gebäude,
q 5 , aber

 
2i6       .
   
aber mit zu vie zierraten überladen, und stellt
ein längliches viereck vor, welches von 3
seiten belauet und die vierte mit einer mauer
geschlossen ist. das gebäude ist1stock hoch
mit einem platten dache, das, eine
balustrade hat, welche mit statuen und vasen besezt
ist, und6pavillons mit kupfervergoldeten
dächern, statuen und vasen besezt, und auf
der spitze derselben ein vergoldeter atlaßträger,
dann ein portal mit kupfer gedeckt, und alt
der spitze mit4vergoldeten adlern gezieret auf
zwelten eine vergoldete königliche krone ruhet.
auf derselben seite sind an der wand io kas   
kade angebracht, jede mit3wasserschaalen und
unter den fenstern 48 kleine lastträger, welche
antike köpfe oder satyrn vorstellen. sie
haben über sich tragsteine zu blumengefäßen. alke
2 seiten dieser gebäude haben4große offene
treppen mit 32 statuen und8vasen
besezkunter dem pavillon gegen den wall zu sind 3
kaskaden. man kommt zum wall hinauf über
eine gedoppelte treppe von 55 stufen; oben
sind schöne lindenalleen und2fontainen. man
genießt von da aus einer herrlichen aussicht.
rechter hand gegen das schloß zu kommt man
zu einer großen kaskade, mit vasen, satyren
und wallfischen umgeben. der abfluß des wassers,
wenn es angelassen wird,gehet über io stufen
zwischen felsen durch, die durch kunst gemacht sind, in
ein baßin neben den baßin ist ein kleiner hof
      mit

   h 217
mit 16 nischen und 32 grottirten säulen
gezieret.   in den nischen stehen statuen und
vasen. dieser platz wird die
einsiedlerhölegemannt. in einem pavillon ohnweit des
korrallenkabinets ist ein sehr schön grottirter saal
mit muscheln, schnecken und bergdrüsen
belegt. auf eben dergleichen art sind5nischen,
worinnen kaskaden angebracht sind. in 3
andern nischen stehen große statuen von
weißen marmor, welche die venus, pallas und
den apollo vorstellen. die bassins bei den
nischen sind mit roten, weißen und schwarzen
marmor eingefaßt. das ganze zwingergebäude
hat in alleu 222 fenster, 120 statuen und
70 vasen auf denen ballustraden des daches
und auf den treppe. der inwendige hof
ist 245 schritt lang, 17o breit. er hat ein
großes rasenparterr mit 16 steinernen
ruhebänken. im sommer stehet allhier die prächtige
und auserlesene orangerie von 5oo bäumen.
dem könig august ii. sollen diese anlagen 1
million rtlr gekostet haben. an. 1719
bei der vermählung des churprinzen gab. kö.
nig august ii. allhier eine illumination, da  
der zwingerplatz mit 65ooo lampen beleuchtet
vmy.  
die große churfürstliche bibliotek, die
damahls am. 1784. noch da war, und in 3
sälen aufbehalten wurde, erstreckt sich über
13oooo bände, sie ist auserlesen. ich
habe

2i8 s e
be sie auch oft besucht, und viel vergnügen
darinnen gefunden. manuscripte sind 21oo.
anjetzo soll die bibliotek schon in japanischen
gebäude sich befinden. unter den büchern
sahe ich luters bibel von an. 1.462. zwei
hundert sieben und dreisig handzeichnungen auf
pergament von turnieren und lanzenbrechen;
unter den manuscripten ein mexikanisches,
einen türkischen paß, welcher bei der rückreise des
königs carl xii. aus schweden von bender
gebraucht wurde, zwei stammtafeln des
hauses sachsen. in der naturalienkammer sind
über 130,ooo sachen zu sehen, besonders
gesielen mir die auserlesenen marmor, achat und
jaspissorten, eine goldstufe aus arabien, 1 o2
dukaten schwer, eine gediegene silberstufe 29
mark, 4 lot schwer; von dem silbernen tische
herzog albrechts aus schneeberg, welcher 4oo
centnersilbergewogen und an wert1,2oo,ooo
gulden betragen hat.
im petre fact en saal  ein langes
versteinertes krokodilskelet, und1stück
sächsischer marmor, welcher eine angeschnittene
salomiwurst sehr natürlich vorstellt.
im vegetabilien saal  entält
unter cndern 18 folianten mit sehr schönen
gemahlten pflanzen, und einen tisch von
tamarindenholz aus indien.
in der animalien gallerie 
ei76

5     29
ue ziebetkatze, ein kasten voll affen und
meerkazen.
im vögelkabinet  ein
flamingo, oder indianischer reiher, der weiß
aussiehet, aber sehr schöne hellrote flügel und gelbe
flüsse hat. er ist3schuh hoch.
im muschelkabine t  eine
wendeltreppe, eines daumen lang, die12oo
gulden gekostet hat; 6 admirale, und sonsten
viele andere mehr; besonders viele sächsische
perlen einer großen haselnuß groß.
im korallenkabinet sehr schöne
rote korallen.    
das kupferstichkabinet hat
155ooo blätter. ich besahe da besonders
die prospecte von dem berühmten königlichen
lustschlosse und garten zu caserta bei neapel,
welche der könig von neapel hierher zum
präsent übersandt hat.
dasse t     sehr oft mit großen
vergnügen betrachtet habe, so will ich
hier eine beschreibung versuchen, die
vielleicht manchem willkommen sein wird.
dieses schloß, welches3deutsche meilen von
neapel liegt, hat6millionen rtlr zu erbauen
gekostet, und bestehet aus4großen
hauptgebäuden zu4stock hoch, ist 35o schritt lang,
3oo breit und16o fuß hoch. es hat in
einer reihe in die breite 37, in die tiefe 29
 
fen
i 2o    ,
fenster, und vorn an den wänden 12 runde
und12 breite säulen, 5 pavillons, davon
der 5te mittlere rund ist, und einen kuppel
hat, worauf eine statue stehet. ueberdem
frontispicic stehet in einen offenen portal eine
ritterstatue zu pferde, welche vermutlich den
erbauer des schlosses vorstellt. das
posiement der statue wird von4sclaven gehalten.
die ballustrade des daches gegen den garten,
ist mit 38 statuen besezt, so auch gegen den
hof hin. dieses gebäude hat gegen den hof
3 tore; das mittlere zur ebenen erde ist mit
4 statuen besezt. auf den5pavillons
stehen 25 statuen. der hof vorm schloß ist
oval, und hat vor sich eine sehr schöne allee. 
sonst ist dieses schloß von3seiten mit
gärten umgeben, der garten hinterm schlosse ist
1500 schritt lang, hat einige große vasen und
blumenparterre mit7großen baßins, welche
x7sprünge haben und ist mit 16
weißmarmornen statuen und6vasen besetzt. am ende
des parterres siehet man eine halb runde wand
mit 22 nischen, darinnen wieder statuen und
vasen stehen; dann kommt man zu einer
kaskade, wo auf beiden seiten zusammen 22
sprünge zu sehen sind, hierauf folgt wieder eine
fonraine mit einer kaskade, wo das wasser über 9
stufen herabfließet, und wieder aufbeiden seiten
22 sprünge hat. von da kommt man weiter in
mittlern gang wieder zu einer fontaine
      uld
w.

2 a z 22
  und am ende des gartens zu einem
herrlichen lustgebäude. der garten ist in 14
bosquets eingeteilet, und hat in allen 31
fontaimen, darunter die berühmtesten die fontainen
di perseo, di atalanta di bacco, di
ipocrene, di ercole, di palade sind.
sonsien ist noch im gebüsche ein offenes
gartente  ater, ein canal mit einer insel, darauf ein
; pavillon und2fontainen sind.
die kapelle im schlosse ist sehr prächtig
und riet auf 16 marmorsäulen. die
wasserleitung zu den fontainen hat 500, ooo  
rtlr gekostet.
neben dem vegetabiliensaal ist ein anderer
9 fenster langer sehr schön ausgemahlter saal,
in welchem ich von neuer bildhauerarbeit 25
büsten von weißen marmor, 2 große, weiß
marmorne vasen mit basreliefs, 2 dergleichen
statuen,  und bei den2türen 4 statuen
von cypressenholze in riesengröße sah, welche
könig angust ii. aus venedig hat kommen  
lassen, und welche alle viere 4ooo rehr. gekostet
haben.    
der stall ist ein großes schönes
gebäude. es können da 15o pferde stehen, auch
sahe ich da viele prächtige gallawagen, besonders
gesiel mir darunter einer von hellblauen samme
sehr reich mit gold gestickt.  
im zeughause sahe ich unten 99
batterien und 1ooregimentsstücke samm2
5hau    a
pis

222    
bitzen und 16 movelers. oben soll gewehr für
4oooo mann befindlich sein.  
  der brühlischepallast liegt in
der elbgasse, ist3stock hoch und hat 23
fenster in einer reihe. unter den vielen prächtig
eingerichteten zimmern gesiel mir besonders
dasjenige, worinnen der graf gestorben ist. es ist
getäfelt, blasgrün lakirt, mit vieler vergoldeter
bildhauerarbeit versehen, und hat6große
trumeaur mit goldenen rahmen, welche
mitporzellainartigen blumen umwunden sind, 6 ovale grüne
felder mit couleurten blumengehängen umgeben.
in der dritten etage ist ein großer 6
fenster langer und2stock hoher saal, darinnen
der graf bei großen festins tafel hielt.
dieser saal ist blaßgrün mit erhabenen goldenen
laubwerk, vielen vergoldeten musikalischen
instrumenten, und mit 14 hohen spiegeln
gezieret. oben unterm gesimse sind in vasen
vergoldete palmbäume. der platfond hat eine
fresco gemahlte göttergeschichte. dieser saal
fällt sehr prächtig in die augen, und hat
1 2,ooo rtlr. gekostet  ein anderer großer
saal, welcher zu bällen bestimmt war, ist
9 fenster lang. die verzierungen an den
wänden sind weiß und gold mit 14 großen
spiegeln und5bildern der königlichen
familie in lebensgröße.
in einem andern zimmer sahe ich eine
kost
  223
kostbare flötenuhr, welche 12 stücke spielt
und 2ooo rtlr. gekostet hat.
der garten hinterm palast ist auf den
wale angelegt, so langer ist, so lang
hat er auch auf der mauer ein eisernes
gitterwerck, welches 20,ooo rtlr. soll
gekostet haben. man kommt erstlich auf ein
großes raasenparterre, welches mit gegitterten
lauben und mit4sehr schönen gegitterten
. lustäusern umgeben, und mit einer fontaine
in der mitte versehen ist.
das bibliotekgebäude ohnweit
davon, wo sonst die brühlische büchersammlung
war, ist ein 15 fenster langes gebäude. es
faßte in sich 62,000 bände, welche um 50,ooo
tr für die große
churfürstlichebibliotteksinderkauft worden. dann sehet man im garten ein
prächtiges lustauß, welches einen mit spiegeln
und gemählden besetzten saal hat. von da
kommt man durch eine lange castanienallee zum
bildergalleriegebäude, welches 19 fenster lang
ist. es bestehet aus einem saale und 2
kabinetten mit marmornen caminen. die
auszierung der wände und platfonds ist weiß und
gold. es sind darinnen 430 gemählde
aufgestellt. unter solchen gesielen mir besonders fol.
gende. auf einem großen bilde die dreifach
gestiftete freundschaft des könig august ii.
mit dem könig friedrich wilhelm von preußen,
und dem könig friedrich von dänemart, wie
  ...   p sich
       
 



224   
sich alle drei die hände freundschaftlich darbieten;
die boromäischen inseln auf einem langem bilde 5
viele große kanaletische prospekte von
dreßdenein prächtiges kampement bei warschau 1732
gehalten, könig august ii. im harnisch zu
pferde. peter i. kayser von rußland, in
grün sammtenen pelz nach dem leben
gemahlt. eine vorstellung von einem karoußel
im zwinger 1722 den 7. febr. beim beschluß
eines carnevals gehalten. auf einem großen
bilde das ganze zwingergebäude sammt einer
vorstellung des neuen schlosses, welches
könig august ii. hat wollen bauen lassen. es
wäre2stock hoch geworden, an den ecken
mit4pavillons; auf den ballustraden des
gebäudes sollten 120 statuen, und 62
vasen zu stehen kommen. ueberhaupt sollten
alle4teile jeder 27 fenster breit sein. die
katolische kirche war schon bei dieser anlage
bestimmt und sollte in die mitte kommen. das
schloß aber mit allen8millionen tlr.
kosten. auf einem 8ellenlangen und6ellen
breiten bilde die zusammenkunft der hohen
herrschaften zu neustadt in mähren. der
berühmte mahler sylvester hat3jahre daran
gearbeitet, und 6ooo tlr. dafür bekommen.
es sind 60 personen darauf gemahlet.
könig august iii. in einem grauen kleide mit
gold. die kaiserin amalia, kaiser joseph i.
gemahlin, in aschgrauer kleidung. die
 
köni
e 
königin von pohlen und dero prinzeßin
tochter in goldstück gekleidet, mit dem
sternkreuz und catarinenorden gezieret; ohnweit
davon die königlichen prinzen und prinzeßinnen
mit dem übrigen hofstaat. man siehet der
kaiserin das große vergnügen an, welches
sie bei dieser zusammenkunft empfunden hat.
der königin von pohlen fließen vor
vergnügen, ihre mama zu umarmen, tränen aus
den augen.
die vorstellung des saturnusfestes bei
einer großen illumination auf dem plauischen
grunde gehalten. das große campement
bei mühlberg; alle prinzen von geblüte,
als  rudolph chevalier de sare, comte de
sare c. uiberhaupt sind hier von ältern und
neuern mahlern sehr viele merkwürdige
gegenstände.
die porzella in niederlage zu
ebener erde besteht in4zimmern. ich bemerkte
darinnen folgendes  5 große vasen lilla mit
weisen antiquen köpfen und vergoldeten
gehängen, kosten 2oo tlr. eine große sehr schöne
gruppe der fortuna auf einem berge 4oo
tlr. 5 dunkelblaue vasen mit goldenen
streifen, vergoldeten lorbeerkränzen mit einem
weißen feld, darauf couleurte blumen
gemahlt sind, kosten zusammen 4oo tlr. eine
sehr große weiße vase mit eichengehängen,
hat eine höhe von4ellen, und kostet 6oo
  p 2 tl.

226
tlr. ein großer trumeaur dessen rahmen
mit porzellainen blumen umwunden, kostet 8oo
tlr. ein 1o armichter kronleuchter von blumen
5oo tlr. das kostbarste coffeeservice unter allen
übrigen ist dunkelblau mit geld. es besteht aus 25
stücken, und kostet 4oo tlr. eine apostelstatue,
welche3schuh hoch ist 6o tlr. ein
kronleuchter, darauf kanarienvögel sind 6oo tlr.
ein elephant1schuh hoch kostet 3o tir.
das ganze waarenlager war damals 2,5oo,ooo
tlr.
das japanische pallais liegt
in der neustadt und ist2stock hoch und
hat6pavillons, welche sammt dem ganzen
gebäude mit kupfer gedeckt sind, das dach
allein hat 25,ooo tlr. gekostet. die
vorderfa ade hat eine breite von 17 fenstern.
bei der einfahrt hat es oben ein prächtiges
frontisspice, welches in erhabener arbeit
august ii. auf einem tron sitzend vorstellt, wie
ihm japaneser und andere nationen ihre
kunststücke und produkte zu füßen legen.
inwendig im hofe ist das gebäude von
4 seiten mit einem prächtigen balkon von
eißengitterwerk umgeben, welchen 24
riesenmßige japaneser unterstützen. an den
hauptstiegen sind wieder dergleichen japaneser zu
sehen.  
das merkwürdigste in diesem palast, ist
die kostbare porzellainsammlung, welche in 16

gewölbern oder kellerzimmern aufbewahret wird.
es befinden sich darunter 260 ausländische
tiere und vögel in lebensgröße, viele 1oo
figure   und grüppen, rotes porzellain von der
erfindung des friedrich böttgers, sehr rares schwarz
emaillirtes porzellain mit goldenen blumen, 36
dunkelblane ungemein große orangengefäße, 14
zwölf schuh hohe weiß und blaue japanische
vasen, von 2ten könig in preußen, eine
große menge von chinesischen porzellain.  
ein modell von porzellain, welches august
iii. zu pferde vorstellt. das ganze werk ist
von weißen porzellain auf einem6schuh hohen
postament, auf welchen2basreliefs und 8
figuren zu sehen. könig august ii. sitzt zu
pferde mit dem kommandostab. figur und pfer
sind zusammen3schuh hoch. unter den
fßen des pferdes liegt der neid. an den
postement ist folgende vergoldete inscription 
augusto iii. regi polon. electori
saxon.   pio, felici, optimo principi,
patri patriae, pietas publica posuit. ao.
i753. rings herum ist eine ballustrade
mit meßing vergoldeten ketten geschlossen.
dieses modell hat 12ooo rtlr gekostet, und hat
sollen in lebensgröße auf dem neumarkt vor der
hauptwache aufgerichtet werden, aberleider hat der
siebenjährige krieg, welcher so lästig für
sachsen war, auch dieses verhindert.
ein sehr prächtiges service mit dem
pohlni. p3schen


ammma
228  
schen sächsischen wappen, welches in china ist
verfertiget worden. ausserdem über 200
schüsseln und 15oo teller. eine große gruppe,
welche die kreuzigung christi vorstellt und 18.ooo
tlr. gekostet hat. diei2 . apostel, jeder 3
schuh hoch. der wert von allen diesen
porzellain wird auf2millionen tlr. geschätzt.
der garten hinter diesem pallaste, ist im
franzosischen geschmack und die aussicht von da
über die elbe ist ungemein reizend. sonst
stehet in der neustadt die vergoldete statue august
ii. zu pferde, welche ihm ziemlich gleich sehen soll,
gleich dabei ist eine sehr schöne allee. als ich
hier war, wurden große anstalten gemacht, die
bibliotek auf dem zwingergebäude aufzustellen,
wie auch die antiken statuen aus dem großen
garten,  
der große garten liegt vor dem
pirnaischen tore und hat eine stunde im
umfang. er ist 26oo schritt lang und fast eben
so breit, hat8sehr lange hauptalleen von
kastanienbäumen, und in der mitte einen
schönen palast, welcher2stock hoch ist, und
eine ansicht von 11 fenstern in einer reihe hat.
die wände sind von aussen mit 24 statuen
und büsten in nischen gezieret. er ist mit
einem blumenparterre umgeben, welches vor dem
kriege mit prächtigen marmorstatuen besezt
ge  1pfer 
  s

s  229
allen ständen an.
wesen sein soll, jetzo siehet man nichts, als ein
rasenparterre mit tarpyramiden und am ende
der hauptallee, 2 marmorme centaur statuen.
hintern palast ist ein großer teich mit einer
ballustradeumgeben, wo sich sonsten der hof
mit wasserfahrten öfters unterhielte. im
innern des pallastes habe ich im 2ten stock
einen großen5fenster langen saal besehen; er
ist mit 28 säulen gezieret, welche blaßrot
marmorirt sind. in4nischen stehen8schuh
hohe götterfiguren. der platfond hat eine
fresko gemahlte götterhistorie, und rot und
weiße gypszieraten mit vergoldeten girlanden
untermischt. unter dem gesimse sind zu sehen
12 bilder von schönen damen, als die
gräfin königsmark und andere mehr, welche zu
könig august ii. zeiten vielen einfluß bei hofe
hatten.  
am gebäude an stehet auf2seiten eine
kleine orangerie, ohnweit davon bei der
wohnung des gärtners ist ein abgesonderter
garten mit vielen ausländischen gewächsen, unter
welchen ein unächter zimmtbaum, ein
campferbaum c. zu sehen war. sonsten befinden sich
in den gebüschen dieses gartens4offene
gartensäle, ein irrgarten, ein englischer garten,
und ein offenes gartenteater mit statuen und
vasen besezt. in diesem garten trift man
besonders nachmittags verschiedene menschen von
p4in

236
s mmin6kleinen gebäuden oder vormaligen
lustäusern wurde damahls die vortreffliche
aneikensammlung aufbehalten, welche allein eine
reise nach dreßden verdient. ich weiß nicht
ob in ganz deutschland eine so auserlesene
sammug anzutreffen ist, und ob man gleich zu
charlottenburg, sanssouci und in münchen auch
sehr viele antiken zu sehen bekommt, so glaube ich
doch, daß die dresdner alle benannte übertrift.
sie bestehet aus 154 ganzen statuen,
unter welchen mir besonders folgende aufsielen.
ein meleager mit einem niedlichen körper;
eine minerva in herrlichen hetrurischen geschmack;
ein appollo; ein aesculapius von der
vollkommensten art; ein hercules; eine flora, und ausser
3 herfulanischen statuen eine statue
alepanders des großen, und eine von augustus.
aus ro gruppen  venus und
eupido, ein iunger faun mit einer nymphe; eine
venus und bachus. a
aus 230 brustbildern und köpfen;
darunter ein jupiter, ein satyr, ein paris,
aus 12 großen und kleinen vasen,
darunter viele von porphir, von denen eine
grün ist.
aus

s  231
aus5mit marmor ausgelegten
tischen, auf welchen köpfe von porphir,
bronze und marmor stehn.    
 au52 altären, mit allem versehen,
was zum opferdienst gehört.
auss mosaiken und8urnen.
ps
neun

232
neunter abschnitt.
die frauenkirche; die kreuzkirche; die katolische
kirche, die brücke;der sogenannte herzogsgarten mit
der auserlesenen orangerie; der markolinische gars
ten; herzog karls garten; gräfin moschinsky
garten.
v  
 
die frauenkirche, welche oval und
ziemlich hoch ist, hat eine runde kuppel mit 4
türmchen. alles ist mit pirnaischen stein
bedeckt. sie liegt etliche stufen erhöhet, hat
ringsherumi7 hohe fenster und4türen und
ist auch inwendig sehr schön eingerichtet. sie
sol 3ooooo rtlr zu erbauen gekostet haben.
die kreuzkirche stehet auf einem
kleinen platz, ist aber ein sehr schönes und
massives gebäude, sie ist sehr lang und breit, war
aber damals noch nicht ausgebaut.  
die katolische kirche bei der
elbbrücke ist die herrlichste kirche in
deutschland, sie ist länglicht rund und hat ein plattes
dach, welches mit doppelten ballustraden
versehen ist, worauf 64 statuen von heiligen, und
aposteln sehen. der turm ist von einer
be  
son  . .

2 33
sonders schönen bauart, es sind rund herum in
einer reihe 24 fenster an dieser kirche,
inwendig bestehet diese kirche aus3abteilungen
und ruhet auf 14 runden säulen. der hohe
altar hat 2. säulen von bläulichten marmor,
und ein großes bild auf leinewand, . darauf
christi himmelfahrt von mengs gemalet ist. es ist
32. elle hoch, und hat 3oooo rtlr. zu
mahlen gekostet, dann stehet auf diesem altar
ein4ellen hohes maßivsilbernes cruzifix, dann
6 zwei ellen hohe maßiv silberne leuchter,
davon ein jeder andertalb zentner wiegt. die
ballustrade vorm altar ist von rot und weiß
gespreckelten marmor. der taufstein ist von
granen carareser marmor, und der fußboden
mit weißen und schwarzen marmor belegt, eine
prächtige orgel von silbermann erblickt man
gleichfalls in dieser kirche. die musik nimmt
sich ungemein wohl aus. ausserdem sind noch
8 altäre in dieser kirche, welche alle herrlich
ausgezieret sind und4kapellen. bei dem
hohen altar sind oben an den seiten 4. oratorien
mit roten sammt und gold ausgeschlagen für
die hohe herrschaft, welche den ganzen
gottesdienst über sehr devot war. sie soll nach der
versicherung eines gewissen kavaliers dem
könig august iii. über 930,ooo rtl gekostet
haben.  
die elbbrücke ist so zu sagen die
schönste brücke in deutschland in ansehung des
s  
herr 
 

234  
herrlichen gitterwerks; sieruhet auf 16
schwibbögen, und ist 552 schritt lang, die
schlosserarbeit an gitterwerk kostete über 15 ooo
rtl. in denen rondelen auf der brücke
sollen7bis 8oo menschen sitzen können, man
genießt da den herrlichsten prospeckt. das
crucisir darauf hat 255o rtl nur zu
vergol  den gekostet.
der herzogsgarten liegt an der
friedrichstadt; hier sahe ich in4sehr großen
orangeriehäusern, welche im winter in 24 oefen
durchi24 klaftern holz erwärmt worden, 5oo
auserlesene orangenbäume, es waren ioo stück
darunter, welche eine höhe von8ellen hatten.
unter diesen hatte ein stamm11 spannen
im umfang, woraus man sich von der dicke
und größe dieser bäume einen begriff machen
kann; dann waren noch daselbst ausser diesen
8 sehr dicke lorbeerbäume, 2 große 1o ellen
hohe kampherbäume, welche just damahls in der
blüte waren, und einen angenehmen duft von
sich gaben; ein großer mastirbaum und 14
ungemein große mehr als fuß dicke
seigenbäume; endlich eine auserlesene sammlung von
ausländischen gewächsen.  
der markolinische garten
vormahls graf brühlische, liegt in der
friedrichstadt, man kommt in einer schönen
kastanienallee dahin; das gebäude daran hat nur
zimmer zur ebener erde und ist 11 fenster
breit.

    235
breit. auf einer seite hat es einen hof mit
grün angestrichenen gitterwerk, worinnen viele
indianische vögel und goldfasanen zusehen
waren, auf der andern seite ein dreifaches
vogelhauß.
gleich hinter dem gebäude erblickt man das
große parterre mit2springenden fontainen,
und6künstlichen statuen von dem berühmten
matieli. am ende des parterrs ist die
große berühmte kascade, auf welcher oben
neptu  nus in riesengröße mit seinem tridens in der
hand und mit meerpferden umgeben, im
begriff ist, amphitriten mit einem kranz zu
krönen. das wasser rinnt unterm neptun aus
einem großen wallfischkopf über2große
wasserschaalen, wo wieder2große wassergötter mit
urnen liegen, aus welchen wasser rinnt, zur
seite sind2cvale gegitterte plätze, jeder mit
einer fontaine versehen. neben dem großen
parterre sind2dreifache kastanienalleen, dann
ein sehr schönes bosket mit 27 arkaden
umgeben, viele artige lustäuser, gebüsche, ovale
plätze und eine orangerie von 2oo bäumen.
der garten des herzog karls hat
besonders ein schönes wohngebäude, 2 kanäle
zu schiffahrten, auch schone statuen und ein
sehr angenehmes gebüsche mit einer eremitage.
der gräflich moschinskische
garten hat einen palast, welcher nur
zimmer zu ebener erde hat, worunter auch ein
schö         npc

   136  
ner saal ist, der weiß mit gold und vielen
prächtigen meublen, spiegeln c. gezieret ist. es
sind daseibst4parade und4ordinäre zimmer.
gleich hinten her ist der schöne garten. er
bestehet aus einem großen rasenparterre mit
blumen, einer fontaine in der mitte, und auf
beiden seiten mit2langen bassins
versehen, welche 1o wassersprünge haben, dann
mit4herrlichen gruppen und einer orangerie
von 8o bäumen besezt. von da kommt man
in eine sehr hohe schön belaubte kastanienallee
von 56 bäumen.   die schönste allee, die ich je
gesehen habe   linker hand ist auf einer kleinen
anhöhe, welche mit kurzem gebüsche besezt ist,
eine kaskade angelegt, wo das wasser über 12
stufen herab und schlängelnd durch einen teil
des gartens fließet, und einen angenehmen an
blick verursachet.  
beidem hofiuwelier neuber sahe ich
einen tisch auf florentinische art mit 84
viereckichten tafeln, von lazuli, ametist,
calcedon, jaspis c. eingelegt. er ward auf
34oo rtlr geschäzt ein paar
ametistenleuchter mit vergoldeten bronz 3o rtlr. ein
paar8zoll hohe vasen von grünem
jaspis und vergoldeten bronz 1oo rtlr.
sonsten hat die stadt dreßden 245o häußer,
darunter ausser andern schönen öffentlichen
gebäuden8paläste sich befinden, und gegen 55ooo
einwohner.
    
zehen
237
zehnter abschnitt.
kustschloß pillnitz, moritzburg, das japanische
kustschlöschen daselbst, der hafen mit dem
leucht  turm, hubertsburg, das schloß sedlitz,
das schloß wesenstein, die vestung königstein,
   
   
däe pillnitz liegt andert,
halb stunden von dreßden, man kommt
durch einen recht angenehmen weg dahin, der
durch ein dorf gehet, wo der dänische
gesandte einen artigen lustpalast hat, auf
dessen frontispiz eine hohe pyramide zu sehen.
rechter hand erblickt man einen schönen
sichtenwald, linker hand die elbe, und über
derselben viele weinberge mit lustäusern. man
kann auf einer fähre oder gondel
hinüberfahren. ich ließ die pferde warten, und fuhr
in einer prächtigen mit blauen damast
tapezierten gondel hinüber; ausserdem ist noch
eine gelbe und grüne gondel für den
churfürsten da. die gebäude in pillniz bestehen
aus2auf chinesische art gebauten
lustschlössern. jedes ist2stock hoch, und 19
  fenster breit, mit sehr langen gedoppelten
eisernen

238  
sernen altanen versehen. die äussern
wände dieser gebäude sind teils auf gelben grund
mit roten chinesischen historien bemahlt, teils
mit blau farbichten landschaften. bei dem
gebäude an der elbe ist eine gedoppelte
treppe, wo man, wenn man zu wasser ankommt,
aussteiget. hier stehen auf den ballustraden
8 statuen. in diesem gebäude wohnen die
2 brüder des churfürsten, wenn sie hier sind.
im großen saal sahe ich 28 große bilder,
welche die schönsten polnischen damen von
august ii. zeiten her vorstellen. unter solchen
gesielen mir besonders die gräfin von
orselska mit ihren feurigen schwarzen augen, wie
auch die gräfin moschinska,   beide waren
natürlich kinder von august ii.  ueber den
cami n hiengen2andere bilder, wo in
lebensgröße die fürstin von lubomirßky eine sehr
schöne blondite und über dem andern die 3
gräfinnen von königsmark vorgestellt waren.
das andere gebäude gegenüber bewohnen
beide churfürstl. durchlanchten. hier waren im
hauptsaale 44 portraits aufgehangen, welche
die größten englischen schönheiten von damen
an könig carls i. hofe zu london vorstellten.
auf des churfürsten seite sahe ich in einem
zimmer ein sehr schönes portrait der jezigen
curfürstin aus dem hause pfalz zweibrücken,
dan einen sehr niedlichen schreibkasten von
indianischen holz mit chinesischen figuren
ausge



   
  s    239
legt, zwei tische lagen voll bücher, und ein
pianoforte stund auf der seite. in der
churfürstin zimmer stunden auf einem
marmornen kamin große vasen von hellblauer und
rötlicher farbe und vielen vergoldungen von einer
besondern glaskomposition. im musikzimmer
stunden2pianoforte, davon eines sehr niedlich
mit rosenholz eingelegt auf flötenart spielte,
es soll 15oo tlr. gekostet haben. neben dem
schlafzimmer war von aussen in einer nische ein
vogelhauß voller kanarienvögel angebracht, und
ein kleiner garten mit einer kleinen menagerie
von schönen gesieder. zwischen diesen gebäuden
ist das alte schloß, wo die hofkavaliers und der
übrige hofstaat wohnet. ohnweit davon ist das
sogenannte venus gebäude, welches aus
einem großen saal, 4 zimmern, der hofkapelle
und dem teater  welches 200 personen fassen
kann  bestehet.
der saal gehet durch2stockwerke und
ist sehr groß mit 73 portraits und8großen
spiegeln behangen. unter den bildern  welche
lauter königliche und fürstliche personen vorstellen 
siel mir besonders auf die königin maria stuart
aus england in schwarzer kleidung; sie hatte
ein sehr schönes rundes gesicht mit feurigen
augen, und ist in nachdenkender stellung vorgestellt.
in diesem saal pflegt der hof bei großen
soennitäten zu speisen. in einem zimmer sahe
ich 42 große portraits der allerschönsten da
    q men,

240    
men, welche am hofe august ii. waren, als 
die gräfin von cosel in gelber kleidung bei
eimem orangenbaum. sie hatte ein länglichtes
sehr weißes und zartes gesicht mit schwarzen
augen; die gräfin von königsmark, eine
schöne brunette im bloßen haupt mit schwarzen
haar und augen, in lilafarbener kleidung; die
gräfin von estere aus wien, im dunkelblauen
kleid mit4rosen in der hand; die fürstin
von teschen eine blondine, die auch sehr
angenehm ist, in weißlichter kleidung mit gold gestickt,
und mit dem fürstlichen mantel umgeben; die
fräulein von dießkau eine sächsische von adel,
hat eine sehr schöne schmachtende gesichtbildung;
die gräfin von denhof, welcher ein mohr
früchte präsentirt.
endlich siehet man noch4hölzerne galler
en, in welchen gegen 60 verschiedene spiele
angebracht sind.
der garten, welcher zwischen den 2
chinesischen gebäuden angelegt ist, hat gar nichts
besonders, er ist nur 5oo schritt lang und 200
breit, und hat ein großes rasenparterre mit 4
springenden fontainen und4vasen besetzt. zu
ende des parteres sind viele abgeteilte gebüsche
mit graspläzen, an diesen gebüschen waren zu
königs august ll. zeiten 24 kleine springende
fontainen angebracht und überhaupt dieser
garten auf die niedlichste art nach damaligem
geschmack eingerichtet. hinter dem garten ist
ein 

.
g
    24l
ne sehr schöne allee von kastanienbäumen,
welche 1ooo schritte lang ist, und eine maillebahn
hat. der englische garten, welchen der jetzige
churfürst zu seinem vergnügen hat anlegen
lassen, hat schon verschiedene geschmackvolle
veränderungen; unter welchen anlagen sich eine
angenehme insel befindet mit pappelbäumen besetzt,
delche schlängelnde alleen formiren, und darzwischen
blumenfelder angelegt sind, welche beim
spazirengehen den angenehmsten duft verbreiten.
diese insel umgiebt ein schlängelnder bach, welcher
auf einer seite über einem kleinen felsen
kaskadenweis herabrinnt. ohnweit davon stehet
eine große statue einer vesale von weißem
marmor.
ansonsten bemerkte ich in diesem garten
eihen sehr schönen runden tempel, welcher2stock
hoch, und oben mit einem vergoldeten
eisengeländer umgeben ist, von welchem man eine schöne
aussicht genießen kann; der obere saal ist nur
fresko bemahlt; aber der untere sehr schön
marmorirtaufchrisopraßart, darauf weiße orbeergehänge,
dasmarmoriren hat 2ooo rtlr. gekostet. von da
kommt man zu einen schönen wald von
amerikanischen bäumen, welche im winter mit einem dache
 f cwahret werden, welches sommerszeit
abgenomen wird. unter den gewächsen bemerkte ich
 nen sehr schönen amerikanischen rosenbaum,
fododendron genannt; eine rotblühende
 s alra; eine rote akazia, einen judasbaum
 
o2mic

y
242    am s
mit roter blüte, einen erdbeerbaum,
korkbaum, rotblühenden kastanienbaum c.
was mir aber am besten in pillniz
gesiel, ist ohnstreitig der porschberg mit seinen
anlagen. man gehet dahin in einem
angenehmen tale immer berg an, durch einen
sehr romantischen weg, neben welchen
schlängelnd und kaskadenweis ein bach mit
angenehmen geräusche bald stille, bald sanft
murmelnd über die steine herabfließt. an
einer seite des tals ist ein mit sichten
besetzter berg. unterwegs siehet man eine alte
zerfallene pyramide; eine alte zerfallene
kapelle; dann rechts auf dem gipfel des
berges die ruinen einer eingefallenen burg, in
welcher ein salon ist, um daselbst zu
speisen. am eingange des tals ist am berg
an eine scheune gebaut, welche mit
bäumen umgeben ist, und das ansehen einer
ländlichen wohnung hat. sie dienet zum
ausruhen, dann kommt man immer im
gebüsche weiter bald zu einem rosenberg, bald
zu andern angenehmen gegenständen, welche
jährlich vermehrt werden, und endlich zu der großen
kascade, welche auf einen 14 klafter hohen
bergevon felsenstücken angelegt ist. das wasser läuft
von dieser höhe mit einem entsetzlichen geräusche
schäumend herab, und setzt in ein
angenehmes erstaunen. gegen über sind sitze
angebracht, um dieses wasserwerk desto bequemer
anzu
  243
 
anzusehen. neben dieser kaskade gehet eine
treppe von 180 stufen hinauf bis zu dem
dritten behälter, worinnen sich das wasser zu
diesem werk sammlet. diese einzige kaskade
soll dem churfürsten schon gegen 70,ooo tlr.
gekostet haben. es wäre zu wünschen, daß
es  wie im sommer oft geschiehet  keinen
mangel an wasser hätte.  
von dieser kaskade kommt man immer
weiter durch sich schlängelnde gänge bei einer
mühle und neben einem dorfe hinauf, bis zu dem
höchsten gipfel des porschberges, wo sich
die eremitage befindet, welche in einem durch
kunst gemachten felsen angelegt ist, und
inwendigein kühles mit ziz ausgeschlagenes zimmer
und fenstern mit moos belegt in sich entält.
der platfond hat4viereckichte fenster und 2
italiänische verse. auf einem tische lag ein
großes buch mit 14 karten von der dresdner
gegend. oberhalb diesem zimmer ist ein altan
mit einer ballustrade umgeben, zu welcher man
auf dem felsen von aussen durch eine
angebrachte treppe hinaufkommen kann. der prospekt
von da aus ist ungemein schön, besonders nach
dresden zu, welche stadt man sehr angenehm in
der ferne liegen siehet. man erblickt auch
sonsten gegen 60 andere oerter, darunter stolpen,
königstein c.
das lustschloß moritzburg liegt
von dresden3stunden weit. man kommt
  o 3.
da 

dahin durch einem sichtenwald   worinnen zu
august il. zeiten viele festins angestellt wurden 
dann durch eine2stunden lange kastanienallee,
an deren ende sich das schloß moritzburg auf
einer kleinen anhöhe sehr herrlich präsentirt. es
liegt auf einer insel mitten in einem großen
teiche, der eine stunde im umfange hat, und
mit gedoppelten kastanienalleen umgeben ist.
am fuße des schlosses gehet ringsherum eine
ballustrade mit1o2 statuen und vaseubesezt,
welche einen vorhof formiren. unterhalb diesen
ballustraden ist die ganze insel ringsherum
mit rasenparterre, vielen sichten, pyramiden
und kleinen schilderhäusern besetzt, sammt
etlichen freien stiegen, welche zum wasser herab
führen, um bequem in die gondeln, steigen
zu können. das schtoß ist2stock h ch, 1 .
fenster breit, 13 fenster tief, und an den ecken
4 rondelen. an der breiten seite der mauer
gegen dresden zu sind6hirschköpfe mit gewei
hen, dann auf jeder seite ein balkon, von wel
chen man die herrlichsten aussichten genießt. das
schloßgebäude entält in sich12o zimmer und
4 große säle. es war der lieblingsaufen 
halt königs august ii. w
im großen tafelsaal, welcher
durch2stockwerke gehet, sind an den wänden
72 sehr große hirschgeweihe, große spiegel, spi 
gelschräüke mit bronzvergoldeten figuren, a
welchen sehr kostbare geschliffene gläser stehe 
     
uf

s   9 245
auf deren einem besonders schön das brustbild
friedrich wilhelms königs von preußen zu
sehen war. inwendig in den schränken waren
8 maßiv silberne und vergoldete willkommen oder
pokale. sie stellen hirsche, wilde schweine,
löwen, die göttin pallas c. vor. sonsten
viele marmortische, uhren, und oben ein
orchester zur musik.    
der große spiegelsaal hat 2
über11 schuh hohe wandspiegel  die größten
und breitesten die ich je gesehen  12große
bilder, welche die geschichte des edimion und
der diana vorstellen, viele marmorne tische und
an den wänden 38 hirschköpfe.
der steinerne saal hat an den
wänden renntier und elendköpfe mit
geweihen; 12große bilder von jagden, landschaften c.
die kapelle hat einen schönen altar mit
marmornen säulen, und ein kostbares bild
der himmelfahrt mariä auf holz gemahlet,
welches 14ooo rtlr. gekostet hat. die zimmer
sind meist nach alter art, mit gold oder
silberleder tapeziert. man siehet auch viele
jagdund tiergemählde von sehr schönen vögeln und
tieren, auch gemählde, von den großen
festins, welche könig august ii. allhier gegeben.
unter andern wird auf einem großen bilde,
eine prächtige schiffahrt, auf dem teiche zu
moritzburg gehalten, vorgestellt, wo aus allen 4
teilen der welt nationen unter beständigem
q 4
don
donner der kanonen in 24 schiffen ankamen
und dem könige früchte, tiere und andere
seltenheiten aus ihren ländern zum geschenke
brachten; die am ufer postirten janitscharen er  
mit6kanonen salutirten.
auf einem andern bild wird eine große
tierhetze von auerochsen, bären und wilden
schweinen im schloßhofe zu dresden, vorge ,
stellt, auch sahe ich da2tische mit grünen
und roten jaspis ungemein schön eingelegt.
der garten hinter dem schloß hat nichts
besonders, als in2langen reihen 38
sichten pyramiden, davon jede gewiß 2o ellenhoch
war. an den seiten sind kastanienalleen und
4 lustäuser.      
uebrigens ist die ganze gegend um
moritzburg von3seiten mit waldungen umgeben,
welche mit sehr viel rot und schwarzen
wildbesezt, auch mit sehr schönen durchhauenen alleen
versehen sind, wo sich auf einer anhöhe im
walde ein achteckichter pavillon befindet, von
welchem eine herrliche aussicht durch8alleen gehet.
sonsten befindet sich in moritzburg ein schöner
pferdestall auf 180 pferde 2oo hunde und
sonsten andere abwechselungen. besonders aber
auf der rechten seite im walde ohngefähr
eine halbe stunde weit erblickt man auf einer
kleinen anhöhe ein sehr niedliches
lustschl öß chen, wo der ehurfürst eine bessere luft
als zu. moritzburg genießen kann. es wird das
  3    
   
 
 
  .
   
ja
vorstellen.
    247
 
japanische schloß genannt und die   
ses seiner bauart wegen. die anlage,
prospekt , meublen und vielen veränderungen
um dieses gebäude herum sind ungemein  
schön, jedem der es zu besehen bekommt
muß es gefallen   ich habe mich einen ganzen
tag in diesem feenschlößchen und dasiger gegend
mit wahren vergnügen unterhalten. 
das gebäude ist2stock hoch, 5
fenster breit, 4 fenster tief, die mauren sind
rosenfarb mit blasgrünen feldern angestrichen, der
unterste teil auf rauher felsenart, das dach
grün und hat oben einen kleinen turm, auf
welchen eine gruppe eines chinesers mit einem
schirm zu sehen. um das gebäude herum
liegen in lebensgröße ausgehauene hirsche von
sandstein, und bei den tieren jagdgötter.
inwendig ist ein saal und 13 zimmer. ein
zimmer davon hat weiße atlaßtapeten mit
kouleurten blumen sehr niedlich gestickt.
spieltische von indianischen holz mit chinesischen
figuren ausgelegt, so auch das gehäuse einer
kostbaren uhr. der ofen ist von porzellain und
stark vergoldet. eines hat wände mit bunten
indiänischen holz ausgelegt, über den türen
vergoldete baßreliefs und an der wand einen
sehr großen spiegel. eines hat indianische
tapeten aus federn von ausländischen vögeln
gemacht, welche chinesische bäume und blumen
. . .
   

p 
ein anders hat tapeten von grün gefärbten
stroh und glasperlen, darauf sind von seide
gestickte chinesische figuren und blumen, über
den beiden türen sind weiße porzellainerne
basrelieftafeln mit erhabenen göttergeschichten;
einen sehr kostbaren konsoltisch von indianischen
rosenholz mit vergoldeten bronz eingefaßt. die
platte darauf ist ungemein kostbar mit jaspis,
achat, ametist, kalcedon c. ingleichen mit
porzellaintafeln ausgelegt darauf sehr schöne
chinesische historien gemahlt sind. um diesen tisch
sind girlanden angebracht von türkißen, lapis
lazuli, achaten. in der mitte ist auf einer
platte der namenszug des churfürsten fr.aug.
von schönen oelznitzer perlen und andern
edelgesteinen. der verzogene name ist mit einem
kranz von 132 sächsischen edelgesteinen
umgeben, oben darüber der churhut von karniol
und weißen schmelz. sogar die tischfüße
sind mit porzellainen platten und vergoldeten
bronz eingelegt. die platte ist6schuhlang,
der tisch selbst ward 1775 durch den
hofjuwelier neuber verfertiget, und von der
churfürstin ihrem gemahle zum
nahmenstagspräsent geschenkt.
ein schlafzimmer hat tapeten von weißem
atlas, welcher mit pfauenfedern, hellroten
blau und grünen schwanzfedern von
indianischen raben und mit perlhünerfedern streifenweis
auf eine sehr niedliche art belegt ist, das bett war
   
 
 
h0l.

  249
y 
von gelben atlas. ein anders hat tapeten
von weißen atlas mit oliven grünen und roten
streifen, und1o ovale bilder mit herrlichen
blumenstücken.
der große tafelsaal war weiß marmorirt
und vergoldet. auf 7o postementern stunden
ausgestopfte in und ausländische vögel; dann
sahe ich2große bilder von könig august des ii.
festins. eines stellt eine schiffart vor, wel 
che zu moritzburg bei der nacht gehalten wurde.
alle schiffe und masten waren bei dieser
gelegenheit mit vielen tausend lampen erleuchtet.
es waren in allen 24 schiffe, auf welchen
zugleich ein feuerwerk vorgestellet wurde. das
andere stellt eine bärenjagd zu wasser vor, die
auf dem teiche zu moritzburg gehalten wurde.
sonst war noch in diesem saale ein sehr
schömes pianoforte. etliche schritte weit von
diesem lustschlößchen erblickt man ein sehr schönes
grünangestrichenes gitterwerk. es bestehet aus
6 pavillons, davon einer auf natürlich
angestrichenen palmbäumen ruhet. es sind
darinnen4ruheplätze mit baumrinden bekleidet, und
eine fontaine. gleich darneben sind4gea
gitterte vogelhäuser mit kleinen gesträuchen,
springenden fontainen und chinesischen sehr
schönen goldfasanen angefüllt; alle diese anlagen
sind durch gegitterte gallerien auf die
angenehmste weise verbunden. auf dieses gebäude
gebet man über eine treppe hinauf, wo sich ein
   
grq
250   ..
großer, mit einer ballustrade umgebener altan,
befindet, worauf weißporzellainene blumentöpfe
mit frischen blumen stunden. ohnweit davon
befindet sich wieder ein kleines abgesondertes
vogelhauß mit singvögeln. dieses
gegitterre lustgebäude soll 16ooo rtlr. gekostet haben.
um diese anlage herum sind buchenhecken
mit8statuen besetzt, und an dem gebäude
an ist ein kleines gärtchen, welches ein
schönes rasenparterre hat, das mit rosenhecken
und rosenpyramiden besetzt ist; dann eine
große schöne kaskade, welche mit2statuen und
6 vasen beseztist, aus denen wasserrinnt, welches
von3orten über eine flache stiege ohne
stufen, herabfließt, so daß es einem
silbernen teppich gleicht, bis es sich endlich in
einen langen kanal verliert. auf den seiten
stehen vierfache sichtenhecken, obstalleen, viele
parterre mit kurzen buchenhecken für die
fasanen, etliche wiesen und aecker c. von dieser
seite hat man auch gegen moritzburg zu über
den kanal den herrlichsten prospekt durch 6
sichtenalleen, wo sich dieses schloß auf einer
anhöhe sehr schön präsentirt , und einen
augenehmen anblick verursachet. weiter hinwärts
oo schritt vom japanischen schlößchen
entfernt, sehet man ein kleines haus, wo der
fasanen jäger wohnt, neben welchen in einem
ggitterten platz wieder viele gold  und
silber   
 

  251
 .
ber fasanen sich befinden, und ein kleiner mit
  moos belegter felsen ist. hierauf kommt
man zu einem meierhof, wo ich ein
lebendiges elendtier sahe, welches graue haare, wie
ein rehbock, große lange ohren, und unterm
kinn einen langen bart hatte. etwa von
da 8o schritt weiter sahe ich einen kleinen see
mit einem hafen für die schiffe. er war am
ufer bevestiget und hatte3bastionen, welche
mit9kanonen besezt waren. auf einer
seite befand sich ein hoher leuchtturm mit 4
erkern  ueberhaupt ein meerhafen mit allen
darzu erforderlichen gebäuden im kleinen
vorgestellt  drei gondeln lagen im hafen, und
ein kleiner bucentaurus mit 2  seegelbäumen.
mitten im see liegt eine kleine angenehme
  insel mit gestränchen besetzt, zwischen welchen
eine kleine eremitage ist, deren äußern wände
mit tannenzapfen bekleidet, das dach mit
stroh gedeckt, das innre aber mit
geflochtenen strohtapeten versehen ist.
das schloß hubertsburg
habe ich auch besehen, und solches ansehnlich und
groß befunden; es lieget erhaben, und hat
eine herrliche aussicht. das gebäude ist 3
stock hoch, und hat in einer reihe 25
fenster, und in die tiefe 33, dann ein
gebrochenes dach mit schiefer gedeckt, und ein
türmchen mit weißen blechgedeckt, auf dessen spitze
  e   

252
s ein vergoldeter hirsch zu sehen ist. auf den
ballustraden des daches stehen auf allen 3
seiten kriegsarmaturen und statuen. von vorn
ist dieses schloß mit einem eisern gitterwerk 
geschlossen, vor welchen sich ein großer
hofraum befindet, der mit vielen gebäuden
besezt ist. hinterm gebäude ist ein kleiner
garten mit fontainen, statuen, vasen, alleen
und bosqueten besezt. inwendig sind alle
zimmer seit den 7jährigen krieg von meublen
entblöst, sogar der marmornen kamine und
fußböden hat man nicht verschonet und solche
herausgerissen,  
in einem großen runden saale sahe ich
schöne freskogemählde von jagden, als
ueberbleibsel der vormaligen schönheiten, und 12
spiegel, wo die gläser davon zerbrochen waren.
der hubertisaal ist 11  fenster lang, und
war sonsten mit vielen großen spiegeln gezieret.
hier wurde bei großen jagdfestins gespeiset
und bälle gegeben.  
die kapelle ist noch verschont geblieben.
sie ist weiß marmorirt und vergoldet, hat einen
schönen altar, darauf st. huberti geschichte
vorgestellt ist, und auf dem platfend eine
gemahlte glorie.  
  das lustschloß sedliz, 3 stunden
von dresden, liegt in einer sehr anmutigen
ge  gend.
a
msi  . s53
gend. das schloß ist zwar klein, nur2stock
hoch mit einem kleinen türmchen versehen, und
inwendig mit gemahlten tapeten, nicht prächtig
aber angenehm verzieret; aber der garten ist sehr
schön, und wenn könig august lll. länger
gelebt hätte so würde in ansehung der
wasserwerke und übrigen anlagen ein werk daraus geworden
sein, detgleichen wenige in deutschland zu finden
gewesen wären. was schon ausgeführt war, ist
im kriege ziemlich verwüstet worden. vorjetzt wird
nur immer nach möglichkeit ausgebessert, was
verdorben ist; die wasserwerke sind auch noch nicht
im vorigen stande. der garten ist sehr groß,
und nur erst ein teil angelegt. das große
parterre ist mit statuen, 2 großen fontainen,
und auf den seiten mit schönen lindenalleen
besetzt. ueberhaupt befinden sich hier sehr angenehme
gebüsche, linden  und kastanienalleen, dann
offene gartensäle mit statuen besetzt, 2
bassins mit statuen; und eine kaskade, wo das
wasser über 12 stufen herabflieset,
sammteinem langen baßin, welches mit8statuen und
4 büsten besetzt ist. ein anders langes baßin
hat 24 runde wasserschaalen zu springenden
wassern, ander seits2schöne treppen mit
ballustraden besetzt. an einem andern angenehmen
orte des gartens befindet sich wieder eine
kaskade mit 16 statuen besezt. das
orangeriegebäude war sehr prächtig und mit kupfer gedeckt,
ist aber im vorigen krieg völlig seiner
schönhei  fe 

z                     
           
254
sten beraubt worden; anjeho stehet die orangerie
in einem andern gebäude, gleich beim schloß.
sie bestehet aus 150 auserlesenen bäumen,
welche sehr schöne kronen und eine
ansehnliche höhe haben. sonst soll sie sehr zahlreich
und mit vielen ausländischen gewächsen versehen
gewesen
seindas schloß weesenstein liegt
sehr romantisch auf einem felsen in einem
tale an dem fluß mögliz, mit waldungen
umgeben. es gehört der verwittweten frau
baroneffe von ukermann, welche abwesend war. ich
besahe vor allen daselbsten das badhauß, welches
aus einem saal und4niedlich eingerichteten
zimmern bestehet. dieses gebäude hat oben
eine ballustrade mit 14 großen vasen besetzt, dann  
eine gedeppere freie treppe, auf deren geländer
1o kinderfiguren stehen. das bad ist in einer
nische an einer felsenwand und recht
anmutig angelegt. der garten am schlosse ist im
englischen geschmack, hat etliche fontainen,
welche mit ametist  und jaspisdrüsen belegt
waren, und bei sonnenschein einen angenehmen
anblick verursachen. auf einer anhöhe im walde
ist ein schöner pavillon und fasanengarten,
woraus man eine herrliche aussicht nach sedlitz,
pillniz, königstein und andere orte hat.
die vestung königstein liegt 3
mei ,
 
 

w      255
meilen von dresden. der weg dahin gehet
über pirna, wo ich auch von weiten die vestung
sonnenstein sahe, welche oberhalb der stadt auf
einem berge liegt, ziemlich alt ist, und deren
vestungswerke völlig verfallen sind. ich stieg
aus dem wagen, und gieng lieber über den
steinichten weg zu fuße, und besahe die gegenden,
wo 1756 das sächsische lager gestanden.
endlich kam ich durch eine waldung am fuße des
berges an, auf welchem die vestung lieget, daselbst
ist ein wirtshauß, die neue schenke genannt,
wo ich das mittagessen indessen durch meinem
bedienten bestellen ließ. von hier aus wurde
ich durch ein sprachrohr angemeldet. ein
offizier kam mir entgegen, welcher mir alles
merkwürdige zeigen mußte. ich mußte etlichemale
ausruhen bis ich zum ersten tore kam. von
einem sehr hohen berge erhebt sich gerade und
noch höher hinauf ein 3oo ellen hoher
felsen, der3viertelstund im umfange hat. man
muß durch3tore mit fallbrücken paßiren,
dann erblickt man das gebäude, wo der
kommendant wohnt, es ist ziemlich hoch und
und 23 kaßematten, welche seit 1767
gebauet worden, welcher bau jährlich dem
churfürsten 60od rtlr. kostet; es wird
alles von harten pirnaiersteinen aufgeführt, und
zwar so maßiv, daß eine bombe ohnmöglich
durchdringen kann; jedermann der sie besiehet, muß
solche bewundern. in des herrn
vicekommendanr fi

256  
ten von lochau garten saheich einen 12
ellenhohen rosenstock. er hat auch einen kleinen
weinberg angelegt. sonst ist oben eine schöne
waldung von 30 sorten bäumen, und ackerbau,
davon bei einer belagerung die besazung leben
  könnte.    
das proviantauß ist immer auf3jahre
mit lebensmitteln versehen. es sollen anjezo
560 menschen auf der vestung sein, davon
450 vom militair sind. dann sahe ich etliche sehr
wohl verwahrte pulvertürme mit wetterableitern
versehen, den 9.oo ellen tiefen brunnen, wo
kein mangel an wasser ist, auch ein ansehnlicher
vorrat von wein wird in dasigem keller
aufbewahret. wenn man von den vestungswerken
herab stehet, so erblickt man in einer tiefe von m
95o ellen das städtchen königstein an der el
be in form eines andreaskreuzes gebaut liegen.
auf dem wege nach erg besahe ich
unterwegs die stadt meißen. .
         
 
n
  
   
 
y

257
 
eifter abschnitt
die stadt meißen, porzellanfabrik, leipzig,
statue des chursürsten, bosens garten, winke
lers garten, richters garten, der lehrische
garten, hofstaat, revenüen, und militaie
von chursachsen,
   n   
dä meißen, bei welcher eine
bedeckte brücke über die elbe gehet, hat
5oo häuser und ein altes schloßauf einem ho 
hen berge, mit einer sehr alten kirche, welche
  ich aber verschlossen fand. in einem teil des
schlosses ist die porzellainfabrik, wo aber nur
der vorrat gezeiget wird. hier sahe ich sehe
schöne sachen und unter vielen andern eine
große7bis 8 schuh hohe vase von weiß und blaue
gefärbten porzellan mit gold verziert, derglei   
chen der könig von preußen für sich 12 stück
hat machen lassen, wovon jeder 3oo tlt. kostet.
eine figur, einer spanne hoch, kostet 15 tr
welches gewiß sehr teuer ist, da man in w 
  r 2 eben

 
a m
.
258
eben so schöne für8gulden bekommt. eine
kleine büste von gellert kostet2tlr. eine
runde weise medaille vom könig in preußen 3
tlr. ein porzellainenes uhrgehäuse 30 tr
der ganze vorrat wird hier in 40 schränken
aufbewahrt.
die stadt leipzig macht von
weiten mit ihren6türmen einen schönern prospekt,
als dresden, hat sehr schöne häuser, und darunter
gegen8paläste.   apels hauß ist 4stock
hoch, die vordere facade 11 fenster breit und
mit statuen und vasen besetzt. hier pflegt der
churfürst bei meßzeiten zu logiren. man zählt
allhier über 30,ooo einwohner. die ostermesse
war und ist immer erstaunend volkreich; und
ein wahrer sammelplatz von allen kostbaren s 
chen, besonders im auerbachshofe. ich sah
daselbst ein paar andertalb schuh hohe vas 
von corarischen marmor, welche mit br  
vergoldeten girlanden und vergoldeten
lilienstrauß mit3armen 18o t 
kosteten. ein paar blaue porzellanvas 
8o tlr. ein paar bronzvergoldete
gir dolleuchter von gratien getragen 375 f   
nen porzellainenen kronleuchter mit6ärmen,
welcher von puren blumen zusammengesetzt 
es ward auf 8oo rtl. geschätzt3eine
herrliche flötenuhr, welche6melodien s  
te, und 55o tr geboten wurde, ing  
    verschie 
.  

  259
verschiedene prächtige schränke von rosenholz mit
chinesischen figuren eingelegt, davon einer 1eoo
tlr. kostete. buchhändler giebt es hier genug,
und ich habe mir daselbst viele bücher und
kupferstiche angeschaft, weil sie hier um billige
preise zu haben sind; auch habe ich bei einem
juwelier sehr schöne geschliffene topaßen gekauft.
vor dem peterstore ist ein viereckichter
platz mit einem großen graspaterrevon 3
sciten mit 12o linden umgeben. in deren
mitte desselben stehet auf einem hohen postäment von
weißen marmor mit lorbeergehängen, eine 3
ellen hohe statue des jetzigen churfürsten
friedrich august zu fuß, im bloßen
haupt und römischer kleidung, in der rechten
hand einen lorbeerkranz haltend. die
vergoldete inscription zeigt an, daß der pohlnische
fürst jablonowsky und der senat von leipzig
dieses monument im jahr 178o haben errichten
lassen.
man sieht um leipzig sehr schöne gärten,
von denen ich als ein sehr großer gartenliebhaber
folgende besehen habe.
bosens garten hat eine schöne
lange kastanien  und lindenallee, hatte auch sonst
schöne fontainen, statuen, viele gebüsche und
obstbäume, eine schöne grotte und kleine
oran  r 3   gerie;

 
26o    
geil.
v
winklers garten vorm peterstore
hat eine prächtige fontaine mit2wasserschalen,
sie macht einen geraden haupt  und sechzehn
bogensprünge in das baßin. ohnweit davon ist
ein sehr schönes lustauß von grünen gitterwerk,
welches 1ooo rtlr. gekostet haben soll,   
sehe man2lange alleen mit blumen, 2 t 
und noch4andere fontainen; ein schönes
gebäude mit einem angenehmen fresco gemahlten
saale; eine orangerie und 2
treibhäuserv. stöhes garten hatte viele an
ländische gewächse; darunter waren8große
rund gezogene sehr schöne myrrhenbäume, 26
drei ellen hohe und fußdicke lorbeerbäume un 
ein großer3ellen hoher campherbaum.  
laurus camphora.  
richters garten hatte eine 9 
gerie von 60 bäumen, in deren mitte einang 
jes lufhauß, vorn am garten 16  
buchenportale, eine, schöne aurikelf  und
eijhönen langen, recht dicht ver 
nen buchengang, hierauf kommt man z  ä
nem angenehmen blumenparterre, welch  mit
blau und weißen porzellainscherben und  ä
schmelz c. nach holländischer art es
  i 
w
gerie; allein jetzt ist das meiste davon eingegan   

261
  
ist. in der mitte ist eine fontaine mit
ametyst  und kristalldrußen verzieret. ein sehr
großer teich ist mit 46 arkaden von buchen
umgeben und das ufer mit ausländischen
bäumen und blumen besetzt. völlig hinten am
wasser erblickt man ein japanisches haus,
dessen wände von aussen mit weißen und
blauen porzellaintafeln belegt sind. es ist
2 stock hoch, das dach hat drachenspitzen und
viele glöckchen und oben auf der spitze einen
vergoldeten drachen. ueberhaupt ist dieses
lustgebäude mit 16ooo porzellaintafeln besetzt,
davon jedes2gute groschen gekostet hat. zu
ebener erde hat es einen sehr schönen grottirten
saal, welcher durchaus mit muscheln, schnecken,
blau und grünen glaßkugeln belegt ist. in
den4ecken sind kaskaden angebracht und auf
dem fußboden stehen die bronzenen statuen
august ii. und iii, der obere saal ist nur fresko
gemahlet, hat aber eine herrliche aussicht ins
feld hinaus.
   
vor diesem lustgebäude ist ein angenehmer
dunkler sichtenwald mit3hauptalleen. noch
sind zu bemerken ein gegittertes lustauß; ein
großer kanal zu schiffahrten; ein gebüsch
von hohen kastanienbäumen, darinnen 3
kanäle sind; in der mitte ein runder römischer
altar mit6widderköpfen und
eichengehängen  c.      
  r4lehrs


262
lehrs. hauß und garten. das
gebäude2stock hoch und hat eine aussicht von
9 fenstern in der breite und 1o in der tiefe.
es hat inwendig gegen den garten eine sehr
schöne ballustrade, welche auf 2o runden
hohen säulen ruhet; und2pavillons mit
grünen dächern verbindet. hinter dem gebäude
ist ein großes grasparterre mit4großen
statuen. hinter diesem ein englischer garten
mit amerikanischen bäumen; ein kanal zu
schiffahrten, ein teich, in welchem eine
angenehme insel, und eine orangerie mit vielen
ausländischen gewächsen ist.
  von dreßden über meißen bis nach leipzig
hatte ich eine sehr angenehme reise  links die
elbe und das schöne schloß und garten
uibigau; dann viele andre schlösser auf bergen,
als scharffeneck dem herrn general von
milr
tiz, welcher zu preßburg in ungarn wohnt,
gehörig, veitsdorf, ein schloß und dorf des
grafen von totleben; wiesen, aecker und
wälder. rechts auf den bergen lauter
weingärten und in denselben die prächtigsten häuser
mit gärten, fontainen, meierhöfen.
besonders gesiel mir ein weinberg mit einem
niedlichen gebäude, welches hinten an einen
schönen garten hat, mit bosqueten kastanienalleen
und springbrnnnen gezieret, und oberhalb auf
  einem

     263
einem berge ein rundes lustäuschen mit einem
turme.
  der sächsische hof, ob er wohl nicht mehr
so glänzend ist, als unter den vorigen königen und
churfürsten, so zeigt er doch, daß bei einem
spary samen aufwande dennoch ein zahlreicher
hofstaat kann unterhalten werden, der einen
gewisfen glanz um sich hor verbreitet.
hauptgalkatage sind nur zwei; der neujahrstag und
das fronleichnamsfest. bei dem churfürsten
und seiner gemahlin hat alle monat ein
kammerherr hnd ein kammerjunker die
aufwarlung,
es waren zu meiner zeit an diesem
hosei2 fremde gesandten, 16 minister, i 5o
kammerherrn, 97 kammerjunker, 16
silberpagen,9 trompeter, 1 paucker, 35
laquaien, 4 laufer, 12 heiducken, bei der
hofküche 68 personen, beim keller 6, bei der
kanditorei 15. zur silberkammer 23 personen.
die hofkapelle bestund aus 70 personen,
darunteri2 sänger und sängerinnen. die armee
zählte 27,ooo mann, darunter 4. general
feldmarschalls, 13 generallieutenants, 13
generalmajors c. die armee kostet jährlich
2,6ooooo rtlr. zu unterhalten. 4
die grenadierguarde, ist 1000 mann stark,
  r5rot

264  
rtlr. undi2 gr.
roch montirt mit weißen westen und
beinkleidermund mit bärenmützen. die uniform der
offiziere ist reich mit silber gestickt. der
gemeine soldat von derselben hat monatlich 2
 
die schweizer garde, 120 mann, hat
hellblaue röcke mit strohgelben aufschlägen und
hellblauen beinkleidern und gelben westen.
einre hgt monatlich6rtlr. sie haben 8
hautboisten, 3 pseiffer, 3 tambours.
die guarde du corps oder die  reitenden
trabanten, besteheu aus4eskadrons. die
montur ist doppelt  die dienst uniform hat
schweseigelbe collets, hellblau aufgeschlagen und
die der offiziere ist stark mit gold besezt; die
gemeinen haben rote mit gold durchwirkte
borten, hellblaue westen und auf den
hütenbreite goldene treffen. die offiziere noch reicher
und mit einer weißen feder, dann baben sie rot  
gefirnißte küraße, welche hei den offziren rund
herum vergoldet sind, und in der mitte einen
goldenen stern haben. die gallauniform ist ein
scharlachner rock mit hellblauen kragen und
aufschlägen, und strohfarbene westen und
beinkleider. die offiziere haben auf den röcken
golde ne knopflöcher, schleifen und ein goldnes
achselband; die gemeinen mit gold gewirkte
borden. ein gemeiner bekommt monatlich3 tlr.
 
in
 

e    265
in dresden liegen2infanterieregimenter
in garnison, welche jährlich von andern
abgelöset werden.
die revenüenerstrecken sich auf 6,9ooooo
rtlr. davon die churfürstlichen domainen, und
regalien alleine 2,4ooooo rtlr. austragen.
der hofstaat kostete jährlich 1,3ooooo
rtlr, zu unterhalten, die gesandtschaften
150,ooo rhl. der st. 1 36,ooo rhlr. die
jagd 96oog rhlr. c.
die vienne v n k na skur
hatten folgende revenüen 
prinz eaver 70,ooo rhlr.
herzog carl 48,ooo
rhlrprinz albert 50,ooo rhlr.
der churfürst von trier 2o ooo rhlr.
der churfürst ist von mittelmäßiger statur,
das gesicht länglicht und vollkommen.
er hat blaue augen kastanienbraunes
haar; und seine stimme ist etwas klar. er
trägt meistens eine weiße uniform mit roten
aufschlägen, rote beinkleider und westez auf
dem kleide den stern vom weißen adler 
orden und ein blaues ordensband. seine lieb 
lingsbeschäftigungen sind  das lesen die w 
  sik,
 

266
ssik, das zeichnen, die jagd und das militair,
die churfürstin ist eine muntere schöne
prinzeßin, eine blondine mit angenehmen blauen
augen. sie ist eine große liebhaberin von der
musik, und spiele selbst meisterhaft auf dem
piamo forte. im ganzen lande1200 angefessene
adeliche fantilien, und 33 gräfliche. die
vermögendsten davon sind die grafen brühl,
haugwitz, flemming, kosel, vitztum, hoym,
gersdorf, schönberg c. es sind wenige darunter,
welche über 30,ooo gulden einkünfte hätten,
jedoch machen sie auch mit diesen ein ziemliches
ansehen, weil sie alles mit gutem geschmack
anzuordnen wissen.  ,
von großen festins siehet man gar nichts
an diesem hofe, als daß zuweilen ein großes
feuerwerk in pillnitz gegeben wird.
uebrigens ist sachsen ein schönes und sehr
industriöses land, wo han vieles sehen und
erfahren kann. so klein es auch gegen andere
länder ist, so trägt es seinem landesherrn doch
genug ein, und wenn in 20 jahren, wie mir
gesagt wurde, alle schulden bezahlet sind; so ist
der churfürst ein reicher und mächtiger herr, der
allezeit 50,ooo mann soldaten und dabei
einen prächtigen hofstaat zu halten im stande
sein wird.

inhalt.
    se 
erster abschnitt,
münchen.
paläste, frauen teatiner nepomucenus
kirche, churfürstliche residenz  kostbares
bette, grüne gallerie. schöne kapelle.
antiquitätensaal. stamingallerie, schazkammer,
das goldene service von maximilian ema 
el. der schatz bei der michaelis hofkirche.
der schaz zu alt oettingen. s. 9.
zweiter abschnitt.
die grotte, der kleine garten, der große
residenzgarten, das coffeehauß, die
bildergallerie, das neue opernhauß, komödienhauß,
zeughauß, bibliotek, naturalienkab 
reitschule, fabriken. 32  
dritter abschnitt.
lustschloß nymphenburg, prächtiger garten,
amaliaburg, badenburg, pagodenburg,
eremitage, schleißheim, garten lusteim
fürstenried, stahrenberg, berg, dachau,
lichtenberg, cling, iseröck, bonsberg,
einwohner, größe des landes, revenüen,
soldaten, hofstaat, festins. 46.
vier 
 
v

vierter abschnitt.
augsburg, rathauß, zeughauß, fort,
domkirche, libertischer saal, schülische
zitzfabrik, wasserturm,
naturalienkabineter.   s. 91
fünfter abschnitt.
das herzogtum würtemberg. stuttgard,
das herzogliche neue schloß, die schöne
marmorne treppe, der prächtige marmorsaal, die
lange gallerie, der redoutensaal, das
akademiegebäude, der runde speisesaal, des
herzogs, der speisesaal der eleven, der
rangiersaal, das winterbad, die bibliotek,
der senatsaal, das komödienhauß,
waisenhauß, die schönen promenaden bei dem schloß.
das alte schloß, c. 97
sechster abschnitt.
das lustschloß solitüde; kostbare
meublierung dieses schlosses. ordinaires
wohngebäude des herzogs; c.   i io
siebenter abschnitt.
das churfürstentumpfalz am rhein,
produkte, mannheim, festungswerke,
residenzschloß, schloßkapelle, opernsaal, bibliotek,
antiquitätenkabinet, naturalienkabinet,
bildergalerie, saal der statuen,
kupferstichsammlung, tc  167
achter abschnitt,
das churfürstentum sachsen, dessen
produk 
 

 
dukte , anzahl der einwohner , fabriken, die
hauptstadt dresden, das schloß, das
grüne gewölbe, die bildergalerie, c, s. 184
neunter abschnitt.
die frauenkirche ; die kreuzkirche; die
katolische kirche, die brücke; der sogenannte
herzogsgarten mit der auserlesenen
orangerie, der markolinische garten; c. 232
zehnter abschnitt,
lustschloß pillnig, moritzburg, das
japanische lustschlößchen daselbst, der hafen mit dem
leuchtturm, hubertsburg, daß schloß
sedlitz das schloß wesenstein, die vestung
königstein.         237
eilft er abschnitt.
die stadt meißen, porzellainfabrik, leipzig,
statue des churfürsten, bosens garten,
winklers garten, richters garten der
lehrische garten, hofstaat, revenüen und
militair von chursachsen. 257

  .
 
     
 
        ,
 
 
 
   
 
 
 
   
    .
 
   
         
     
   
   
 
 
 
 
   
   
   
     
     
       
         
 
 
  
 
       
 
 
     
 
   
   
   
         
 .    
 
     
 
 
   
 .
           
     
   
   
   
        .
   
     
            
   
  v  
 
    ,    
 
   
 
   
.  .  
       
 
 
a
  
           
    ..
       
 
           
  .    
       
   
z              . .        
    .
   
   
3  
       
     
   
   
 
     
  a  
       
 
     
 
        
   
      
 
     
     
                 
   
 
  .  
     
         
   
 
 
 
 
         
 




