lust reisen
 s
bayern, würtemberg, pfalz,
sachsen, brandenburg, oesterreich,
mähren, böhmen und ungarn,
in den jahren  
7           z . . .
2 
   mm  ä di 
 
zweiter teit,
x  
     
 eipzig,
ei frie der ich schneider n.
7
92
   
   
   
 
     
      
 
      s mer  
gmzwölfter abschnitt
s mmdas kurfürstentum brandenburg; die stadt mitten
walde; briten, ein landgut des grafen von
herzberg; die stadt berlin; das schloß; dessen
meuslierung; der ritter saal; die große gallerie; der
weise saal; das schlafzimmer friedrich . ; des
weinzen heinrichs pallast; das zimmer mit den
chinesischen tapeten; das opernhauß; die katolische
kirche; das neue königliche bibliotekgebäude; der
wikhelmsplatz; diezprächtigen türme auf dem frieds
richstädter markt; die lange brücke mit der
bildäule friedrich wilhelms; das zeughauß,
 
z
d. reise ins brandenburgischegengüberbas
rut. ich paßirte einen sehr langen und wohl
4 stunden breiten wald davon die hälfte schon
königlich preußisch ist, und kam in der nacht zu  
mittenwalde in dem ersten brandenburgischen
ort an. hier schlief ich im postause, und
fuhr den andern tag nach berlin, wo ich den
m wels
    
4
6 may 1784 früh um9uhr ankam. das land

6  
s es                              
 welches ich unterwegs sahe, ist ziemlich sandig
ich sahe viele seen, adeliche landgüter mit schö 
nen wohngebäuden und gärten neu angelegte
schöne sichten und tannenwälder auch die ale;
cker, dörfer und alles übrige hat mir umso mehr ge 
fallen, da man mir in meinem lande von lauter san
digen und wüsten gegenden vorgeschwazt hatte
welches ich aber alles andersfand. freilich ist viel
sand da, aber man bauet solche sachen wel
che gerne im sandigtem erdkreis wachsen das
korn sund unvergleichlich die obstbäume blüh
ten häufig, vor denen landhäusern erblickte ich
die schönsten kastanienalleen angelegt. ueberall
siehet man den fleiß und die starke oekonomie der
einwohner des landes. besonders besahe ich
britzen, ein landgut, welches dem minister gras
fen von herzberg gehört. das wohngebäude ist
nicht groß, aber sehr niedlich. ich sahe in einem
zimmer grün seidne tapeten darauf chinesische
vögel und papillions gemahlet waren. diese
tapeten waren von inländischer seide und das
hero um so schätzbarer. der garten hinterm ge 
bäude war recht schön mit blumen, statuen und
wasen besetzt. vor dem schlosse ist ein großer
teich mit sichten umgeben, welches einen sehr an
gen hmen anblick verursachte. ich hatte die ehre
mit diesem herrn daselbst zu speisen wußte aber
 ,
nicht

  7
nicht, daß es der graf selbsten war, mit dem
ich mich vom landbau, maulbeer   plantagen
unterhielt, bis mich mein postillion, als ich auf,
saß davon benachrichtigte.    
die stadt berlin liegt auf einer
großen ebene, und macht von weiten einen herrlis
chen prospekt. das königliche schloß ragt uns
ter allen gebäuden am höchsten hervor, die
vielen kasernen, türme, kuppeln und andere
gebäude sind nicht weniger auffallend. diese
stadt soll drittalb teutsche meilen im unfang
haben und über 6000 häuser. sie hat gar keine
vestungswerke, und ist nur mit niedrigen mau,
ern umgeben. die tore sind schön und mit
kriegs  trophäen gezieret. standes personen
dürfen um hineinzukommen nur ihren namen,
stand und aufentalt, wie auch, daß sie nur
ihre eigene sachen zum gebrauch bei sich füh 
ren, melden. ich logirte recht gut neben dem
postause. den ersten tag durchfuhr ich die
ganze stadt, um mir einen rechten begriff das
von zu machen; den zweiten und die andern tas
ge aber besahe ich folgende sachen.
das königliche schloß ein prächti
ges gebäude, auf einem freien platz, hinter wels
chem die spree fließt. es ist4stock hoch von
der erde angerechnet 200 schritt lang und 1oo
  a2breit,

8   s  
breit, hat4tore mit balkons und ein großes
sehr prächtiges haupt  portal nach dem model
der triumphpforten des kayser trajans in
rom mit statuen besetzt. die lange facade
hat in einer reihe 32 fenster, und die breite
17. es hat ein kupfernes dach mit einer ballus
strade, mit statuen und vasen besetzt. gegen
den parade platz zu ist ein teil des schlos 
ses mit gitterwerk versehen. man sagt, in dem
untern keller daselbst soll der geld vorrat des
königs aufbewahret sein inwendig habe ich
sehr vieles besehen, davon ich aber nur das merk
würdigste anzeigen will,
dasau dienzzimmer hat  tapeten
von hellblauen sammt mit gold bordirt und
so ist auch der tron,
das konzertzimmer hat 4o auserles
sene gemählde von götterhistorien und landlusts
barkeiten, mit untermischten großen porcellai
zernen vasen, welche auf tragsteinen stehen.
das schreibzimmer ist getäfelt
weiß lackirt und vergoldet hat4große trums
meaux , neben welchen viele porcellainene vasen
auf tragsteinen zu sehen sind; dann ein großes
bild, welches die madame barberini, ein sehr
schönes frauenzimmer in lebensgröße
vorstelletin den7folgenden parade zimmern sahe
v.        ,   ich

    9
te vom gediegenen silber,
  a3der
a
ich große maßvsilberne wandleuchter, wovon
einer andertalb zentner wiegt, viele sehr große
spiegel mit maßiv silbernen rahmen, wo ein rah 
me2zentner wiegt, große tische und geridons
von ebenholz mit vergoldetem silber eingelegt,
andere große tische von maßiven silber und vers
goldet dergleichen geridons und die herrlich
sen tapeten von französischer jubelier arbeit.
sie stellen biblische geschichten vor; auch tapez
ten von roten sammt mit goldenen tressen
reich besetzt. ein bild peter i. kaysers von
rußland in lebensgröße, so auch eines, welches
die jetzige berühmte katarina ii. in prächtigster
kleidung vorstellt. aus ihrer mine leuchtet so
viele würde und majestät als gnade und herz
ablassung hervor. sie ist etwas stark an brust
und körper hat große blaue augen, eine hohe
stirn und etwas langes kinn, und muß in ihs
rer jugend eine reizende schönheit gewesen sein,
das bild friedrich wilhelms in lebensgröße,
in einem zimmer2sehr prächtige spiegel,
jeder ist5ellen hoch, 2 ellen breit. die maßiv
silbernen rahmen sind5hände breit und der
obere aufsatz2ellen hoch. er stellt das wap
pen von der fama gehalteb vor. bei denen
durchaus marmornen kaminen ist alles feuergerät

io
  der ritter saal gehet durch2stock,
werke, er ist ungemein prächtig und mehr als
königlich mit silber ausgezieret. dieser saal
hat an den wänden 20 korintische säulen mit
vergoldeten lorbeeren umwunden. ueber den 4
türen sitzen4figuren mit palmen, welche die
4 weltteile von weißen gips vorstellen. der
plafond stellt in einem allegorischen gemählde
die taten friedrichs i. vor. der königliche
tron ist von sammt mit reichgestückten adlern
von gold gezieret wit einer maßivsilbernen eins
fassung. der sitz unter dem baldachin ruhet
auf4großen maßivsilbernen adlern. an den
seiten sind2rot sammtne armsessel mit mass
sivsilber vergoldeten gestellen. an der decke
hängt ein prächtiger kristallener kronleuchter hers
ab, und an den wänden 18 sehr große maßivs
silberne wandleuchter. an einer 1o ellenho
ven spiegel wand dem trone gegenüber ist
ein ungemein reiches büffet. es hat9sehr
große maßivsilber vergoldete schüsseln davon
jede im durchschnitt5viertel ellen hat; 25 eis
nehalbe elle hohe silbervergoldete urnen; 2 silber,
ne atlasträger, 2 ungemeine große silbervergoldes
te waschbecken; zwei große silbervergoldete arm 
leuchter jeder mit5armen, sie sind3schuh  
hoch und stehen auf postamentern von löwen
      und

 
y .
        11
und adlern ; zwei große silber vergoldete vasen
4 silber vergoldete kannen mit medaillen belegt;
und eine besonders schöne silber vergoldete vas
se mit 24 erhabenen antiken von kaisern. ues
ber den2weiß marmornen kaminen stehen 10
maßivsilberne flaschen und über einer tür ist
in der höhe ein versilbertes musikantenchor zu
sehen, welches vor dem 7jährigen krieg auch
von maßivem silber soll gewesen sein. in dies
sem saale gab der könig friedrich ii. in ges
genwart der prinzen von geblüt und vieler
minister und cavaliere dem türkischen gesans
den solenne audienz.  
  der weiße saal ist auch2stock hoch
und5fenster lang. er ist rot marmorirt
und dient zu allen großen solennitäten.
hier stehen auf posamentern 16 vier ellen
hohe statuen von weißem marmor, welche die
berühmten kurfürsten aus dem hause
brandenburg in lebensgröße vorstellen, und unter den
auch4römische kaiser sind. an den wänden
hängen noch 12 große bilder in lebensgröße
welche viele personen von der königlichen
kursächsischen familie vorstellen. an der decke
  hängen5kristallene kronleuchter herab.
die große gallerie ist 19 fenster langr
hat vier runde säulen von grauen marm 
      acht
 
 
i 2
sacht breite geriefelte anden wänden; alle haben
bronzvergoldete kapitäler. von demselben mars
mor sind auch die lamberien und einfassungen
der türen. an einer davon stehen zwei drei el;
len hohe statuen von weißem marmor. sie
stellen den proserpinenraub und eine kleopat
tra, wie sie sich eine schlange an die brust legt.
diese gallerie ist 102 schritt lang und hat an
  den wänden 251 bilder von den berühmtesten
meistern. auf den seiten stehen 18 sehr hohe
versilberte geridons jeder mit 1o armen  von
dergleichen größe waren sie vor dem
siebenjährigen kriege von maßivem silber  die2kamine sind
von weißgrauen marmor mit schwärzlichen einges
faßt. amplafond hängen neun krystallene kron,
leuchter beisollennitätenmußdiese sehr langegals
lerie, wenn sie erleuchtet ist, sehr prächtig aussehen.
in einem zimmer mit gemählden sahe ich eis
nige, welche könig wilhelm selbst gemahlt; dann
einen prächtigen großen spiegel mit rahmen
von blauen glaß und maßiven silber, 2 sehr
schöne vergoldete tische mit blättern von schilds
tröte, die mit perlmutter, vergoldeter bronz,
lapis lazuli und achat ausgelegt sind.   sie stels
len blumen und vögel vor. auch sah ich4gez
ridons von solcher art.  
ein blaues kabinet wo könig friedz
  rich
 .

    .. , 13
  ...  
rich wilhelm sein tobakskollegium hielt. an den
wänden waren2maßiv silberne wandleuchter;
hier sahe ich eine3ellen hohe silberne kanne mit
medaillen belegt die 140 pfund wiegt ingleis
chen3andere silber und vergoldete kannen, auch
mit münzen belegt; auf einem faß einen ellen
hohen silbernen bachus mit einem füllhorn in der
hand ze.   4    
hier war das unschätzbare bernsteinkabinet,
welches könig wilhem an den rußischen kaiserpe 
ter den i. verschenkt hat. es befindet sich dieses ka 
binet nunmehro zu charskoeselo, einem kaiserlichen
prächtigen lustschloß3stunden von petersburg,
undzudessen verschönerung hat noch der
verstorbene kaiser franz4florentinische mit lapis lazuli,
calcedon und achat eingelegte tafeln, welche land 
lustbarkeiten vorstellen, der kaiserin elisabet zum
geschenk übersand.    
im 3ten stock ist das schlafzimmer kö
nig friedrich i. es hat tapeten von grünen
sammet, auf welchem in erhabener arbeit von
gold sehr reich gestickte vögel und vasen voll
 
blumen vorgestellt sind; dann erhabene säulet
von roten sammt wieder mit goldenen
blumengestickt; 6maßivsilberne und vergoldete
wandleuchter, die eine sonne vorstellen. der ka 
min ist von rot und weißem marmor mit
por    cel 
        

i4
s mcellainenen vasen besetzt, und oberhalb ist ein
sehr großer spiegel mit krystallnen korintischen
säulen gezieret. der plafond ist weiß und gold,
an welchem ein maßiv silberner und vergoldeter
leuchter herabhängt. das große baldachin
bett von rotem sammt ist sehr reich und kosts
bar mit goldenen borden besetzt; die gardinen
sind inwendig gefüttert mit roten seidenstof und
goldnen eingewürkten blumen. an der rücken
wand ist das königliche wappen und der verzoge
ne nahme friedrichs sehr reich mit gold
gesticktvor dem bette ist eine sehr schöne vergoldete
ballustrade mit adlern geziert, und gleich darne
ben ein kabinet mit goldstoff überzogen, darauf
erhabene rot sammtene blumen sind.
das 2te kabinet hat tapeten von ros
tem sammt, durchaus mit goldenen streifen,
und5spiegelschränke, worinnen sonst der
schmuck vom könig friedrich aufbehalten wurde.
der plafond von diesem kabinet ist rot lakirt
und stark vergoldet und der fußboden kostbar
mit indianischen holz ausgelegt. könig fried
rich hat in dieses schloß an silbergeräte für
3 millionen taler machen lassen, auch der kö
nig friedrich wilhelm hat sehr viel silberwerk
darin geschafft. unter diesem erstaunenden sil 
bervorrat dergleichen an keinem hofe in eus
ropa

    1 5
ropa zu finden, befinden sich unter vielen an
dern sachen8große tische, 8 große spiegel
mit spiegelrahmen zu6bis 8 centner schwer,
68 wandleuchter jeder zu3centner schwer und  
1 silber vergoldeter kronleuchter. wäre dieser
pallast völlig ausgebauet und hätte einen wei
ßen anstrich, so würde er der prächtigste in
deutschland sein. mich wunderte es sehr, daß könig
friedrich ihn nicht hat ausbauen und renoviren
lassen, da er doch so viele andere paläste und
neue häuser in berlin und potsdam jährlich auf,
bauen ließ; man sagte mir aber, daß er anal,
len gebäuden, welche der erste könig von preuz
ßen hat aufbauen lassen außer den zeughäußern
gar nichts erneuern ließe.
  den paradeplatz hinter dem schlosse habe
ich sehr oft besucht und mit großer verwunde  
rung dem exercieren zugesehn. zum erstaunen
ist es, wie weit man es in der geschwindigkeit
gebracht hat; es ziehen täglich fast gegen 3ooo
mann mit 100 tambours und so pfiffern auf,
welches einen herrlichen anblick verursacht, und
zugleich einen fürchterlich schönen eindruck auf
das gemut macht.    
die domkirche beim schlosse ist ein
schönes gebäude mit einer kuppel und turm, nur
schade, daß diese kirche nicht höher gebaut ist.
    b das
 

16
das dach ist mit vasen besetzt, und über dem portal
sind gruppen. inwendig ist die kirche ganz weiß.
vor der sakristei ist die kanzel und gegen über
die königliche loge. der altar ist ein bloßer tisch,
und um denselben herum stehen die monumente
der verstorbenen könige und kurfürsten von mes
kal, welche in den untern gewölbern begraben
liegen.
das zeughauß ist2stock hoch, 1oo
schritt lang so viel breit, und hat2große flüs
gel, es ist ein sehr prächtiges gebäude, dessen
ballustraden auf dem dache mit kriegstrophäen
und armirten gruppen besetzt sind. ueber dem
mittlern eingang stehet ein bronzenes brustbild
könig friedrich h. als erbauer. inwendig sahe
ich unten über 7oo fehr großemetallene kanonen,
12 große neue mortiers, wo jeder 50 pfund
schießt 52 haubitzen. auf einem wagen waren
sehr große heerpauken, welche einen fürchterlichen
ton von sich gaben. die statue friedrich i.
königs von preußen im harnisch, bloßen haupt
und mit einem mantel umgeben, zu denn füßen
ein helm liegend; sie ist vier ellen hoch und wiegt
40 zentner metall dann  4 große metall ne
sklaven, welche zum postamentalten gehören.
oben im zeughause waren alle teile voll von
finz

   
      17
flinten ganze haufen säbe, paläsche.
pistolen kürasse trommeln c. und viel tausend
schon gefüllte patronen. ueberhaupt soll darin
vorrat für 160.000 mann sich befinden.
von hier gieng ich über eine herrliche brü
cke, welche mit8sehr großen statuen besetzt war,
und kam auf den prächtigsten platz von berlin,
auf dessen einer seite der prinz heinrichische pal
a si und diesen gegen über das opernhaus,
die katolische kirche, das bibliotekgebäude c.
der palast des prinz heinrichs hat ein
corps de logis und2flügel ist3stock hoch
und hat3fenster in einer reihe, die balustra
de des daches ist mit statuen besetzt. sonst
hat esäuserlich keine sonderlichen zierraten. in
wendig habe ich folgendes bemerkt.
einen sehr großen saal zu festins bestimmt.
die wände sind rdtlich marmorirt, mit weißen
baßreliefs und6großen spiegeln geziert. die
decke ist fresko gemahlt und stellt die vier welt
teile vor. das orchester zur musik ist gleichun 
ter der decke angebracht.
der große saal mitten im gebäude ist
sehr schön blasgrün aufchrisopraßartmarmorirm
weißen baßreliefs und vielen vergoldungen ;
dann4sehr großen gemählden und4statuen
 
von weißen marmor gezieret.
      b2ein
                 

1f   s
ein blaß grün lakirtes zimmer mit vielen
vergoldungen und 12 spiegeln, hat an den wän
den 6porzellainene wandleuchter von niedlichen
blumen zusammengesetzt. von der decke hängt
ein porzellainener kronleuchter, der von den schöns
sten blumen zusammengesetzt ist und 15oo rtlr.
kostet. 7 fast3ellen hohe chinesische vasen zierten
noch die zimmer.
ein großes zimmer ist mit chinesischen
tapeten gezieret, welche in pecking sind
verfertiget worden. sie stellen auf himmelblauen
atlaß von gold, silber und seide gestickte fel
sen, bäume und vögel vor und sind ein gez
schenk der rußischen kaiserin. sie sehen sehr
niedlich und prächtig aus. die einfassung oder
leisten derselben stellen vergoldete balmbäume
vor. das gesimse hat vergoldete drachen mit
glöckchen. die fenstergardinen sind auch von
hellblauer seide, über3finger breit und an
den seiten mit gold gestickt. sonst stehen da 
herum viele sehr große porcellainene vasen und
figuren von marmor.  
das schlafzimmer der prinzeßin war
hellblau und weiß lakirt und stark vergoldet,
an den wänden hiengen sehr kunstreiche gemähl 
de von göttergeschichten. der alkoven, worinne
das bett stund, war mit hellblauen weiß und gelb
, ge 

geblümten atlaß tapeziert, und von eben dem
stoff war auch das bette. auf einem schwarz
marmornen camin stunden viele porzellainene
gruppen und auf den schränken viele sehr prächs
tige porzellainene vasen, aus verschiedenen läns
dern und dem bette gegen über auf einem herrlis
chen tische eine groß weiß marmorne statue eis
ner venus.       
das opernhaus ist3stock hoch und
ziemlich lang und ist sowohl vorn, als auf
den seiten mit etlichen statuen besetzt, sonst
sind wenig äuserliche schönheiten daran. es
soll über 15oooo rtlr. zu erbauen gekostet has
ben ohne die inwendige einrichtung, wo als
ein die kleider 6oooo rtlr. sollen gekostet has
ben  es sollen 3000 zuschauer platz darinnen
haben. bei meiner anwesenheit wurde keine
oper gespielt, daher kann ich nichts vom
inwendigen melden.    
die katolische kirche ohnweit davon
ist in runder form nach dem panteon in rom
gebaut. sie soll 2ooooo rtlr. gekostet has
ben. . . .
das neue königliche bibliotekge,
bäude siehet sehr prächtig aus. es ist 3
stock hoch, hat 17 fenster in einer reihe, und
an jeder ecke eine gebogene rundung mit 6
b3hers

zo
shervorstehenden säulen. in jeder ecke auf der
ballustrade des daches stehen4statuen und
eine weltkugel, über welcher ein adler und an
den seiten2sitzende figuren in der mitte
ist ein großes wappen, oben daruber die kös
nigliche krone an den seiten eine fama und
apollo. unterhalb die aufschrift  nutrinnentum
spiritus. dieses gebäude hat unten4und oben  
5 säle und hat 8oooo rtlr. gekostet.
das kupferne dach allein 6coo rtlr. dann
spazierte ich in die lindenallee, welche 125o
schritt lang ist, wo man die schönsten persos
nen in berlin abends promenieren siehet. an
beiden seiten erblickt man die schönsten ges
bäude unter welchen besonders der pallast der
prinzeßin amalia und das stallgebäude her 
vorblicken.      
das große stallgebäude ist3stock
  hoch und hat 23 fenster in einer reihe. die
ballustrade des daches ist mit statuen und
gruppen besetzt. der mittlere teil hat eine
hervorbeugung, daran 12 kariatyden sind.
alle statuen und gruppen beziehen sich auf
wissenschaften und gelehrsamkeit. hier versamms
let sich die akademie der wissenschaften. im
hintern teile ist das observatorium anges
bracht.    
v,
von

  . .   21
von da gieng ich in die wilhelmsstra 
ße, welche voll von schönen palästen ist und
besahe den wilhelmsplatz. er ist 225 schrit 
 te lang, 1oo breit, viereckicht und mit linden 
alleen besetzt. hier sollen4statuen von
berühmten generalen, welche im 7jährigen kries
ge geblieben sind, von weißem marmor aufge
richtet werden. drei dapon stunden schon. die
erste stellt den feldmarschall grafen von schwes
rin vor, mit bloßem haupt, römischer kleidung
und der fahne in der hand. die zweite stellt
den general  lieutenant von winterfeld vor mit.
dem degen in der hand, die dritte den gene 
val von seidliz in seiner regiments uniform 
die vierte statue soll den general von keit
vorstellen. jede dieser statuen ist3ellen hochr
und soll dem könig gooo rhl kosten. dieser
platz sollte billig der heldenplaz genennet wer 
den. wie es dazumahlen hieß, so soll in die
mitte der könig friedrich ii. zu pferde im ver 
goldetem bronz zu stehen kommen.  
der friedrichstädter markt welcher
425 schritte lang i45 breit ist, ist einer
der gristen und angenehmsten plätze in berlin
bei den2kirchen, so daselbst zu sehen, hat der
könig von 780 an2überaus prächtige türs
me bauen lassen, welche aber nicht besonders hoch
b4sind
 

22    
sind, und grün angestrichene mit kupfer gedeckt
te runde kuppeln haben, welche mit vielen vers
goldeten rosetten gezieret sind, auf jeder kup 
pel stehet zu oberst eine stark vergoldete statue,
und um dieselbe herum 12 vasen, jede stehet
auf 12 freistehenden säulen. der könig hat
diese2türme nach dem muster derjenigen, wels
che zu rom auf dem platze del populo zu ses
hen sind, erbauen lassen. aber die berliner
türme sollen jene an höhe und pracht
noch übertreffen. beide zusammen kosten dem
könige 35ccoo rtl  4
die lange brücke, wo man zum schlosse
kommt, ist sehr schön, aber die bildsäule
churfürst friedrich wilhelms ganz vorzüglich. sie
stehet auf einem vorsprung mitten auf der brücke,
ist 15 fuß hoch, und wiegt an metall 128 zentner.
sie soll über 15oooo rtl. gekostet haben. der
churfürst sitzt zu pferde in römischer kleidung,
im blosen haupt mit dem kommandostab in der
rechten hand. diese statue ist so natürlich, daß
man sogar alle muskeln und adern des pfers
des daran zu sehen bekommt das postament
ist von marmor, unten her sitzen4sklaven von
metall; sie drücken in ihrer stellungdie furcht
bare größe ihres ueberwinders aus, zu welchem
        einiß

          . ,                
         2  23
einige mit ehrfurcht und einige mit staunender
verwunderung hinaufsehen.   ,
  die königs brücke in der königsstraße
ist auch sehr prächtig mit 18 kindergruppen, wel
che laternen halten, besetzt. vor dieser brücke
stehen auf jeder seite geradlinichte kollonaden,
jede derselben hat 34 runde säulen, und oben
auf der ballustrade3gruppen und4figuren.
hinter den arkaden sind kaufmannsläden
diese säulenlauben verursachen einen sehr prächtis
gen anblick.  
ohnweit davon liegt der fritschische garz
ten, welcher mit8bronz vergoldeten vasen
und mit8dergleichen statuen besezt ist.
. . .  
    .     
         ,
     
  .        
 
 
 
. . . 
   e    
     
t          .
    . . .  
   ;  
   
 
     .. ,
   .
    y
    s    
   
b
drei5
 

           ,  
 3                        o 
dreizehnter abschnitt.
. . .
die leipziger straße; die poree mainfabrik; der
görnische pallast; der tiergarten; das lustschloß
charlottenburg; dee speisesaal; tanzsaal; die por,
eclainkammer; die antiquitätenkammer; die
kapelle; der garten; die orangerie, c.
 
sm mky
äin der leipziger straße, worinnen
prächtige gebäude anzutreffen sind besahe ich
die porcelainfabrik  der vorrat ist in 5
zimmern aufgestellt. unter sehr vielen andern ge 
schmackvollen sachen bemerkte ich eine dunkel 
blaue vase mit einem grauen felde, worauf
der kronprinz von preußen vorgestellt ist. sie
war4schuh hoch und kostete 300 rtl. eine
andere2schuh hohe bauchichte vase weiß mit
goldenen streiffen, wo in einem runden feld
das brustbild des königs mit lorbeern umge 
ben gemahlt war, über welchem ein erhabener
adler schwebte, kostete 180 rtl. eine4schuh
hohe figur einer göttin kostete 6o rtl. ein
großes2schuh hohes uhrgehäuse, weiß und
gold,
z

gosd, kostete 130 rtl. eine große büste des
königs 60 rtl. ein koffeeservice für 12 pers
sonen weiß, grün und gold mit götterhistoris
en bemahlet ist ungemein prächtig und kostet
265 rtl. ein dejeuner mit hellblauem grund,
erhabenen silbernen und goldenen blumen ges
zieret, siehet sehr niedlich aus und kostet 60
rt. die rußische kaiserin katarina ii. mit
der krone auf dem haupt auf einem tron sitzend,
von weißen porcellain vorgestellt, kostet 15o rtl.
ein porcelainerner kronleuchter mit blumen,
figuren und 16 armen kostet 2oo rtl. ein
noch größerer und sehr schöner mit 24 armen,
dessen oberteil eine ananaspflanze vorstellt
die andern teile aber sind mit den herrlichsten
blumen, rosen, anemonen c. und figurenge
zieret, er kostet 1500 rtl. in dieser fas
brik arbeiten über 500 menschen der wert des
porcelains wird auf 2600co rtl geschätzt.
der görnische pallast unter den ein
den ist sehr schön meublirt. vor allen andern
hat mir der speisesaal gefallen. er ist blaßblau
marmoriet, dann mit runden weißen medail 
lons von alten kaisern mit eichengehängen ums
geben und mit6basreliefs von göttern gezie 
  mit
 ,
ret, und8runde korintische hellblaue säulen

26  
mit weißen kapitälern unterstützen ihn. in
4 nischen stehen7schuh hohe weiß
marmorne vasen mit eichengehängen dann an den
wänden5große bilder auf leinwand sehr schön
 gemahlet, welche die5sinne vorstellen. der
plafond hat ein freßkogemähde und weiße bass
reliefs. der ganze saal ist länglicht rund und
hat 12ooo rtl gekostet.    
der gesellschaftssaal hat rot und
gelb marmorirte säulen mit vergoldeten
kapi  tälern, die wände sind hellgrau mit rötlichten
streiffen marmorirt.  
ein dritter saal ist grau marmorirt
mit vielen vergoldungen.  
im garten sahe ich einen grottirten saal,
dessen felder mit jacobsmuscheln belegt waren,
darauf acht erhabene korintische säulen von
sogenannten meerohrenschnecken und in2großen
nischen kaskaden, die übrigen zierraten sind
spiegel und kolorirte gloßstücken. der fußboden
ist von rot und schwarzen marmor. weiter im
garten stand ein niedliches rundes gartenhaus
dessen dach mit kinderfiguren besetzt war; dann
ein angenehmes vogelhauß.   .
die übrigen paläste sind der gräflich sacken 
sche, dönhofsche, des prinzen friedrich von
braunschweig, der prinzeßin amalia von preu 
          ßen

 
ßen ihrer, der des kron prinzen ohnweit dem
zeughauße, der reußische schulenburgische und  
finkensteinische c. andre mehr.    
der königliche stall auf der breiten  
straße liegt ohnweit vom schlosse.      
   
die stadt berlin soll6700 häuser haben, das
  runter 28 paläste sind. unter den andern häu  
sern sind viele hundert prächtige und
pallastähnliche zu sehen, die meisten nach italienischer art
mit statuen und vasen besetzt und mit prächtigen
balkons und andern äußerlichen verzierungen
versehn sind  inwendig aber ist alles ganz simpel,
und nicht so maßiv wie in wien eingerichtet. die
gassen sind lang und breit  dahero geben sie ein
großes ansehen, und die luft ist nicht so eingepreßt
wie in den engen gassen mancher andern großen
städte. die meisten paläste haben vorhöfe, wie
in paris. es werden jährlich 2oooco rtl. zur
verschönerung der stadt angewandt, und nach
denen schönsten plans von häusern und palästen,
die sich zuparis, london, neapel c. vorfinden,
werden hier die gebäude eingerichtet, und das
alles auf königs kosten. einwohner sollen über
15oooo sich allhier befinden, worunter allein
3oooo soldaten sind. unter den einwohnern
giebt es nicht so viele vermögende personen, wie
in paris, london oder wien und die großen
für v

 
v.
23 e  s  .  
fürsten und grafen, welche von 2mal hundert
biß 9malhundert tausend gulden einkünfte in
wien haben, sind in berlin nicht anzutreffen.
den meisten aufwand unter den großen macht
der graf von sacken, finkenstein und reuß.
von besondern manufakturen besahe ich uns
ter andern bei herrn girort und michelet eine
seidenfabrik. es wurde ein blauer seidenzeug
mit goldenen und silbernen2lumen durchwirkt
gemacht, wovon die elle3ducaten kosten soll.
besonders werden in berlin herrliche flöten   
uhren gemacht, welche oft ganze konzerte so schön
spielen, daß man darüber erstaunen muß, eine
solche uhr kostet 4co. 5oo. 8oo; ja 15oo rtlr.
für die rußische kaiserin ist eine vor 4ooo gulden
gemacht worden. manche spielen 12 bis 24
stücke.  
der tiergarten vor dem potsdammer
tor ist 3580 schritt lang und 1400 breit und
mit 3o statuen und vielen taxus pyramiden bez
setzt. mitten durch gehet eine große hauptallee
zum fahren. rechter hand ist ein großer erers
cierplatz mit alleen umgeben. von da etwas
weiter kommt man in die kurfürstenallee, wo
ein runder platz an der spree sich befindet, aus
welchem man durch9alleen eine schöne auss
sicht hat. hier sind eine menge zelte und
hüt  ten  

  2 
ken, wo man erfrischungen haben kann, auch
sind bänke zun ausruhen da. an sonn  und
seiertagen wimmelt hier alles von beiden
geschlechtern, welche der angenehmen musik, die
in den büschen an verschiedenen orten erschallt,
zuhören. von da kam ich in den großen
stern, wo man durch alleen sehen kann und
zum venusbaßin und apollofallen, und
endlich nach dem angenehmen lustschlosse charlot,
enburg, welches eine stunde weit von
berlin liegt.
das schloß ist3stock hoch, die facade
gegen dem garten hat in einer reihe 39 fens
ster, und die seitenflügel in die tiefe 2o. vorn
her sind solche mit einem prächtigen eisernen
gitkerwerke geschlossen. mitten auf dem gebäude
ist ein schöner turm mit einer kupfer gedeckten
kuppel darauf eine vergoldete glücksgöttin zu
sehen ist. dieses gebäude steher sehr prächtig
aus, aber die meublen sind noch prächtiger.
ich will nur die vorzüglichsten zimmer beschreiben.
die kapelle ist sehr prächtig, sie gehet durch
 zwei stockwerke und erhält ihr licht durch
eine kuppel. an den wänden sind 1o hellblaue
säulen auf lapis lazuli art, darauf erhabene
vergoldete genien zu sehen, 8 runde weiße bas,
reliefs, welche biblische geschichten vorstellen und
      fünf
       
     

30     
fünf durchaus vergoldetefelder mit weißen
blumengirlanden. das königliche betkabinet ist der kan
zel gegen über oberhalb halten2famen eine
vergoldeteköniglichekrone über welcher ein
schwarzer adler zu sehen ist. der plafond ist vortrefflich
gemahlt und vergoldet, der fußboden mit
purpurroten und weißen marmor belegt.
die porzellainkammer ist3fenster
lang und breit. die wände sind getäfelt,
durchaus vergoldet, und mit 16 sechs ellen hohen
spiegeln gezieret. an den wänden siehet man
auf vergoldeten tragsteinen 300 vasen, darunz
ter sind9acht schuh hohe prächtige dunkelblaue
vergoldete japanische vasen 18 pagoden c.
ausser diesen sind alle einfassungen der vielen
spiegel, gesimse, türen und fenster mit uns
zählichen schalen, schüsseln und andern porzel
lainen sachen belegt, welche sich in den spie 
geln auf viel tausenderlei art vervielfältigen und
einen ungemeinen eindruck machen. auf2po
stamenten sitzen2große chineser, wovon
jeder ein großes offenes gefäs über sich hält.
auf dem fußboden stehen9schwarz lakirte ti 
sche mit vergoldungen und auf diesen9las
voirs und 18 große vasen; auf einem andern
tisch ein prächtiges japanisches teeservice. in
den4ecken stehen schwarz lakirte und vergol  .
  dete,

     31
dete taburets mit4großen punschnäpfen, und
auf dem fußboden 34 zwei ellen hohe blaue
vasen und mitten in der kammer eine große
pyramide von unten bis oben mit 33 aus
erlesenen großen vasen besetzt. der kamin ist
von purpurfarbenen und weißen marmor, und
über demselben hängt ein sehr großer spiegel
mit5auserlesenen dunkelblauen japanischen vas
sen besetzt. auch stehen daselbst2weiße
alabasterne statuen, darunter ein kupido und ein
herkules. unter dem kamin stehet eine weiß
marmorne venus.
  das schlafzimmer könig friedrich i.
hat tapeten von gelben damast mit silber bes
setzt und so ist auch das bett, gegen welchen
über ein sehr großer spiegel mit bronzvergol 
deten rahmen hängt.      
das speisezimmer hat tapeten von
roten damast mit sehr breiten tressen dreifach
besetzt. ausserdem sind an denselben erhabene säus
len mit roten damast überzogen und mit goldenen
tressen nach art korintischer säulen geziert.  wel
ches sehr schon in die augen fällt  die kapitäler
sind von vergoldeten bronz. sonsten sind die
wände noch mit5großen spiegeln und einem
  großen bilde welches friedrich i. in lebensgröße
vorstellt, sammt vielen porzellainenen vasen und
c hei s

32   e
vergoldeten armleuchtern gezieret. die decke ist
sehr prächtig und durchaus vergoldet.
das konzertzimmer ist6fenster lang,
mit eichenholz sehr schön ausgetäfelt und miss
säulen und 23 ovalen portraits von der könig
lichen und kurfürstlichen familie gezieret. den
fenstern über sind6große spiegelnischen.
ein zimmer mit hellblauen damast und
dreifacher bordirung von goldenen tressen hat
dergleichen korintische säulen, die bronzvergol,
deten kapitäler stellen adler an den ecken vor.
eine porzella in gallerie hat wände
durchaus mit eichenholz getäfelt und auf5py 
ramiden 35o sehr schöne vasen stehen. auf 6
prächtig lakirten und vergoldeten tischen stehen
sehr viele pagoden und vasen. vor einem sehr
großen spiegel stehet auf einer grün und weiß
streifig marmornenpyramide eine 2ellenhohe weiße
marmorne büste von könig friedrich i. unten,
her ein schränkchen von ebenholz mit sehr schö
nen maßivsilbernen verzierungen.
das antiquitätenzimmer, wo der
rest von antiquen statuen und büsten aus des
kardinal polignac kabinet aufgestellt ist. mir
gesiel unter andern ein3ellen hohes götzenbild
einer isis von schwarzen basalt; 16drei ellen
hohe statuen von parischen weißen marmor,
a  
mar
marcus aurelius von bronz zu pferde ; auf zwei
postamentern von tieren stehen2kleine marmorne
statuen; eine porphyrne säule grün mit weißen
flecken.
unter den obern zimmern waren folgende
für mich merkmürdig.
im neuen flügel des schlosses.
ein mit blauen atlaß tapeziertes zimmer,
worinnen eine tischblatte von egyptischen porphyr
grün mit weißen flecken war, auf dem eine
urne von weißem marmor stund. auf einem
andern tisch2bronzene 2 ellen hohe vaseu  
mit baßreliefs, wo mir besonders diejenige gesiel,
welche die aufopferung der iphigenia vorstellt.
eine runde heismische schüssel von serpentin
mit blaß grünen flecken.    
ein zimmer mit roten silberstoff tapeziert,
in welchem weiß und grüne blumen gewirkt
sind. der porzellainene kronleuchter an der
decke ist mit kanarienvögeln von gleicher maz
terie besetzt. der kaminschirm ist grün, und
hat eine bronzvergoldete einfassung mit auser
lesenen porzellainen blumengehängen gezieret.
ein prächtig vergoldetes spiegelzimmer mit
1o großen trumeaux.
die königliche handbibliotek hat6bücherz
schränke von cedernholz  welchesrötlicht aussies
het und einen sehr guten geruch von sich giebt auch
    c2niz
.
   .

34    
niemals wurmstichicht wird  die maßivsilberne bez
schläge haben. an den wänden sind3große spiez
gelundaufvergoldetentragsteinen 18
antikebruststücke von weißen marmor. auf einem tische
liegt eine platte von sehr schönen grau, roch und
gelb gestreiften marmor. auf dem fußboden ste 
hen beim tisch3große antike statuen.
in einem grau lakirten zimmer mit versilber,
ter bildhauerarbeit, stund ein runder tisch von
maßiven silber, worauf ein silbernes kaffee und
teezeug von8gefäßen und1dutzend ungemein
schöne porzellainene in sachsen verfertigte tassen
standen, welche durchaus vergoldet waren.
ein anderes zimmer hat gelb seidene tapes
ten mit großen silbernen blumen und auf dem
kamin6große porzellainene indianische bögel
aus
sachsender große speisesaal wird auf bei
den seiten durch5fenster erleuchtet ist 33
schritt lang, 12 breit, weiß marmorirt hat
28 korintische wandpseiler mit vergoldeten baß
reliefs, 2 große spiegel2kamine von weiß
und grauen marmor, und8große weiß mar 
morne statuen. die decke hat eine fresco gemahl,
tegöttergeschichte und5kronleuchter von
kristalldie gallerie oder der tanzsaal wird
auf beiden seiten durch 2fenster erleuchtet. er
. ist
   

        35
ist 54 schritt lang, 12 breit. die wände sind
rot und grün marmorirt, und haben 16 felder
mit erhabenen vergoldeten trophäen 14 große
spiegel mit 28 vergoldeten armleuchtern auf 114
  lichter und5kristallenen kronleuchtern auf 80
lichter. auf pyramiden von rotem marmor, wels
cher graue und gelbe streifen hat, stehen 20 anz
ticke brustbilder von weißen marmor. die zweikas
mine sind von rot und weißstreisichtenmarmor, bei
jeden stehe2kindergruppen vom weißem marmor
und vasen von grünen orientalischen marmor.
hier pflegt bei vermählungen oder andern festins
getanzt zu werden. dieser saal muß bei einer
erleuchtung sehr prächtig ins auge fallen.
ueberhaupt ist die ganze meublirung im schloss
se sehr prächtig und von gutem geschmack mit
vielen antiken statuen, vasen und gruppen; auch
mit vielem porzellain untermischt.
der garten hinter dem schlossefällt recht
prächtig ins auge. er ist 86o schritt lang 438
breit und hat gleich vorn ein großes parterre mit
30 statuen von weißem marmor, darunter sechs
 se durchaus vergoldet sind; dann mit8weiß
marmornen vasen, davon6vergoldet sind, bes
setzt. neben dem parterre sind auf jeder seite
sehr schöne vierfache alleen zu ende des parter
, res ist ein runder platz mit 16 weißmarmornen
  c3kins
t
36 2 em
kinderstatuen umgeben. etwas weiter kommt
wieder ein ovaler platz mit einen marmornen
bassin, in welchen eine6 ellen hohe vergoldete venus
mit einem wasserkrug stehet, um sie herum sind4grös
ße weiß marmorne delphins, welche das wasser bos
genweiß von sich spritzen sollen. ausserhalb dem
baßin stehen4große weiß marmorne vasen.
von da kommt man zu einem sehr großen tei
che, um welchen 14 statuen mit vielen
taruspyramiden stehen und der voller großen kar,
pfen ist, dann ist auf jeder seite am schlosse ein
228 schritt langes berceau mit laubwerk dicht
bewachsen. an dem ufer des spreeflußes sind
rechter hand.3 achteckichte lustäuser mit gängen
rund herum. reizend ist da der prospeckt über
dem spreefuß. auf der rechten seite des schloss
ses stehen auf umgekehrten pyramiden 2o. große
brustbilder von sandstein und2große status
en von weißen marmor, welche kurfürst
wilhelm den großen, und könig friedrich i.
vorstellen. linker hand stehen 6o runde vasen auf eis
ner terrasse vorm schlosse, 34 kinder satuen,
2 gruppen und2sphinre. dann kommt man
im garten weiter zu verschiedenen gebüschen,
sichten   wäldchen und ovalen plätzen, wo 8
statuen stehen c. dann zu einem 3oo schritte
langen kanal, der zur schiffahrt sehr bequem ist,
seis

 
    
                               z
 
 as.
7
daß orangerie hausauf der linken
seite des schlosses ist 216 schritt lang und
hat 29 hohe und breite fenster in einer reihe.
inwendig in der mitte einen großen salon der
auf 24 jonischen säulen ruhet. die kuppel
ist oben rund und freßko gemahlt; auch gehet
oben rund herum ein eisernvergoldetes brustges
länder, wo man bei festins herabsehen kann. 
in den4ecken des saals sind4große status
en. dieses hauß hat6oefen zum einheizen,
und 2000, sehr schön gezogene orangenbäume
dann 34 sehr schöne und große lorbeerbäume.
bei der vermählung der verstorbenen königin
in schweden, schwester des königs, haben hier
bei einem festin 300 kavaliers und damen ge
speiset.
im sommer stehet die orangerie am linken
flügel des schlosses zwischen ungemein schönen
taxus pyramiden  die zwar jezt ausser mode
sind; aber mit ihren schönen wuchs und bestäns
dig grüner farbe dem auge gewiß sehr wohlges
fallen . darzwischen stehen4große statuen
und4büsten von weißen marmor.
in diesem schlosse pflegen die meisten beis
lager der königlichen familie gehalten zu werden
bei welcher gelegenheit oft sehr prächtige feuers
werke zu 2oooo rtl sind gegeben worden
   c4
vier,
 
 

   
 
     mvierzehnter abschnitt.
  
die stadt potsdam; das schloß; der garten;
der markt platz; das neue schloß; der
grottensaal; die marmor gallerie; das teater; der
lustwald; der antiken tempel; der
freundschaftstempel; die kolonade; das japanische haus; der
garten zu sans souei; das schloß sans sous
  ci; tie grotte; der hofstaat; der schatz am
baaren geld; türkischer gesandter; gold service
armee; revcnücn.
passan liegt von berlin4stunden weit.
man muß über eine lange brücke paßiren, wels
che über die havel geschlagen ist. dieser fluß
gehet bei potsdam vorbei, und ist ziemlichbreit.
die gegend daherum ist etwas gebirgicht und
siehet sehr angenehm aus. auf den bergen sind
weinberge angelegt, welche aber einen sauren
wein tragen sollen. ohnweit der brücke fängt
sich eine vierfache eichen  und linden ; allee an.
von weiten machen die3sehr schönen türme
einen unvergleichlichen prospekt, und weiterhin
t      stehet

s  39
stehet man den königlichen lustsitz sanss souci
liegen. ueber dem tore, wo man von berlin
hinein kommt, stehen römische soldaten von
stein ausgehauen; überhaupt aber sind hier in
allen9tore, in der stadt und den vorstäds
ten 1977 häuser, 6 kirchen und 270oo eins
wohner, davon zu des königs und kron prinz
zen hofstaat 827 menschen gehören. an sols
daten sollen sich hier 8ooo mann aufhalten. die
stadt ist sehr schön, hat prächtige häuser,
welche um das schloß herum nach italiänischen
geschmack mit statuen und vasen besetzt, in
einigen gassen holländisch, in einigen französisch  
angelegt sind. sie ermüden dahero das auge
nicht so sehr wie einförmig gebaute städte. eis
mes kam mir aber wunderbar vor, aus den prächs
tigsten häußern hiengen gewaschene hembder,
kamisöhler und dergl. heraus, welches einen
reisenden für potsdam nicht einnimmt. doch
wird er durch die andern prächtigen gebäude,
herrlichen straßen und alleen schadlos gehals
ten. beiden toren und im wirtshauß wird
man sehr scharf examinirt, welches einem frems
den, da es so oft geschieht sehr beschwerlich
ist, und ihm alle lust benimmt, sich an so eis
nem gezwungenen ort lang aufzuhalten  in
berlin ist es nicht so scharf und lästig, denn da
c5wird

40 s s
wird man nur einmal beim tore ausgefragt,
so wie in andern hauptstädten .
das königliche schloß ist3stock
hoch, 29. fenster breit und 31 tief. das dach
ist von kupfer, blau angestrichen mit vergoldeten
zierraten.   auf den balustraden des daches
stehen um das ganze schloß, sowohl auswenz
dig, als inwendig, eine große menge statuen
und vasen, davon auf der gartenseite allein
18 statuen, 12 vasen und3königl. wappen
mit kronen stehen. auf der offenen gartensties
ge stehen4sehr große gruppen mit laternen, und
außerdem ist sie mit 12 vasen und4sphinxen
besetzt. die feueressen auf dem ganzen schloss
se sind von weißem marmor und vergoldet. dies
ses schloß hat2flügel, welche durch ein nie
driges gebäude, worinne sich das haupts portal
befindet, geschlossen werden. ueber dem haupts
portal  welches mit der übrigen symetrie dieses
gebäudes gar nicht übereinstimmt  befindet sich
eine kuppel, welche von freistehenden säulen
getragen wird, und auf welcher eine vergoldete
fortuna stehet, auch sonst mancherlei . vergols
dungen zu sehen sind. die äussern wände des
schlosses sind mit geriefelten korintischen
säuken gezieret, welches sehr prachtvoll aussiehet.
die inwendige meublierung ist geschmackvoll und
königlich. man zeigte mir erstlich  
das

s  41.
das teater. es hat vorne8vergoldete
termes zu zierraten. das parterre ist als ein
amphiteater erhaben, und das chor wird von
12 vergoldeten palmbäumen getragen.
das speisezimmer ist grau lakirt wor 
inne ein tisch mit ametist incrusiirt ist, welcher
4 ellen breit, ein herrlicher bergkristallener
kronleuchter und3trumeaur.
 . das konzertzimmer ist getäfelt, blaßgrün
lakirt, mit vieler vergoldeter
bildhauerarbeites stehen darinn grün sidene stühle und kanas
pee von reich vergoldeter bildhauerarbeit mit gros
ßen goldenen blumen durchwürkt und ein pianos
forte von silbermann. ein kronleuchter von
bergkristall, der 4ooo rtlr. gekostet, hängt an
der sehr reich vergoldeten decke. ferner sind da,
ein tisch mit chrysopras ausgelegt und auf dem
kamin5porzellainene vasen,
das schreibkabinet ist weiß lakirt und
vergoldet, hat6trumeaux mit goldenen rahs
men, welche mit naturlich gemahlten erhabenen
blumen umwunden sind. die stühle und gar,
dinen sind von hellblauen sammt mit goldenen
tressen besetzt. die2superporten mit spiegel
belegt. an der decke hängt ein bergkristallener
kronleuchter. ein4ellen langer und2ellen
breiter tisch von putingstein mit grauen roten,
  weis
   

42
sweißen und gelben flecken stehet auch darin, dann
ein besonderer vergoldeter ofen von metall wel
cher die gestalt eines drachenkopfs hat.
das königliche schlafzimmer hat
tapeten von hellblauer seide mit silbernen blus
men durchwirkt, und mit breiten silbernen bor 
ten doppelt und sehr reich besetzt. an den wäns
den sind4trumeaux mit silbernen rahmen und
1o maßiv silberne wandleuchter der plafond ist
weiß und silber und hat einen bergkristallenen
kronleuchter. auf dem rot marmornen kaminstes
hen7 auserlesene porzellainene hellblaue vasen mit
goldenen blumen bemahlt. in dem alkoven, wo
sonsten das bett gestanden, ist jetzo eine kleine
handbibliotek. vor derselben stehet ein6bis
7 schuh hohes maßiv silbernes geländer darauf
4 silberne2schuh hohe kinderstatuen mit blus
mengirlanden stehen. das bett ist ganz simpel
von hellblauen damast und stehet hinter einem
schirm.
die große marmor gallerie vor dem
saal hat wände mit weißen marmor belegt,
mit grauen eingefaßt und mit 4o grünlichten
marmorsäulen geziert  .  
die marmorne treppe aussen vor der
galerie ist sowohl an den wänden als and 
treppen von grauen marmor; das gesimse wird
hott  

von 12 weiß marmornen säulen und4der
gleichen kariatyden getragen. das geländer
der treppe ist von vergoldeten bronz und
an den wänden sind6vergoldete trophäen der
plafond ist fresko gemahlet.
der große marmorsaal ist2stock
hoch, 5 fenster lang, hat korintische geriefelte
säulen von rötlichten marmor. die wände
hintenher sind auch durchaus mit rötlicht wei;
ßem marmor belegt, und mit6großen bronze
vergoldeten trophäen3großen baßreliefs und
4 sehr großen bildern von kurfürst friede
rich wilhelms taten geziert. die lamberien
sind1elle hoch und mit grünen marmor bes
legt. der plafond ist weiß und gold und
hat ein großes gemälde, welches des kurfürst
friedrich wilhelm vergötterung vorstellt. der
fußboden ist mit roten und weißen marmor in
laubwerken ausgelegt.
ein großes spiegelzimmer hat 14
große spiegel, deren rahmen von vergoldeten
bronz sind, ein kronleuchter von bergkristall, und
auf einem großen bilde ist die verbrüderung und
gestiftete freundschaft zweier könige nehmlich
friedrich wilhelm von preußen und august ii.
von pohlen in lebensgröße
gemahl    das

44
s  das audienz   zimmer hat tapeten von
gelben sammt mit2finger hohen erhabenen
stickereien von silber, zwischen welchen noch
rote und baue blumen von seide sind. alle
einfassungen dieser tapeten sind mit silber
gestickt.
der baldachin tron ist auch von gelben
sammt sehr reich mit silber gestickt, besonders
das königl. wappen und die 2  schildhalter an
den seiten. ein kronleuchter von bergkristall
mit 18 armen und einer großen sehr reinen kus
gel hängt vor demselben. er soll 3oooo rt.
gekostet haben. ein tisch von egyptischen
granat, weiß mit kleinen schwarzen flecken, ein
 anderer6ellen langer tisch vom kaiser
diokletian der gelb weiß und schwarz mit achat in
krustirt ist, auch3sehr große spiegel.
in einer kleinen grünlakirten und vergoldeten
gallerie sind an den wänden auf tragsteinen
7 antike weiß marmorne büsten zu sehen, und
auf dem kamin5blaßgrüne porcellain vasen,
darauf kriegesbegebenheiten gemahlet sind, dann
andere große vasen mit vögeln nach der natur,  
und etliche schöne gemählde.
ein zimmer mit tapeten von silberstück
    mi 
w
 

se  45
mit blau und gelben seidenen blumen und so
sind auch die übrigen meublen. hier stand ein
tisch mit einer sehr prächtigen florentinisch einges
legten platte, welche 16ooo rtl soll gekostet
haben; es sind darauf früchte und blumen
nach der natur eingelegt, von lapis lazuli
achat, calcedon, rubinen und smaragden.  
     
ein parade schlafzimmer mit grün
seidenen tapeten, darein große goldene blumen
gewirkt sind; mit dergleichen stoff sind auch die
übrigen meublen überzogen. das
baldachinbett ist von grünem damast ungemein reich
mit goldenen borden besetzt; vornher ist eine
bronzvergoldete ballustrade dann2große spies
gel auf einen tisch ein sehr schönes porcellaner
nes waschbecken mit chinesischen figuren bei
mahlt. ein portrait, welches den jetzigen kö
nig von schweden vorstellt. hier hat die königin
von schweden geschlafen, als sie ihren brus
der den könig in potsdam besuchte. gleich an
dem schlafzimmer ist
 
ein konzert zimmer. es ist getäfelt,
durchaus vergoldet und mit chinesischen
figuren bemahlt. der ofen stellt eine4ellen hohe
  grups
 
ä

46     s
 
gruppe von bronzvor, welche einen chineser
und eine chineserin vorstellt.
ein anderes schlafzimmer für fremde
gäste hat kirschenfarbene tapeten mit kleinen golde,
nen blumen; von dergleichen stoff ist auch das
sehr reich mit gold bordirte bette, und die
türen und fenstergardinen.  
das schlafzimmer könig friedrich wils
helms mit den alten meublen zum andenken.
es ist mit geblümten grauen atlaß tapeziert, und
so ist auch das bett in einem alkoven. auch
ist darinn ein fenster mit2großen glastafeln, wo
durch der verstorbene könig bei seiner letzten krank,
heit die wachparadehatansehen konnen  das heißt
seine leidenschaften auch bis an sein ende befriedi,
gen    . 
ein sehr prächtiges zimmer für gäste,
hat apfelgrüne seidne tapeten, darauf fingerdicke
goldstickerei ist, und auch5mit gold gestickte
baßreliefs zu sehen sind; dann3sehr große
spiegel, als die größten im ganzen schlosse.
das kamin ist von braun und weißlicht roten
marmor oder rosso carolino. zwei eingelegt
te tische, deren platte von weißem marmor,
darauf blumen und vögel von lapis lazuli, kal,
cedon und achat eingelegt sind. eine uhr mit eis
nem glockenspiel.       
      ein
 

ein andres sehr schönes zimmer
hat tapeten von perlenfarbenen atlaß. auf denz
selben sind2ellen hohe figuren von chinesern
mit palmbäumen von golde fingerdicke erhaben
gefickt. oberhalb sind niedliche blumengehänge
von roter und helblauer seide gestickt. auch
sind darinnen2große wand   spiegel und ein
kronleuchter von berg   crystall. der fußboden
ist mit weißen eben und rötlichten cedernholz
sehr schön ausgelegt.    
ein chinesisches zimmer, welches
tapeten von weißer seide hat, darauf große
chinesische lustäuser mit großen figuren von ges
färbter seide gestickt sind. in denen4ecken sind
hohe säulen von cedernholz mit spiegeln
ausgelegt und mit 12 großen ungemein schönenporzellai
nenen vasen mit nach der natur erhabenen blumen
gezieret, welche auf vergoldeten tragsteinen an
den säulen zerteilt stehen, und einen unges
mein schönen vielfachen anblick in den spiegeln
verursachen; dann2andere sehr große wand,
spiegel, 8 große vergoldete girandolleuchter mit
porzellainenen blumen umwunden. ein4el
len langer und2elieu breiter tisch mit blaß 
grünen chrysopraß inkrustirt; die decke ist sehr
  d präch

48
prächtig und reich vergoldet, an derselben hängt
herab ein sehr prächtiger porzellainener kron;
leuchter, mit rosen, anemonen, ranunkeln
und andern figuren gezieret.
der garten hinter dem schlosse ist zwar
nicht sehr groß, aber sehr prächtig. er ist auf
2 seiten mit wasser umgeben. auf einer was,
serseite ist nach der länge eine ballustrade zuses
hen, auf welcher 20 vasen und 20 kindersta
tuen stehen. mit dieser ist verbunden eine
hohe kolonade von 28 freistehenden korintischen
säulen zwischen welchen steinerne springbruns
nen zu sehen sind, und stößt unmittelbar an
das schloß an. eine gleiche kolonade, zwiz
schen welcher römische fechter stehen, bekränzt
zwischen dem schlosse und reitstalle den garten
nach der stadtseite. gleich hinterm schlosse
ist ein großer paradeplatz, wo ich3battaillons
garde in dunkelblauer uniform, roten auf
schlägen, silbernen balleten und blaßgelben weg
sten sahe, darunter die größten und schönsten
leute von der ganzen armee sind. eine
eskadron garde du corps in weißer uniform mit
rotem aufschlägen undroten westen mit sil 
ber. hier sahe ich sr. königl. hoheit den krons
prinzen   welchem ich meine ehrfurcht
bezeug  te 

  49
te . er ist ein sehr großer, und schöner herr,
etwas korpulent und blond, und stellt übrigens
eine recht majestätische person vor. seine 2
prinzen waren auch zugegen, ingleichen eine
menge officiers vom ersten range. was diez
ses alles für einen prächtigen aublick verursacht
te, kann ein jeder selbst urteilen. nachdem
die parade vorbei war, besaheich den garten,
welcher am ende des paradeplatzes einen
großen viereckichten tech hat, in dessen mitte eine
6 ellen hohe gruppe von stark vergoldeten
blei stehet, welche den neptun und die ams
phitrite auf einem wagen fahrend, und von
blasenden tritonen begleitet, vorstellt. um den
teich stehen 36 orangenbäume in sehr schönen
vergoldeten vasen und darzwischen 42 taxus
pyramiden. sonsten hat der garten andre anz
genehme partien, und ist mit 28 weiß mars
mornen und8vergoldeten statuen2marmor,
ne busten 27 vasen, davon 21 vergoldet, 4
von weißen und2von schwarzen marmor
geziert, sind. die wach  parade und diesen
prächtigen garten auf einmal im gesicht zu ha 
ben, war für mich ein außerordentlicher ans
blick, den ich zeit meines lebens nicht verges
sen werde.
auf einer mauer an der seite, welche den
d2reits

5 o .   
reitstall damit vereinigt, standen 26 vergoldete
vasen und gruppen. an einer seite des schloss
ses gegen den stall zust an der wand eine
sehr schöne treppe zu sehen, die ein vergoldetes
eisernes geländer hat darauf9bronzvergoldes
te kinder stehen. der reitstall nicht weit vom
schlosse, ist 26 fenster lang und hat2tüs
ren, wo über einer jeden schöne pferdegruppen
stehen. inwendig sahe ich dies schönsten englis
schen reitpferde des königs.
der alte markt vor dem schlosse ist der
prächtigste in potsdam. auf einer seite ist ein
teil des königl. schlosses mit dem schönen
portal, auf der andern die nikolaikirche mit
ihrer prächtigen facade und turm auf den
übrigen seiten ist das rathauß oben mit dem
vergoldeten atlaß gezieret  nach dem muster
des amsterdamer rathauses . dann das schuls
und priesterhaus sammt andern schönen häus
sern zusehen, welche alle auf den ballustra 
den mit statuen und vasen besezt sind. auf
der mitte des markts stehet ein io ellen hoher
obelisk von rötlicht weißem marmor, dessen
fußgestelle von weißenkararischen marmor ist.
die pyramide hat an den4ecken sphinxe auf
dem4seiten der pyramide sind4ovale  
brustbilder als  kurfürst friedrich wilhelm,
könig

   .
könig friedrich i.  iedrich wilhemund
könig friedrich ii.  
die nikolai kirche hat eine facade
nach dem modell der maria maggiore ; kirche
in rom, sie ist mit7statuen besetzt.  
die garnison  kirche ist länglich
viereckicht, und hat einen sehr schönen hohen turm 
welcher mit kupfer gedeckt, mit statuen und
kriegstrophäen besezt ist und ein sehr wohlklin
gendes glockenspiel hat, welches angenehmer,
als das berliner zu hören ist. oben gehet eine
gallerie herum. diese kirche ruhet inwendig
auf 12 pseilern. die kanzel ist von marmor
mit korintischen säulen. neben der kanzel
stehen2große statuen von weißem marmor;
eine stellt den mars die andere minerva vor.
unter der kanzel in einem gewölbe, das mit
schwarzgrauen marmor ausgelegt ist, sind 2
särge von dem nemlichen marmor zu sehen,
in einem liegt könig friedrich wilhelm, der
andere, ist leer. er war für seine gemahlin
bestimmt, welche aber in der domkirche zu berz
in ihre ruhesat gefunden hat.
  . . .
das große waisenhauß ist4stock
hoch, und hat eine herrliche kuppel, es hat
jährlich 150.000. rtl. einkünfte und entält
  d3in

52  
sin sich nach der sage 24oo menschen. die
holländische straße samt dem großen baßin,
welches mit lindenalleen umher besetzt ist, und
ein kleines lustauß auf einer insel, wo ich
könig friedrich wilhelm mit tobak rauchen sehr
oft vergnügte hat mir ungememein gefallen.
die häuser sind alle auf holländische art rot
mit weißen streifen darzwischen angemahlt.
das brandenburger   tor, durch wels
ches ich nach sans souci gieng ist ungemein
schön. es ist nach dem modell des trajanischen
triumphbogens in rom erbauet.
das große verlangen, welches ich hatte, das
in ganz europa berühmte neue schloß hinter
sans souci zu sehen, veranlaßte mich, daß
ich bei dem obelisk, welcher von sandstein,
und mit hieroglyphischen figuren bezeichnet ist,
vorbeigieng; den garten von sans souci lin
ker hand liegen ließ, und also vom brandenbur
ger toran  unter lauter vergnügten gegenstäns
den und angenehmer augenweide  in3viertels
stunden zu fuße bei dem neuen schlosse ankam.
die pracht dieses gebäudes, der kolonaden
und aller übrigen anlagen, setzte mich in ein sols
ches erstaunen, daß ich kaum wahrnahm, daß
mein bedienter mit dem kastellan ankam, umt
mir die innern teile des schlosses zu zeigen.
.   e    nichts

    53  
nichts wäre zu wünschen, als daß dieses gebäu 
de auf einer anhöhe stehen möchte; ohngeachtet
es ohnehin auf erhabenen terrassen liegt welche
12 stufen hoch sind. es hat6millionen
rtlzu erbauen gekostet. ueberhaupt sollen alle an 
lagen in den gärten und die meublen und ge 
 bäude des neuen schlosses und zu sans2souci,
nach der aussage eines sichern mannes dem
könig 15 millionen taler gekostet haben.
das gebäude ist3stock hoch und hat 25
fenster in einer reihe mit den nur1stockho
he flügelgebäuden aber hat die fronte. 41 fen 
ster, und eine 276 schritt breite ansicht gegen
den lustwald. die ganze fronte ist mit korin 
tischen geriefelten wandpseilern gezieret; sie
sind von blaßgelber farbe, aber das übrige der
mauern ist wie rote backsteine nach holländi
scher art mit weißen striefen darzwischen an
gestrichen. das ganze gebäude ist oben und un 
ten zwischen den fenstern mit 222 statuen
und 86 gruppen besetzt. es hat auf der mit 
te des daches eine sehr große runde kuppel mit
kupfer gedeckt, wo3gratien auf ihren häns
den eine vergoldete königliche krone emporhals
ten. an den2flügelgebäuden sind wieder 2
kuppeln von kupfer grün angestrichen und ver 
goldet, oben mit einem vergoldeten adler verses
d 4   hen.
a

54
hen. den innern hof umschließt ein eisernes
gitterwerk, welches grün angestrichen und verz
goldet ist und 22 termen, welche laternen
 ragen. der erste stock hat2säle, eine gals
kerie und 73 zimmer, der zweite stock auch 2
säle, eine gallerie und 36 zimmer. das
kommungebäude hat rechter hand 31 zimmer,
und linker hand 24 zimmer. dann sind links
und rechts stellungen und wagenremißen, auch
zimmer für den kastellan und gärtner.
 die beiden kommungebäude sind3stockhoch
und mit säulen und statuen gezieret. es sind
darinnen wohnungen für herrschaften und dos
  nestien, auch küche und kellerei.
das inwendige des schlosses übertrift an
pracht und geschmack alle erwartung. so kosts
bare tische, porzellainene und achatene vasen,
so schöne tapeten, statuen und fußboden haz
be ich noch an keinem hofe gesehen. alles was
man hier stehet ist von so einer auserlesenen
wahl und pracht, daß man darüber
erstauren muß. ich will nur die merkwürdigsten
zimmer beschreiben.
in dem ersten stockparterre kommt man
erstlich in einen vorsaal, welcher 16 sieben elz
len hohe säulen von gelblicht weißen und vio
ketten marmor hat, mit bronzvergoldeten ka4
 
die  

  ese 5s
die wände sind alle mit purpurfarbenen  
und weißen marmor belegt, 4 große weiß mars
morne statuen stehen in dem erker; der plas
fond ist fresko gemahlt und vergoldet; der fuß
boden ist mit purpurfarbnen und weißen mars
uror ausgelegt.  
gleich daran ist der grottensaal. er
ist 100 fuß lang, 6o breit, mit schnecken,
muskeln und roten korallen ausgelegt. in
4 grottirten nischen sind4fontainen von kaz
rarischen marmor; bei jeder ist eine kinder,
gruppe auf einer muschel, welche auf einem fels
sen liegt. an den fensterpseilern sind unten an
den lamberien 16 kinder von weißen marmor,
welche auf delphinen und felsen sitzen. dieser
saal ist in3teile abgeteilt und mit weißen
marmor belegt. an den wänden sind 20 bronz
vergoldete armleuchter und vom plafond hän 
gen herab5bergkristallne kronleuchter. der
plafond hat ein herrliches freskogemählde und mit
muscheln ausgelegtekarrikatirte meerfische. dann
sehetman2große achteckichte tische von schwarz
zen stein mit einem runden blumenkranz und
rosen von perlmutter ausgelegt. der fußboden  
ist von schwarzrn weißen, gelben und violett
ten jaspiß und ametst, rosenfarbnen und
braunen achat ausgeleget, welcher rosen,
tuld5peu
 

   
  5 e
56 .
pen und andere blumen sammt muscheln vor
stellt.  
die große marm orgallerie darnes
ben ist6fenster lang. die wände sind mit
braunroten marmor  oder rosso carolino   und
mit weißen ausgelegt. den fenstern gegen über
sind6nischen, in welchen große spiegelgläs
ser, welche6ellen hoch sind. 3 kronleuchter von
bergkristall hängen an der decke herab. auch
sind darinnen2kamine von weißen kararischen
marmor, über welchen sich wieder sehr hohe
wandspiegel befinden. bei jeden stehen auf
bronzvergoldeten postamenten2antike status
en von weißem marmor. auf3florentinis
schen tischen, welche mit hellgelben achat, und
grünen jaspiß und mit braun und weisgeflecks
ten porphyr ausgelegt sind, stehen 3
bronzene antike statuen, darunter mir eine venus
medicea besonders gefallen hat. der fußbos
den ist mit bräunlichten und weißen marmor
ausgelegt.
das zimmer gleich darneben hat durchaus
getäfelte und vergoldete wände, an solchen ste 
hen auf tragsteinen 16 sehr große porzellainene
vasen mit erhabenen blumen nach der natur
von sächsischen porzellain. acht wandleuchter
vit blumen von berliner porzellain; zwei 10
  elz

     
  57
ellen hohe wandspiegel, die allergrösten im
schlosse.  
    f
der plafond ist weiß und gold, mit er
habenen hellblauen blumenfesions; an denselben
hängt ein porzellainener ungemein schöner
kronleuchter von einer großen ananaspflanze und viez
len großen blumen und figuren zusammengesetzt.
eine große prächtige uhr in einem kostbaren gez
häuse. ein florentinischer tisch mit kalcedon,
achat und lazuli ausgelegt. auf demselben ste;
het ein prächtiger bronz vergoldeter armleuchter.
auf einer mit schildkröte und vergoldeten bronz
ausgelegten kommode ist eine tischblatte mit
lapis lazuli inkrustirt und mit vergoldeten bronz
eingefaßt. der kamin ist von schwarzgelben
marmor darauf stehen3große sehr schöne
alabasterne vasen mit bronzvergoldeten weintrauben
gehängen. die sessel und sofas sind mit türkis
schen goldstoff überzogen.  
ein blaßrot lakirtes zimmer hat an
den wänden2große wandspiegel und 20 kosts
bare porzellainene vasen, worauf große erhas
bene vögel nach der natur sind. sie stehen auf
vergoldeten tragsteinen und sind aus sachsen.
ein florentinischer tisch mit achat und egyptischen
grünen porphir ausgelegt. die sessel und gars
diment

58 v  e s    
dinen sind von rosenfarbenem silberstoff, und
sind ein geschenk vom türkischen kaiser.
das conzertzimmer hat grün lakirte
wände mit vieler vergoldeter bildhauerarbeit, 4
große wandspiegel. auf einem kamin von grün
und weißen marmor stehen5sehr prächtige vas
sen von achat mit erhabenen bronzvergoldeten
weintraubengehängen. zwei davon sind blaß ros
senfarb, und3sind weißlicht rot; sie sind von
großer schönheit.  und haben vormals der mars
gräfin von pompadour in frankreich gehört  an
der decke hängt ein sehr schöner kronleuchter von
bergkristall. die sessel und sofas sind von
grüner seide mit goldenen blumen. zwei große
4 ellen lange und2ellen breite tische mit chrys
sopraß eingelegt. auf jedem stehet eine achatene
blaßrote runde vase. ein silbermannischer
flügel von einem besonders angenehmen ton.
ein notenpult mit schildkröte und perlmutter
 
ausgelegt.  
ein anderes zimmer hat tapeten von rosenz
farbener seide mit silbernen und hellblauen blus
men. hier ist ein großer tisch mit maßiven sils
ber eingefaßt. er hat eingelegte kriegstrophäen
und musikalien von perlmutter.    
das schlafzimmer des königs hat hell
blaue tapeten mit silbernen und goldenen blumen,
   
   
  von

s   59
von dergleichen stoff ist der alkoven, sessel,
und gardinen, das große baldachinbett und die
schirmwand.
  in einem andern zimmer sahe ich eine über
aus prächtige kommode mit schildkröte, und ver.
goldeten bronz eingelegt, darauf tacetten, rosen,
und anemonen von lazuli, ametist und kalcez
don eingelegt, und mit fleischfarbenen achat eins
gefast, auch eine prächtige uhr.
ein bilderzimmer mit5großen wands
spiegeln hat einen schönenporzellainen kronleuch 
ter sessel von roter seiden mit silbernen
streifen und goldenen blumen,  
ein schlafzimmer, wo die grosfür,
stin von rußland als braut geschlafen, hat taz
peten von weißen atlaß mit großen roten und
goldenen blumen gewirkt. das bett ist von
dem nämlichen stoff.    
gleich darneben ist ein kabinet, welches blaßs
rot lakirt ist. hier stehen auf konsolen an der
a
wand 11 einer ellenhohe porzellainene figuren,
2 wandspiegel und io fresco gemahlte antike
köpfe mit blumengränzen
umgebenin den obern zimmern habe ich fol
gende merkwürdig gefunden. 
der vorsa al hat i6 runde  und 16 breite
hohe wandpseiler von weißenkararischen marmor
    mit
   

6o  
mit bron vergoldeten kapitälern, 2 weiß mar
morne antike statuen und einen fußboden von
weiß und schwarzen marmor.  
der große saal ist5fenster lang, 2
stock hoch und hat an den wänden 16 weißefo
rintische säulen mit vergoldeten lorbeeren
umwunden. die wände sind durchaus mit
rötlichtweißen marmor belegt, die lamberien1elle hoch
mit grünen marmor überzogen. an den
wänden sind4sehr große bilder mit prächtig verz
goldeten rahmen zu sehen, darunter mir das
opfer der ihpigenia besonders gefallen. der
plafond welcher eine zusammenkunft der götz
ter vorstellt, ist fresko gemahlt und sehr reich
vergoldet. an der decke herabhängen8kri,
fallene kronleuchter. der fußboden ist mit
braunen weißen, schwarzen, grauen,
grünen und gelben steinen ausgelegt, welche
blu  mengehänge und laubwerke vorstellen.
die gallerie darneben ist6fenster lang
von weißem marmor mit roten eingefaßt. es
sind darin2kamine von weißen marmor, auf
einem jeden stehet eine braune vase mit gold;
die wände sind mit5sehr großen wandspies
geln und6sehr großen bildern, von welchen
mir der sabinenraub besonders gesiel, ausgezies  
ret. 3 sehr schöne tische mit egyptischen hellgel
  ben

 
  se . 6 i
ben und grünen steinen ausgelegt, der plafond
ist weiß mit gold hat bronziete basreliefs mit
vergoldeten kränzen umgeben, dergleichen auch
unter dem gesimse sind. an der decke herab
hängen3sehr schöne kronleuchter von bergkris
stall. der fußboden ist mit rosen und eben
holz ausgelegt.      
in einem zimmer mit damast sind4portraits,
dabei ich mit vergnügen überrascht wurde,
meinen liebenswürdigen landesherrn kaiser joseph
ii. und die verstorbene kaiserin königin maria
teresia  eine dame, die in dem herzen ihrer
untertanen und vasallen unvergeßlich ist  zu ers
blicken, wie auch den jetzigen könig von schwes
den und sardinien.
der lustwald hinterm schlosse, hat ein
großes rasen. parterre mit 16o sehr großen
auserlesenen orangenbäumen besetzt. an dem
walde an stehen 14 große antike statuen von
weißem marmor in einer halben rundung, dann
rechts und links zusammen8statuen und 12
 
büsten. rechter hand ist im gebüsche ein offe.
nes garten teater, links ein ovaler platz mit
orangenbäumen besetzt. aussen vor dem
lustwalde rechts ist ein kostbares belveders  gebäuz
de mit statuen besezt und ein chinesischer ar,
  tiger turm mit glöckchen und drachen gezies
vff 

 
62    
    ret. dieser lustwald ist 1590 schritt lang
und 6oo breit. darinnen sind folgende angenehz
me sachen merkwürdig.  
ein antiken tempel, welcher oval ist,
inwendig sind die wände durchaus mit
grauem marmor belegt, auf vergoldeten konsien
stehen in3reihen untereinander 5o antike büs
sien, darunter gesiel mir besonders vitellius,
der einen schwarzen kopf von basalt und eine
kleidung von bronz hat. mitten im tempel
stehen in einem zirkel herum 1o drei ellen hohe
antike statuen von weißem marmor, auf runs.
den grau marmornen postementen, welche die
familie des lycomedes vorstellen. der fußbo 
den ist mit grauen marmor belegt. ueber der
tür ist ein langes baßrelief welches den kais
ser trajan zu pferde vorstellt. unten auf einer
bank in die rundung herum, stehet man anti,
ke lampen, aschenkrüge, tränengefäße
cporphirene rot und weiß fleckichte vasen, 2
schwarze hetrurische vasen4weiß marmorne
statuen, eine große büste viel kleine bronzene
statuen. der plafond hat eine runde lilla be;
mahlte kuppel, wo das licht hereinfällt, hin 
ter dem tempel werden in einem zimmer, alte
münzen aufbewahret, welche ich aber nicht ges
sehen habe.
ein
 

    63
a
ein freundschaftstempel. er ist auch
rund von aussen mit grauen marmor belegt,
und mit4breiten korintischen säulen gezieret.
inwendig ist er mit rötlichtem marmor belegt,
hat2breite säulen von weißgrauem marmor,
dann8runde dergleichen korintische, an welchen
weiße medaillons von antiken köpfen zu sehen
sind. der fußboden ist mit weißem marmor bes
legt. in einer großen rotmarmornen weißstreisichs
tennische sitzt diemargräfin von bayreut, schwes
ster des königs in lebensgröße auf einem sessel.
in der rechten hand hält sie ein buch und
unter dem arm ein bolognöserhündchen, auf die
linke hand stützt sie den kopf. diese statue
ist3ellen hoch und von weißem karareser mars
mo.,
wenn man durch den angen gang dder
allee in der mitte durch den lustwald gehet
welche eine halbe stunde lang ist, so erblickt
man an den seiten derselben links und rechts
zerteilet 1o drei ellen hohe vergoldete status
en und6weiße marmorne gruppen, dann in
einer englischen allee rechter hand große ters
messtatuen von weißem marmor. mit diesen
zusammen stehen im ganzen lustwalde des neus.
en schlosses und gartens zu sanssouci 121
e stas

64
statuen, darunter 18 vergoldete und 1c3 weiß,
marmorne, 31 gruppen, darunter 14 vergoldete
und 17 marmorne; 54 vasen, darunter 22 vergols
dete, 45 marmorne büsten, darunter3bronzene; 6
bronzene statuen, 17 drei ellenhohe porzellainene
vasen2weiß marmorne sphinxe, 12
kleinemarmorne und i2 kleine vergoldete kinderfiguren,
5 baßins mit rotem marmor eingefaßt.
eine herrliche kolonade mitten in der
großen allee des lustwaldes; sie ist nach dem
modell der zu versailles angelegt, aber noch schös
ner und reicher an vergoldungen. die arbeit
daran hat allein 15 ooo rtlr. gekostet. sie
hat 32 runde und 24 viereckichte säulen von
sehr schönem rötlicht weißen marmor, die kas
pitäler sind vom weißem karareser marmor. dies
se säulen tragen eine herrliche durchbrochene
ballustrade von weißem marmor mit 8
ver  goldeten vasen und8kindergruppen besetzt,
aus welchen wassergüsse von oben herab in 8
weiße marmorne baßins fließen sollten. zwis
schen den säulen stehen 12 kleine und 10
große vergoldete gruppen in baßins, welche
auch zu wassersprüngen dienen sollten. sonsten
hat diese kolonade2portale, über deren je,
den sich2weiß narmorne statuen und ein
vergoldeter adler mit blumengehängen befinden.
diese kolonade hat im umfange 16o schritte.
  man
 
. w
  65
man stelle sich vor, welch ein prächtiger an
blickes gewesen wäre, zwischen so herrlichen
marmorsäulen aus vergoldeten gruppen so viele
wasser springen zu sehen; aber der mangel des  
zuflusses vom wasser läßt alles dieses nicht bes
werkstelligen rechter hand im gebüsche ist ein
großes rundes japanisches lustauß zu
sehen, es ist7 stock hoch und bestehet aus einem
saal und3kabinettern. das dach ist von kus
pfer mit vergoldeten schlangenförmigen zügen
gezieret. oben sitzt ein vergoldeter chineser mitei,
nem schirm. es hat3arkaden, woran 12 gro 
ße vergoldete palmbäume zu sehen sind. an
jesdem dieser palmbäume sitzen unten3 chineser. ei
nige essen früchte, einige trinken kaffee und eis
mige rauchen tabak. um die kabinets herum stes  
hen von aussen 12 vergoldete musikalische status
en. der opale saal hat6fenster und3tüs
ren, über welchen in der kuppelovale
fensterangebracht sind die wände des saals sind blaß
grün. an denselben hängen 2o bronzvergoldete
konsolen, darauf porzellainene vasen mit
blumenbouquets nach der natur stehen; die einfas 
sung der türen und fenster ist mit goldenen
blumen umwunden. der plafond hat eine sehr schön
gemahlte gallerie, wo chineser herabsehen, und
einen bronzvergoldeten kronleuchter. auf dem
  e2fußs

66  
fußboden, welcher von weißem marmor ist, stes
hen4marmorne statuen. die 3. kabinetter
haben chinesische tapeten und in einem derselben
war eine herrliche flötenuhr. ausser dem gebäus
de stehen an den buchenwänden 12, drei ellen
hohe vergoldete vasen mit orangenbäumen und
8 große cedernbäume von libanon in kästen. aus
diesem runden platz sieht man in 3ecken in einer jes
den derselben stehet eine3ellen hohe porzellainene
vase mit blauen blumen. sie sind von sächsischen
porzellain,jede hat in meißen 3oo rtlr. gekostet.
ohnweit im gebüsche ist die chinesische küche,
etwas weiterhin kommt man durch eine schläns
gelnde allee auf einen ovalen platz mit4weiß
  marmornen statuen, welche um ein baßin, das
mitrotem marmor eingefaßt ist, stehen. in
einem runden salon in der hauptallee stehen4gros
ße gruppen; von da kommt man wieder auf eis
nendvalen platz zu einem baßin, wo4statuen
stehen. unter denselben gesiel mir besonders die
statue des flötenspielers. sonsten siehet man
noch in diesem park eine große rische von gitters
werk mit marmornen ruhebänken, und vergolz
deten statuen; eine vase von weißem marmor,
daraufin erhabener arbeit alexanders des großen
taten meisterhaft vorgestellt sind; eine herrliche
weißmarmorne statue einer venus, welche unges
4 mein

s  67 
mein reizend anzusehen ist. dann kommt man
in der großen hauptallee in den garten von
sanssouci. er hat4große rasenparterre, auf jeder
steht eine4ellen hohe vergoldete gruppe
und 6. taruspyramiden.  beimanchen gartens
liebhabern gilt der tarus nichts mehr, desto mehr
aber beim könig der ein liebhaber davon ist 
in der mitte ist das große baßin, das mit mar
mor eingefaßt ist, und eine5ellen hohe vergols
dete gruppe hat, welche den triumpf der tetis
vorstellt, mit vergoldeten tritonen und
delphinen umgeben. um das baßin herum stehen 8
drei ellen hohe statuen, 4 dergleichen gruppen
alle vom weißen marmor. unter den gruppen
gesiel mir besonders diejenige, welche das wass
ser vorstellt, wo2 fischende nymphen in einem netze
einen liebesgott und fische gefangen haben. das
netz ist besonders sehr künstlich und nach der
ratur gemahlt. sie ist vom könig in frankreich
sammt mehrerern anderen stücken dem könig zum
geschenk übersandt worden. dann gesiel mir noch
vorzüglich eine diana. auf dem parterre blüheten
damahls, als ich im garten herumspazierte kaisers
kronen und aurikeln. dann gieng ich über 6
steinerne treppen zu eben so viel terrassen, wels
che vorn glaswände haben, hinter welchen weins
stöcke und obstbäume aus fremden ländern stes
hen. diese6terrassen mit 96 taxuspyramiden
  e3bes

68
embesetzt, zwischen welchen im sommer eine auser
lesene orangerie von 8oo bäumen steht, welches
wenn man aus dem untern teil des gartens
hinauf siehet, einen sehr prächtigen und reizenden
anblick verursachet. so wohl rechts als links
sind5lange reihen obstbäume, alleenweise ge 
setzt  an obstbäumen sollen sich 3ooo stücke oh 
ne das spalierobst in diesem garten befinden
und über 12oo ananaspflanzen in treibhäusern 
wenn man völlig oben auf der terrasse vorm
schlosse ist, so sieht man sowohl rechts als links klei
ne wäldchen von acazien, tannen und andert
bäumen. vor jeden stehen in einer halbrundung
statuen und vasen. rechter hand ist eine liegende
flora mit einem genius von weißem marmor. auch
sind die lieblingshunde des königs daselbst begra
ben. hinten her stehen6büsten, deren köpfe
von weißem marmor, die gewänder aber von
rotem marmor, sind. links stehen wieder in
einer halben rundung die gruppe der kleopa
tra mit einem amor und6büsten,  
das schloß zu sans souei ist1stock
hoch und hat 17 fenster in einer reihe darzwis
schen 36 kariatyden sind. auf dem gebäude
ist eine ballustrade, worauf gegen den garten
zu 33 runde vasen und6kindergruppen stehen
  die andre seite von vornen, hat einen ovalen
hof mit einer kolonade von 88 korintischen
  . frei

freistehenden geriefelten säulen umgeben. oben
auf ist eine ballustrade mit 40 runden vasen
und4kindergruppen besetzt. der fußboden ist
mit weißem und schwarzen marmor belegt und
zwischen den freistehenden säulen stehen im
sommer lorbeerbäume. die mitte des schlos
ses hat einen runden saal mit einer kuppel.
69   
das inwendige des schlosses konnte ich nicht
zu sehen bekommen wegen unpäßlichkeit des
königs,  welchen ich auch bei meinen hierseit
gar nicht gesehen habe . neben dem schlosse
sind auf beiden seiten gegitterte laubengänge.
jeder gang hat ein grün angestrichenes eisers
nes gitterkabinet, wo die zierraten eine stark
vergoldete sonne mit festonen vorstellen. auf
einer jeder stehen vergoldete kindergruppen, und
vor jeden4antike marmorne büsten, dann 3
große porzellainene vasen. rechter hand stehet die
antike statue von bronz welche den antinous
vorstellt, wie er sich in den nilstrom stürzen
will. hinter dem wäldchen auf der seite ist
das gewesene orangeriehauß vornher stes
hen 26 statuen von weißem marmor. das
gebäude hat einen vorsprung und eine
kuppel mit kupfer gedeckt, nebst einem kleinemturm,
auf welchem oben ein stark vergoldeter adler stes
et. das innendige habe ich nicht gesehen
   e4rech

7e s  
rechter hand ist das gebäude der bilders
gallerie. es ist 12 fenster lang und hat5tüs
ren, welche mit vasen und kinderstatuen besetzt
sind. sie hat auch einen runden vorsprung
und kuppel  wie das orangeriehauß  und ist
auch mit einem turm versehen, auf welchem ein
vergoldeter adler steht. vor dem gebäude stes
hen 18 weiß marmorne statuen, und6ders
gleichen urnen mit bleiernen schlangen. ins
wendig habe ich die gallerie nicht zu sehen bes
kommen, weil der aufseher abwesend war. vor
diesem gebäude ist eine halbovale gartenpartie
mit rasenparterren, welche mit laubwerken und
allerlei glaßkorallen von verschiedenen fars
ben ausgelegt sind. um das parterre gehen 2
gegitterte grün angestrichene bogengange mit 4
lutäusern. rundherum stehen in einem hals
ben zirkel 1o große vergoldete vasen mit orans
genbäumen und8große 3 ellen hohe porzels
lainene vasen. diesen gegen über nach der gals
lerie zu ist eine terrassenwand mit 27 abteis
lungen. jede abteilung ist mit muscheln, cris
stallen und korallen belegt, welche antike köpfe
und festons formiren. jede abteilung ist auch
mit weißem karareser marmor eingefaßt, und
auch die treppe hat stufen von weißem mars
mor. von dieser holländischen gartenpartie
    kommt

    71
kommt man wiederzueiner andernterrassenwand,
welche von rötlicht weißem marmor und grau
eingefaßt ist. eine durchbrochene ballustrade
von weißem marmor stehet darauf, auf wels
cher 12 marmorne vasen und kindergruppen
stehen. von da kommt man über 1o breite stus
fen von weiß graulichten marmor herunter zu
einem runden platz; in dessen mitte ein groß
baßin mit weißem marmor eingefaßt ist, um
dasselbe stehen herum auf rot marmornen pyras
miden8büsten von weißem marmor und ein
vergoldeter faun. in einem andern ovalen
platz stehen6 antike büsten von schwarzem mars
mor auf termesfüßen, darunter der kayser tis
kus vespasianus ist. von da kam ich weiter
im gebüsche zu einen runden platz, woselbsten
eine sehr schöne grotte zu sehen ist. das
gebäude hat von aussen4runde hohe und 6
breite säulen von rötlicht weißem marmor,
und kapitäler von weißem. an jeder seite
sind4weiß marmorne wasserschaalen zu kaskas
den und ein weiß marmornes baßin. ueber dem
gebäude stehet ein sehr großer neptunus von
weißem marmor und2vergoldete
kindergruppen, welche flußgötter mit krügen vorstellen.
inwendig hat diese grotte8korintische säu
len von weißen jakobsmuscheln. das übrige
e5von

72
von den wänden ist mit seeohrenmuscheln bez
legt, wie auch3große nischen, welche noch übers
dieß gehänge von muscheln, schnecken und ko;
rallen haben. die lambrien an der wand sind
ringsherum mit weißem karareser marmor be;
legt. der fußboden ist von weißen, rotenund
schwarzem marmor.    
. gegen dem schloß sans souci über ist auf
einem hohen berge in einer kleinen waldung ein
großes wasserreservoir zu den wasserkünsten im
garten und park angelegt. es ist mit ruinen
umgeben, welches vom schlosse aus einen artis
gen kontrast macht. es ist ewig schade, daß
die wasserwerke keine springenden wasser has
   
. . 
hen, denn ohngeachtet der könig schon 2
milliopen darauf gewand haben soll, auch die havel
in der nähe vorbei fließt und durch ein kunsts
werk das wasser in das reservoir bei den ruis
nen, welches 558 klafter weit entfernt ist, ges
trieben wird, so hat es doch keine wirkung ges
tan, weil der könig dicke wassersprünge haben
will. alle anlagen um diese2schlösser zu uns
terhalten kosten jährlich gegen 8ooo
rtlwas den hofstaat des königs anbelangt,
so ist derselbe nicht so zahlreich wie an andern
höfen dennoch befinden sich bei demselben mit
dem kronprinzlichen gegen 900 menschen. fes
  stins
 

s   73
v.    
sins werden wenig gehalten, ausser bei vermäh 
lungen, wobei immer sehr viel pracht zu sehen
ist, oder wenn fremde prinzen den könig besu 
chen. besonders gieng es prächtig zu bei der
anwesenheit des großfürsten von rußland. auch
war große pracht zu sehen, als der türkische
gesandte 1762 in berlin war. er brachte das
mas zum präsent für den könig unter vielen ans
dern sachen folgendes mit.
eine aigrette oder federbusch. dieser hats
te in der mitte einen großen smaragden über
welchem ein großer rubin und rund herum 154
große und kleine diamanten waren und wurde
allein auf geoco rt, geschätzt
. einen goldenen harnisch mit
edelsteinen besezt und mit einem brustschild auf welchem
ein großer smaragd mit rubinen und diamant
ten umgeben zu sehen war. . .
. eine zierrat auf dem kopf eines pfer
des von maßiven gold mit vielen diamauten
besezt.
    ein paar maßiv goldene steigbü.
gel, mit rubinen, smaragden uud diaman
 ten besezt.   ,    
einen sattel und pferdzeug mit smak
ragden diamanten und rubineu besetzt.
die
 

74.
sdie chaberacke von blauen gestickten tuch
mit perlen, rubinen und smaragden besezt.
einen säbel, wo der griff von emaillirs
ten golde , auf der spize ein roter diamant,
das übrige aber auch mit vielen andern diamans
ten besezt war.      
3 sehr schöne pferde mit prächtigen reits
zeugen.
1a stück stoff von gold mit silbernen
blumen aus aleppo.
10 stück von verschiedenen farben mit gold
und silber durchwirkt.
1o rosenfarbne stück mit goldenen und sils
bernen blumen.  .
ein prächtiges zelt auswendig von schars
lach, inwendig mit roten, goldgestückten ats
laß gefüttert, darzu4große gitter von
perlmutter und4große küssen zum sitzen von ros
ten atlaß mit gold gestickt.
der gesandte und seine leute verzehrten
täglich unter vielen andern sachen, 2o pfund
kaffee6pfund zucker, 1oo pfund schöpsens
fleisch 100 pfund reiß, 50 pfund honig 20
pfund wachslichter c.
der könig sandte zum gegenpräsent dem
türkischen kaiser folgendes.
einen credenzteller von maßivem gold,
welcher

s  75
welcher andertalb fuß lang und1fuß breit
war. auf selben stunden4mit weinranken
umwundene säulen. die blätter der reben
waren grünemaillirt, und die trauben von ames
tisten. ueber die säulen gieng ein von maßis
vem gold verfertigtes gewölbe, welches eine
schaale trug, um tassen oder gläßer darauf
setzen zu können.      
einen säbel, dessen maßiv goldener griff
war mit edelgesteinen auf das herrlichste besetzt,
der oben einen adlerkopf mit brillantenen
augen vorstellte. der knopf bestunde aus einem
einzigen edelstein 2oooo rehl wert. das
säbelgehänge war von grünem sammet und mit
brillianten besetzt,  
einen viersitzigenphäton mit einem vergol 
deten untergestell. der kasten aufgoldenen grund
vortreflich gemahlt, und inwendig sehr reich mit
gold gestickten sammet überzogen. das pferds
geschirr von vergoldeten silber mit büscheln von
reiherfedern.    
keine schatzkammer von kostbarkeiten fins
det man am berliner hofe, aber eine volle schatz 
kammer mit 100 millionen rtl. am baaren gels
de angefüllt. denn es werden jährlich auf6mils
lionen in den schatz gelegt.
das

76   
das goldene tafelservice soll gegen
3 millionen 9oocoo fl..wert sein.
juwelen soll der könig für5millionen
rtlr.besitzen, darunter sich besonders sehr schös
ne brilliantene solitairringe und goldene sehr
reich mit edelgesteinen von verschiedenen farben
besetzte tabackdosen befinden sollen.
der hofstaat des königs, der königin
und der prinzen kostet jährlich eine million und
2ooooo rtlr. zu unterhalten. der civiletat 2
millionen und 3oooco fl, die pensionen 13oooo
rtlr. die armee 12 millionen rtlr.
die revenüen aus allen ländern betragen
über 27 millionen rtlr.; die armee besteht aus
215.ooo mann.  
feldkanonen sind bei der armee 868. im
zeughause zu berlin jetzt gegen 9oo kanonen viel
anderes geschütz und 7oooo centner pulver

     
.
       
     
       
,               . .
                   
funfzehnter abschnitt.
.   s .
  . . . . . .
das erzherzogtum oesterreich die stadt haimburg;
graf patianisches schloß; die eremitage; regels
. brunn; schwächat; kattunfabrik.
  s . . . . . . . . . . . .
stadt wien; anzahl der häuser in der stadt und
den vorstädten; einwohner; unfang der innern
stadt mfang mit den vorstädten; glacis mit
alleen besetzt; anzahl der kirchen; paläste;
 die kaiserl. burg; die paradezimmer; der
spiegelsaal; das spiegelzimmer; des kaisers zimmer;
die zimmer wo der großfürst von rußland
wohnte; die schatzkammer; die kunstkammer; das na,
turalien und medaillenkabinet.
. . . . .
          . .
 v          
  das land oesterreich ob und unter der ems
beträgt an flächeninhalt 637 quadratmeilen und
anno 1780 zählte man1million 72oooo
einwohner. der weinbau ist vollkommen, der ackers
bau aber noch nicht. baumfrüchte giebt es in
menge; der seidenbau ist noch nicht sehr be;
trächtlich und von taback werden nur gemeine
sorten gezogen, da man ihn besser und wohlseis
  ler

78           
  ler aus ungarn bekommt, flachs, hanf, färz
berröte wird bei wien gebaut, safran wächst
sehr schön, und wird für den besten in der welt
gehalten. die gebirge bestehen meistens
aus kalkstein und entalten auch viele
schöne marmorarten, als zu neustadt, schwarz,
grün und weißen, gelb und weißen, grün mit
weißlichten flecken und streifen, weiß und bläus
licht gefleckten, grau mit schwarzen punkten c.
zu baden gelblichten marmor; zu simmering an
der presburger straße purpurroten, zu liliens
feld schwarz und weißgestreiften, auch findet man
opale, jaspisse und andere steinsorten. zu
baden sind berühmte warme bäder. fabriken
sind teils um, teils in wien. sie verschaffen
den einwohnern des platten landes ein großesnes
bengewerbe in wollen und baumwollenspinnerei
en. porzellain, welches besonders in die türkeiges
het und sich durch schöne mahlereien und dauers
haftigkeit auszeichnet.
die stadt haimburg. eine mittelmäßige
stadt an der donau, mit einem sehr alten
schlosse auf einem berge, der aus schwarzen
marmor besteht, welches aber verfallen und
gar nicht mehr bewohnt wird. in der stadt
ist eine berühmte tabackfabrik, welche 36o pers
sonen beschäftiget. unterhalb dem alten schloss
se

se näher gegen die stadt zu liegt am fuße des
schloßberges ein neues recht prächtiges schloß
welches dem graf philipp von batiani k. k.
generalmajor gehört. es hat einen prächtigen
ausgemahlten saal mit einem balkon für die
musik. die aussicht aus diesem saal ist uns
gemein reizend; man siehet über die ganze
stadt die donau und dieser gegen über das
herrliche kaiserliche lustschloß schloßhof, links
das ohnweit davon liegende lustschloß weis
den rechts den fluß march und die stadt
teben mit dem alten palfischen schlosse in
ruinen, in einer großen weite das schloß
ballenstein in ungarn  welches auch gräflich
palfisch ist  auf einem berge sehr hoch liegend.
die zimmer sind mit geschmack eingerichtet. in eis
nem derselben ist auf einem schwarzen bilde, die
vorstellung eines herrlichen feuerwerks, welches
wenn das zimmer dunkel gemacht wird, sols  
ches wie natürlich vorstellt. in vielen zimmern
siehet man antike bronzene statuen, büsten,
eine flötenuhr und andere uhren mit glocken,
spielen.  
. in der bildergallerie sind auserlese
ne gemählde, und in einer andern türkische gez
genstände als die audienz beim sultan, ein
sultan, ein serail und so weiter. der ko
  f mödif

80 s e
mödiensaal ist sehr niedlich auf chinesische art
gemahlt und hat in den wandnieschen viele sich
bewegende große chinesische pagoden, welches
sehr artig läßt. der garten vom schloß ist nicht
groß, aber niedlich mit einer beständig springens
den fontaine; an der sommerreitschule ein offez
nes gloriet auf chinesische art mit drachen und
glöckchen geziert. weiterhin ist ein englischer garz
ten, wo man durchschlängelnde alleen und gäns
ge immer bergauf gehet, bis man endlich zu eis
ner eremitage kommt, über deren eingang fols
gende inscription zu lesen ist  solitudini sacrum.
beieiner kapelle auf einem stein sieht  stat
lapis, et inhospita saxa miratur inamoenam
coivisse viam, jubente philippo.corocclxxx.
ehe man noch gegen haimburg kommt erblikt
man links in einer großen waldung auf dem brauns
berge rudera von dem schlosse rotenstein,
wovon noch ein5stock hoher und sehr vester
turm zu sehen ist, welcher seit 127o daselbsten
stehet und einer adelichen familie den namen
gegeben.      
hierauf kam ich durch einen marktflecken
teut schaltenburg genannt, wo eine postabs
wechslung ist. dieser ort gehört sammt einem
schlosse mit4türmen dem baron von ludwigss
          dorf

     8 i
      
dorf hat ein berühmtes gesundheitsbad und auf
einem berge eine besondere von lauter gehauenen
steinen recht artig nach gotischem geschmack ges
baute kirche, und ohnweit davon mitten auffrei 
er straße am fahrwege einen besonders schös
nen runden berg zu welchen des ungarischen
königs mattia korvino soldaten das erdreich
in hüten zusammen getragen haben sollen.
petronell ein schloß und majoratsherrschaft
des gräf. traunischen hauses an der donau. das
schloß ist sehr groß und hat an den ecken 4runs
de türme mit weißem blech gedeckt, ist inwens
dig im hofe mit einer fontaine und an den wänz
den mit büsten römischer kaiser geziert. der
tiergarten gleich daran hat eine stunde im ums
kreiß und ist mit mauern umgeben. ohnweit das
von siehet man7klafter hohe römische rudera,
welche einen bogen von einem großen torvors
stellen. es sind zugleich bruchstücke des sieges
bogens, welchen der römische kaiser augustus dem
tiberio zu ehren hat errichten lassen, als dieser
  pannonien, oder das jetzige königreich ungarn erz
obert hatte; man findet daher noch beim umackern
sehr viele römische münzen.  
zu schwächat, einem marktflecken sind
große kattunfabriken, welche eine ausserordentlis
che menge waaren verfertigen. sie setzen 35ooo
f2mens

z2   
menschen an spinnern webern, druckern und
andern arbeitern in bewegung. an der straße
nach wien zu, wo das pohlnische lager bei dem
entsatzwiens gestanden und sichkaiserkeopoldi. mit
dem pohlnischen königsobieskybrüderlich umarmt
haben, stehet eine 14 schuh hohe pyramide zum
andenken mit einer lateinischen inscription. ends
lich erblickte ich die prächtige kaiserliche
residenzstadt wien. sie verursacht von der preßburs
ger straße her einen prächtigen anblick. unz
ter den vielen türmen ragt der stephansturm
prächtig empor man erblickt ferner die 3
kuppeln von dem karoli baromei peters, und
salesianerkirchen und das herrliche kaiserliche
lustgebäude belvedere.
die stadt wien hat im umfang5vier 
tel stunden, aber mit den vorstädten, deren 32
sind4gute stunden. es beträgt in die länge
2 stunden und in die breite andertalb stunden.
sie hat ferner6tore, 12 bastionen, 68 kirs
chen und kapellen und vor jetzo in der stadt
1344 von stein gebaute häuser, darunter
gegen 58 palläste; mit den vorstädten sind in allen
5500 häuser und noch immer wird mit bauen
fortgefahren. 117 große und kleine gassen, 8
große 14 kleine plätze, welche mit3herrlichen
statuen von heiligen, und mit 8
springbrun ftt

  e e 83
nen geseret sind. einwohner mit inbegrif des
militairs und der fremden sind über 268ooo,
worunter 7ooo bürger sind. 600 wagen und
fiakres die auf den pläzen stehen, um sowohl
fremde als einheimische herum zu fahren. 65 ses
selträger 2c.
die metropolitankirche zu st. ste
phan ist die hauptpfarrkirche wiens, und wes
gen ihres ehrwürdigen altertums, und ihrer
bauart, eine der vorzüglichsten merkwürdigkeiten die
ser stadt. der große turm, steigt in einem
herrlich zusammenstimmendem verhältnisse in die
höhe und ist bis zur obersten spitze 448 wie 
ner fußhoch. die kirche ist ganz von quadersteinen
aufgeführet und ist lang 342, breit 222 fuß; die
höhe des kirchengewölbes, welches auf 18 psei
lern ruhet, beträgt 78 fuß. sie ist von innen mit
sehr vielen säulen, pyramiden, bildern und
andern schnitzwerk gezieret und der fußboden ist
mit rot und weißen marmor belegt. die ganze
kirche hat ringsherum 39 hohe fenster.
in dieser kirche sind 38 altäre, die meisten
von marmor. der hauptaltar ist besondersprächs
tig und hat 25487 fl gekostet; er bestehet aus
schwarzem marmor und die bildsäulen, capitäler
und andere verzierungen daran aus weißem mars
mor. das gemählde stellt st. stephans steis
f3nigung

84
snigung vor, und hat 1218 fl. gekostet. das tas
bernakel ist von sicilianischen marmor mit vielen
edelsteinen besetzt, und kostet 7765 fl.
die hohen fenster in der kirche sind nach als
ter art von künstlich gemahlten glaß. es sind
in derselben5große und kleine orgeln und aus
serdem sind noch merkwürdig, das prächtige grabs
mal kaiser friedrich iii. welches 4oooo ducaten
gekostet hat. das grabmahl des prinzen eugen,
welches seitwärts in einer kapelle ist.
die schagkammer dieser kirche ist sehr reich
an geräten von gold, silber und edelsteis
nen. so oft ich diesen ehrwürdigen tempel bez
sahe, so wurde ich mit einer ehrfurcht erfüllet
wohl ioomahl schon war ich in wien, habe aber
niemahls von diesem merkwürdigen gebäude vors
bei gehe können, ohne hinein zu gehen. die
gotischen kirchen überhaupt erwecken in der
tat mehr andacht, als die neugebauten. das
dach dieser kirche ist mit rot, grün und weiß
glaßirten ziegeln auf eine schöne art gedeckt, wels
che beim sonnenschein einen schimmernden ans
blick geben. um von dem großen turm eine
erwähnung zu tun, so dienet zur nachricht,
daß solcher von unten bis oben mit unzählichen
heiligen pyramiden, tieren und rosen gezies
ret. es gehen 553 stufen hinauf, und in der
spis

     
   am d 85
spitze sind noch6leitern, welche 200 spros
sen haben. der knopf ist so groß, als ein 6
eimriges faß. die große glocke wiegt 354
centner, der klöppel 13 centner und 28 pfund.
 also ist sie noch größer als die erfurter . auf
einem andern turm dieser kirche hängt noch
eine glocke von 202 centner. ueberhaupt sind
in den2großen und2kleinen türmen 13
glocken.  
die peterskirche bestehet aus einer sehr
großen ovalrunden mit kupfer gedeckten kups
pel, welche zwischen2kleinen glockentürms
chen emporsteiget. das portal ist von braunros
ten marmor; inwendig siehet sie ungemein
prächtig aus, und nach meinem geschmack ist
sie die schönste und prächtigste in wien wos
von die malerei an der kuppel, die reiche vers
goldung der viele marmor  c zeugen sind.
die caroli baromäikirche liegt an der
  vorstadt wieden auf einem erhabenen platz,
und macht sowohl von weiten als in der nähe
einen herrlichen prospeckt. sie hat eine 228
schuh hohe ovalrunde kuppel und von außen
herum 16 runde säulen mit vasen und engels
figuren besetzt; ferner2kleine
glockentürmedas portal ist sehr schön nach griechischer art;
man steigt dahin über 11 stufen; es ruhet auf
f46 fos

86   e
6 korintischen säulen; oberhalb stehen folgen 
de worte  vota mea reddam in conspectu
timentium deum. ps xxi. auf der spitze des
frontens sizt der heilige  carl; zu beiden seis
ten des portals stehen frei2hohedorische
säulen, nach den modellen der säulen trajans
und antonius in rom; jede hat 13 schuh im
durchschnitt, und beide sind fast so hoch, als
die kuppel, inwendig hohl mit schneckenstiegen
versehen, so daß man bis hinaufkommen kann.
jede säule hat einen kleinen runden turm mit
einem altan; in den4ecken sind vergoldete
adler; auf den säulen ist das leben des h. cas
roli boromäi in halb erhabener arbeit von uns
ken hinauf geschlungen zu sehen. die kirche ist
inwendig an den wänden2ellen hoch mit bräus
nem marmor belegt, das übrige ist von gypss
marmor. der große altar hat4säulen, und
stellt in erhabener arbeit die geschichte des heis
ligen caroli boromäi vor. sonst sind noch da
6 altäre, die kuppel ist prächtig al fresko ges
mahlet.  
die kirche bei den salesianer ins
nen ist von2gleichförmigen hervorragenden
flügeln des klosters eingeschlossen, und hat eine
prächtige kuppel mit kupfer gedeckt. die ganz
ze kirche ist inwendig mit braunem marmor
.  übers

 
  s        7
   
überzogen, und schön vergoldet, die kuppel hat
8ooof zu mahlen gekostet, und das mittlere
gemählde auf dem haupt   altar 8oof.
die kayserl. königs. burg ist ein altes
großes gebäude, es bestehet aus einem haupts
gebäude und2langen flügeln, an welche die
reichskanzlei angebaut ist und mit derselben
ein ganzes gebäude und länglichtes viereck aus
machen, neben her sind zu beiden seiten noch
2 höfe mit gebäuden in allen4ecken umges
ben. sie hat eine breite von 315 schritten,
ist von der erde angerechnet5stock hoch und
die vordere facade hat in einer reihe 45 fens
ster. gegen die bastei zu hat die burg einen
langen balkon mit eisern gitterwerk, wo der
prospeckt über die festungswerke in die vorstadt
hinaus, gegen die stallungen das garde
paslais, den fürst auersbergischen palast, und
links die caroli boromäikirche sammt dem belz
vedere ungemein reizend ist. es hat 3
haupttore und einen großen hof, wo mehr als 200
karossen halten können. hier ziehet täglich die
grenadierwache auf. dieses korps bestehet
aus den auserlesensten männern der armee,
und ist weiß und rotmondirt. die große trep 
pe in der alten burg ist sehr schon angelegt
und teilt sich in2teile. die ballustraden
  f5find
  

88
ssind mit vasen und kinderstatuen beset wels
che laternen halten. von hier kommt man durch
ein großes gemahltes wachtzimmer, wo die tras
bantengarde stehet in die erste anti  camera,
welche weiß lakirt und vergoldet und mit spies
gelfenstern und einem roten sammttron mit
gold gezieret ist. dann in das bataillenzim;
mer, wo die teutsche und ungarische garde
stehet, an den wänden sind 12 große gemähls
de von bataillen, welche unter kayser karl vi.
sind gehalten worden. von da kommt man in die
zweite antikammer oder den soges
nannten spiegelsaal, er ist4fenster breit und
geht durch2stockwerke, ist weiß lakirt und
sehr stark vergoldet. es befinden sich hier 7
spiegel, 36 bronzvergoldete armleuchter, und
an der decke11 krystallene kronleuchter, über
den4türen sehr schöne blumenstücke auf leis
newand gemahlet, 6 große tische von auserles
senem marmor in vergoldeten bronz gefaßt, und
ein7ellen hoher baldachintron von ausges
suchten goldstoff, worauf palmen und blumen
von gefärbten golde zu sehen. er hat 3oooo
gulden gekostet, und der saal 9oooo gul
den. hier pflegt der kaiser bei außerordents
lichen festen unter diesem baldachin zu speisen,
auch die reichslehne zu erteilen, wobei ich eine
so
 
 

    se  89.
so der probst von berchtolsgaden erhielt, mit
ansahe. es war auch im jahr 1782 bei anz
wesenheit des großfürsten von rußland dieser
saal mit 6oo wachslichtern erleuchtet, und
ball darinn gehalten. die versammelte gesells
schaft war sehr prächtig und glänzend
besonders die kleidung der damen sehr reich mit gir 
landen von brillianten gezieret. niemals habe
ich so viel pracht und juwelen beisammen ges
sehen, als bei diesem großen festin. von da
kommt man in ein drittes audienzzimmer,
welches sehr schöne französische tapeten hat
welche julius cäsars taten, und den raub
der sabinerinnen sehr natürlich vorstellen. der
baldachin ist stark mit gold besezt. hier hatte
der marockanische gesandte audienz bei wels
cher gelegenheit der tron und fußboden mit
goldstoff belegt war.
die übrigen zimmer sind folgende,
ein conferenzzimmer hat niederländi 
sche tapeten von bauernhochzeiten, einen kost,
baren tisch sehr artig mit selenit auf florentinis
sche art ausgelegt, einen kronleuchter von berg
krystall 3oooo fl. wert.
ein schlafzimmer. die tapeten sind von
goldnen grund mit erhabenen rotsammtnen
blumen. auf einem großen gemählde sind kayser
  joseph
     
 

90 s s
joseph ii. und leopold ii. gemahlt, wie sie
einander brüderlich die hände geben, von
battoni in rom. der fußboden ist sehr schön mit
weißen und braunen indianischen holz ausgelegt.
ein großes spiegelzimmer hat weiß
lakirte wände mit vieler vergoldeter bildhauers
arbeit und 15 großen wandspiegeln, davon der
größte io schuh hoch und5schuh breit ist. 2
bergkrystallene kronleuchter und2tische mit
achat eingelegt, dieses zimmer siehet ungemein
prächtig aus.
. der verstorbenen kaiserin königin maria
teresia audienzimmer hat einen audienz
tron von puren goldstoff mit rotsammtenen
blumen.
ein zimmer mit sehr schönen französischen
tapeten. der grund derselben siehet einem kars
moisrten damast ähnlich, in solchen sind4sehr
große runde felder als gemählde gewirkt, wel
che landlustbarkeiten vorstellen. sie haben rund
herum einfassungen von roten, weißen und
blauen blumen. die 12 sessel sind auf gleis
che art überzogen. gegen der bastei
hinaus sind die wohnzimmer des kays
ser josephs. das schlafzimmer hat ein grün
damastenes bett mit gold besetzt. das ems
pfangzimmer ist grün lakirt und vergoldet. hier
stehet
 

s  9 i
 
siehet man2portraits. eines stellt die rußi
sche kaiserin catarina ii. vor; das andere den
könig friedrich ii. von preußen. eine große
büste von weißen karareser marmor stellt die
verstorbene kaiserin maria teresia vor. dann
folgt das geheime schreibzimmer, wo eine maz
schinentafel ist, unter welcher die kanzlei sich
befindet.  
in der amaliaburg, welche den rechten
flügel der burg ausmachet, haben die rußis
schen hohen herrschaften bei ihrer anwesenheit
gewohnt. die zimmer daselbsten sind prächtig
und mit vielem geschmack eingerichtet.
die meisten zimmer sind weiß lakirt und
stark vergoldet; jedes zimmer hat doppelte
wandspiegel, sessel und sophas mit
hellblauen sammt überzogen und stark mit gold be
setzt bergkristallene kronleuchter, kostbare
japanische porzellainene vasen, herrlich ausgelegte
tische und fußböden. in einem zimmer was
ren5sehr prächtige vasen; eine darunter von
sehr schönen calcedon; die andern4von
ametist mit vergoldeten girlanden, alle auf poster
menten von lapis lazuli in gold gefaßt.
das schlafzimmer, wo beide hoheiten
schliefen, hat tapeten von rotem sammt eis
ner hand breit mit gold gestickt. das große
bals

92
 a 
 
baldachinbett auf2personen ist auch von rot
ten sammt, aber4hände breit mit gold gez
stickt. der inwendige teil der gardinen ist
mit puren goldstoff gefüttert. das bett soll
zoooo gulden gekostet haben.
ein zimmer hatte französische tapeten, wels
che ludwig xvi. den kayser joseph bei seiner
anwesenheit in paris zum präsent gemacht hat.
sie sind von ausserordentlicher schönheit, und
sollen 60,coo gulden gekostet haben. sie stel 
len indianische landgegenden vor, wo uns
ter palmbäumen sich mohren ergötzen; man
siehet panter, tiegertiere, pisangbäumr
und ananaßen darauf sehr natürlich vorge 
stellt.
in einem zimmer sah ich ein clavier, welches
zugleich eine orgel abgiebt, und in einer ecke
auf einer sehr breiten erhöhung von3stufen
einen türkischen divan, oder erhabenen kana 
pee mit hellblauen sammet überzogen und mit
gedoppelten goldenen borten besetzt. auf den
2 ecken der lehne standen2sehr prächtige weiß 
und hellblaue reigerbüsche in bronzvergoldeten
vasen.  .  
in der alten burg, und zwar dem linken
flügelgebäude, sahe ich in einem zimmer ein
sehr großes5ellen breites und4ellen hohes
      gez
 

gemählde, welches eine prächtige schlittenfahrt
vorstellet, die kaiser franziscus gehalten. es
waren dabei 28 schlitten; der kaiser führte
die römische königin josepha, die equi
page war weiß und gold hinten, nach und
vorn weg ritt die ungarische nobelgarde, alle
personen deren über 300 sind nach dem leben
gemahlet. die zimmer des erzherzog franz
sind im 3ten stock. sie sind meistens mit hell,
blauen, weißgeblümten seidenzeug tapeziert und
so ist auch das bette. im schlafzimmer befins
det sich eine große büste von porzellain, wel 
che den kaiser joseph vorstellt, und ein portrait
von der erzherzogin elisabet. in einem an
dern zimmer waren etliche pyramiden und stel,
laschen mit frischen blumen als veilgen, ras
munkeln, rosen in töpfen besetzt.
der erzherzogin elisabet zimmer ha 
ben auch hellblaue seidene tapeten mit weißen
blumen und von dergleichen stoffe auch ein
herrliches großes bett. in diesen zimmern
sahe ich2andertalb spannen hohe vasen von
lapis lazuli in vergoldeten bronz gefaßt, dann
etliche sehr schöne chinesische vasen, und einige
vasen von roter englischer erde mit
vergoldungen. in dem einen zimmer fand ich sehr
prächtige tapeten, worauf göttergeschichten vor
s ge

94   
gestellt sind. ein kleines kabinetchen entielt
eine kleine aber auserlesene bibliotek, und hat
eine herrliche aussicht. uibrigens waren in alz
len diesen zimmern ungemein prächtige kronz
leuchter von brilliantirten sehr weißen kristallz
glase.
die schatzkammer ist auch in diesem ges
bäude. sie ist eine der reichsten in europa.
ich habe in derselben folgende sachen bemerkt.
in einer bergkristallenen vase blumen, als
tulpen, rosen, anemonen von puren farbichten
edelsteinen nach der natur zusammengesetzt.
viele vasen, urnen, schüsseln mit gold bez
schlagen und mit edelsteinen besetzt. sehr vies
le künstliche uhren von purem golde. in einem
3 ellen hohen undielle breiten schrank mit
erhabenen silbernen figuren und blumengehänz
gen geschmückt stehet eine uhr, welche folgende
vorstellungen macht; von der einen seite kommt
kaiser franz von der andern maria teresia
hervor. zum kayser kommen abgeordnete, wels
che auf die knie fallen und jhm die kayserkros
ne darbieten; zur kayserin kommen ungarische
und böhmische magnaten, welche ihr ebenfalls
kniend die krone auf einem polster darreichen.
während dieser handlung gehet rechts der reid
hervor, der aber von einem engel mit einem
flam 
 

i
flammenden schwerd verjaget wird. hierauf
erscheint die providenz in einer wolke und schreibt
mit goldenen buchstaben  vivat franciscus er
maria teresia; alsdann setzen2famen in ei 
nem tempo, beiden majestäten die lorbeerkränze
auf die häupter. am ganzen schrank nebst der
uhr sind2centner silber angebracht, und alles
wird auf 7oooo f. geschätzt. 2 maßivgoldene
stubenuhren mit edelsteinen besetzt, darauf der
pegasus stehet. zwei goldene uhren, eine
wie monstranzen formirt und mit rubinen und
diamanten besetzt. eine davon zeigt die 12 himm,
lischen zeichen und eine himmelskugel. eine
goldene sacfuhr mit diamanten und smaragden
besetzt. eine goldene uhr, die einen wagen vor,
stet auf welchem ein bock lieget, welcher von
2 satyren gezogen w . x
in einem schrank befinden sich sehr viele
kunststücke von elfenbein; darunter eine große
schüssel, welche2ellen im durchschnitt hat,
mit baßreliefs gold und türkißen besetzt ist. 6
dergleichen vasen mit erhabenen blumen gezieret.
6 halb ellen hohe vasen von lapis lazuli in
maßiv goldgefaßt. 6 achatene blumentöpfe mit
silber die blumen von edelsteinen. zwei sehr
g schö

96    
 schöne schüsseln von lapis lazuli in gold gefaßt.
viele vasen von jaspis, achat und sardotlich
in gold gefaßt. eine große schaale als muschel
formirt von grünen jasprs in gold gefaßt. eine
große achatene schüssel; sie hat im durchschnitt
2 schuh, 9 zoll, unter dem rande siehet man
von natur solgende handbreite buchstaben b. k.
risto, und die jahrzahl 3464. es ist ein fidei
commissum von dem hause burgund. eine an 
dertalb spannen lange muschel von chrisopraß
mit gold von auserlesener arbeit. 2 bergkristals
lene blumenkrüge, darinnen die blumen nach der
natur von allerlei edelgesteinen. eine sehr gro;
ße silbervergoldete schüssel, welche ungemein
schön mit perlen und geschnittener perlmutter
besetzt ist. ein becher von orientalischen granat,
so groß, als eine coffee   schaale ist, in goldges
faßt,  diese größe von einem granatstein ist sehr
selten und in keiner schatzkammer europens an,
zutreffen  ; zwei sehr schöne schaalen von ame 
tist auf muschelart in gold gefaßt.
ein ungarischer säbel mit gold beschlagen
und mit 360 diamanten besetzt, wird auf 6oooo
fl. geschätzt. es hat denselben kaiser carl vi.
und maria teresia bei der krönung gebraucht.
die botschkaische krone, womit ein türkischer
      kais

  97
kaiser einem gewissen botschkay zum könig hat
wollen krönen lassen, die aber durch die
kaiserlilichen völker erobert worden ist. sie wiegt an
golde 572 ducaten und ist sehr reich mit per
len   smaragden und rubinen besetzt. die
königlich ungarische krone. sie ist von gold und
griechischer rbeit2hände hoch, hat 14 schilder,
über deren jedem entweder ein haselnuß großer rus
bin oder dergleichen sapphir ist. die 4goldenen bis
gen sind mit rubinen, sapphirn und großen pers
e  besetzt; und haben ausserdem jeder noch 6
goldene plättlein mit griechischen charaktern.ueber
der krone stehet ein etwas schiefes goldenes kreutz,
id um dieselbe herum sind2reihen sehr schöner
erbsen großer perlen; auch sind auf der krone
n ch zu sehen chrius und seine apostel. an den
seiten und vorn hängen zusammen9goldene
kettchen herab. uiberhaupt wiegt die ganze krone
an gold 150 lot, und ist mit 338 orientalischen
perlen 5orubinen und 153 ziemlich großen saps
phiren besetzt, von denen vorzüglich der mittlere
von sehr ansehnlicher größe ist. alle diese stei,
ne aber sind ungeschliffen. der mantel hat die
form eines pluvials, um welches ein rotber mit
gold gestickter und mit perlen besetzter kragen
gehet. er ist aus seide vonhimmelblauer farbe,
die wegen alter ins grünliche fällt, und ist mit
g2vielen
 
a
 

 n d
98
vielen goldenen geziert. diese figuren stehen 
4 reihen. in der obersten ist in der mitte chris
sius, rechter hand die heilige maria, links der
evangelist johannes und mehrere andere figuren;
die zweite reihe entält die bildnisse der prophe 
ten und zwischen ihnen christus  zwischen der
2ten und 3ten reihe stehet die inschrift daß dies
ser mantel von dem könig stephan und der
königin gisela gearbeitet, und einer kirche zu
stuhlweißenburg im jahr 1301 geschenkt wor 
den sei. auf der dritten reihe sitzt christus
und die 12 apostel. auf der 4ten der heilige
könig stephan und seine gemahlin gißla und
viele bildnisse der heiligen märtyrer. das
schwerdt des heilgen stephans, welches in
einer rotsammtnen scheide steckt  welches
ich auch ausgezogen gesehen   ist nicht ge
krümmt, sondern lang das heft ist braun,
der knopf von gold, das vorderteil der klin
ge vergoldet und mit4antiken köpfen gezieret.
das scepter formirt einen ungarischen pu 
sikam, ist von gold gegossen hat oben ei 
  nen runden bergkristall mit gold beschlagen
mit herabhängenden goldenen kettchen. der
reichsapfel ist bloß eine goldene kugel mit dem
ungarischen wappen, auf welcher oben das
r  28. patri 

      99
patriarchenkreuz steht. schuhe von goldzeug
wie pantoffel formirt.
von gold und hat4lilien. sie ist mit 19 ruß
großen rubin 29 rubinballen, 25 smarags
den 21 sapphiren und 20 großen perlengezies
ret. der goldene reichsapfel mit4großen und
4 kleinen rubinen4großen und8kleinen sap 
phiren und 31 perlen besetzt. der scepter von
gold hat oben auf der spitze einen nuß großen
sapphir.  
dann sahe ich ferner einen großen opal in
form einer birne, einer welschen nuß groß,
welcher unvergleichliche farben spielt, verschies
dene tiere von natürlichen perlen formirt und
eines mannsdaumen groß ingl. ein marien 
bild mit dem kindlein jesu an der brust ans
dertalb zoll hoch. ein von natur gestallter
hahn von einer2zoll großen perle, der kopf
und die füße sind gold, die flügeln mit rubis
nen und der schweif mit brillianten besezt. ein
lamm von einer perl; ein perlener ochse; ein
kleines goldenes kameel, dessen rücken eine
haselnuß große perle vorstellt. eine goldene
emaillirte weinlaube, darunter sizt ein zollhos
g3her


i oo  
   
her bachus von einer perle formirt, das weins
fäßchen ist von gold; ein drache; ein elephant;
eine3zoll hohe fortuna; eine nuß große weinz
traube von einer knorrichten perle. 2 boucke,
ter von gold, dessen blumen mit smaragden
und rubinen besetzt sind. eine ruß große pers
le, welche eine englische glorie vorstellt. eine
kleine flinte und ein paar pistolen, welche zuz
sammen3quent wiegen; man kann daraus
schießen und die schäfte sind mit brillianten
beset. die kayserliche haußkrone ist von purem
golde, der ganze bogen, die4schilder, die
auswendigen spitzen und die rundung herum,
sind häufig mit diamanten, rubinen und per
len besetzt; an dem vorderteil ist ein großer un 
geschnittener rubin, am hinterteil ein etwas
kleinerer; zu oberst auf dem bogen ist ein nuß
großer ungeschnittener sapphir. der goldene
zepter hat oben an der spitze einen muskaten
nuß großen sapphir; der handgriff desselben ist
durchaus mit perlen, rubinen und diamanten
besetzt. oben auf dem kreutz ist wieder ein gros
ßer sapphir. diese haußkrone hat kayser rus
dolph ii. verfertigen lassen; sie hat1million,
und 5oooocgulden gekostet. darneben
siehetmaneine copie der reichskrone zu nürnberg. sie
ist von maßivem gold, alles daran ist stark mit
    bril 

     tor
brillianten und schmelzwerk besezt. neben die
ser ist die erzherzogl oesterreichische krone oder
der erzherzoghut. es ist ein runder rot sammt 
ner mit hermelin ausgeschlagener hut über wels
chen kreuzweis goldene bogen geben, welche mit
rubinen, smaragden und diamanten besezt
sind. ueber diesen bogen befindet sich ein reichs,
apfel, der ein ruß großer in gold gefaßter sap 
phir ist, und über ihm ein kleines kreutz, wels
ches mit4diamanten 4 perlen und4rus
binen besetzt ist. aus dem hermelinragen rings
herum8zinken mit diamanten besezt hervor,
die in der mitte abwechselnd mit großen rubis
nen und smaragden besetzt und mit4kleinen
rubinen und smaragden umgeben sind; an jes
der spitze ist ein großer diamant und an der
einfassung der zinken sind kleinere; die äußers
sten enden sind mit großen länglichten oder runz
den perlen besetzt. unterhalb im kasten siehet
man dem erzherzogl. mantel von roten sams
met mit gold gestickt und mit hermelin ausges
schlagen. er hat oben eine goldene spange
zum anheften, welche mit8haselnuß großen
sapphiren 32 kleinern und mit 16 rubinenbes
setzt ist.
der herzogl. steiermärkische herzoghut ist
von kirschfarbigen sammet mit einem breiten
. .     g4 herz
 

i o2  
hermelin   ausschlag; dieser ausschlag ist mit ro
goldenen spitzen von gravirter arbeit umgeben.
die vorderste und hinterste spitze sind mit ei 
  nem bogen geschlossen der mit einem hervorras
genden goldenen tropfen gezieret ist; auf den
übrigen8spitzen stehet auf jeder eine große
flache perle. oben auf dem bogen ist ein kreuzt
aber ohne apfel.
eine große goldene schaale mit einem des
ckel, ist mit 300 perlen besezt. das kreuz von
heil. geist orden, welches kayser carl v. dem
könig franz i. aus frankreich bei seiner gefan
gennehmung zu pavia hat abgenommen. die
kayserl kleidung nach dem alten original zu
nürnberg. das staatsschwerdt, dessen griff
von gold, der knopf mit2roten brillianten
besezt. die rot sammtne scheide mit edelsteinen
ein kostbares bruststück von maria teresia
ist mit 24 auserlesenen sapphiren und4einer
nuß großen smaragden  und vielen brillianten
sehr reich besetzt. eine kostbare esclavage von
31 aneinander geschlossenen rosen, wo jede in
der mitte einen großen brillianten hat, der mit
viel kleinen ringsherum besezt ist; an derselben
hängt ein gedoppelter bogen herunter, der auch
stark mit brillianten besetzt ist. sie wird auf
16oooo fl, geschätzt. darzu gehören1paar
    ohrs

s  103
ohrbuckeln, jede mit3tropfen von brillianten;
sie werden auf 8oooo f  geschätzt. ein anders
paar brilliantene ohrbuckeln, jedes mit 3,bril  
liantenen tropfen. 12 haarnadeln von brillians
ten, 140.000 fl. wert. zwei sehr schöne einer
muskatennuß große rötlichte brilliantene tro 
pfen zu ohrbuckeln. ein plak sammt ohrbuckeln
von brillianten und rubinen 5oooo fl. wert.
ein paar andere ohrbuckeln von einfachen rauz
ten diamanten 5oooo fl, wert. die
haußperlen, 2 schnüre, jede besonders. die erste hat
25 stück auserlesene einer großen haselnuß
gleiche perlen und wird auf 1ooooo fl ge 
schätzt; die andre schnur hat etwas kleinere
perlen. dann siehet man den schmuck des
kaysers, woran besonders franz i. gesammlet hat,
und der sehr auserlesen ist. er bestehet aus 4
garnituren zu kleidern. die erste garnis
tur ist von brillianten und bestehet aus 38 gro,
ßen und 38 kleinen knöpfen. ein knopf von
den großen wird einer in den andern auf 30000
f, angerechnet da doch darunter knöpfe sind,
wo einer in ansehung der steine 8oooof. gez.
kostet hat. die meisten brillianten sind eines
daumennagels groß, mit erbsen großen carmois
firt. sie werden über1million und 14oooo
f. geschätzt. von denen zur weste gehörigen
g538 stück
 
   

38 stück wird einer in den andern auf 3ccof.
geschätzt; also kosten sie zusammen 114coo fl.
hundert rock und westenknopflöcher, wo auf
jeden 20 erbsengroße brillianten sind  die, wenn
nur einer in den andern für 1oo fl. geschätzt wird,
2oocoo fl. kosten. eine achselspange von sehr
schönen brillianten wird auf 4oooo fl. geschätzt.
2 ringe mit muskatennuß großen brillianten, das
von einer ins gelblichte spielt. eine agraffe von
von2großen brilliantenen rosen und 26 brillianz
ten in die länge herab besetzt. der große florenz
tiner diamant ist spitzig zu geschliffen und einen
welschen nuß groß. er wird auf1million fl.
geschätzt, und als ein knopf gebraucht; der fars
be nach spielt er ins gelblichte. der große und
auserlesene brilliant ist wie einwelscher ruß groß  
und ist von ausserordentlicher schönheit, weiße
und feuer. er wird auf 2ooooo fk. geschätzt,
und ist in eine hutagraffe gefaßt. ein teresis
enordenskreutz von brillianten und rubinen. das
rot und weißgestreifte teresienordensband, ist
in4reihen mit 1220 haselnuß großen brillian 
ten besetzt, das gehäng, woran das kreuz hängt
ausserdem mit 6größern brillianten gezieret. dieses
band wird auf 92,ooo fl, ohne den übrigen 6
steinen geschätzt. der stein vom teresienors
den zum anheften aufs kleid ist von gold, der
  lor

,
     
  
w 
io5
lorbeerkranz herum mit 6o smaragden und das
in der mitte befindliche kreuz sammt den strah 
len am stern mit 132 brillianten besetzt. dies
ser stern wird auf 5oooo f. geschätzt. der
stephaniordensstern hat 48 strahlen, ist von puz
renbrillianten, ausgenommen das kleine kreutzund
das feld, davon das kreuz aus 23 smaragden,
und das feld aus rubinen bestehet.
die 2te garnitar hat rock und wesenknö
pfe von großen rubinen, eines 10 kreuzerstücks
groß mit brillianten ringsherum besetzt.
die 3te garnitur von maßivem gold mit
erbsen großen diamanten besezt sie bestehet aus
42 großen und 42 kleinen knöpfen.
die 4te garnitur von topasen einer mußka
tennuß groß mit brillianten carmoisirt, sie beste
het aus 36 großen und 32 kleinen knöpfen.
eine garnitur schuh  und hosen schnallen
mit großen brillianten, auch halsschnallesammt
hemdknöpfen von haselnuß großen brillianten.
ein goldener degen mit 30 brillianten und 54
smaragden besetzt, 800cc f. wert. 2 andere
sehr schöne goldene degen mit brillianten besetzt.
s goldene vließorden, davon einer in der mitte
einen sehr schönen rosenfarbnen brillianten eines
1o kreutzerstücks groß hat. ein anderer ist von
rubinen, welche einen welschen ruß groß und
,   sehr
 
    .
       

io6
 sehr reich mit brillianten carmoisirt. einer von
puren brillianten, in welchen ein sehr großer und
2 kleinere sind, davon einer violet farbig ist, er
wird auf ii 5ooo fl. geschätzt. einer mit einem
spizig geschliffenen brillianten formirt ein drei 
eck, und ist über 1ooooo fl. wert. ein kleis
nerer mit schönen und reinen brillianten. ein anz
derer mit großen chrysoliten und großen brillians
ten carmoisirt. einer mit topasen und brillian,
ten; und einer von granaten und brillianten.
eine große goldene masche, worinnen ein
ruß großer sehr schöner topas zu sehen, und wels
che ungemein reich mit brillianten besetzt ist.
eine hutspange von smaragden und brillians
ten. eine andere von topasen und brillianten.
eine dritte von rubinen und brillianten. ein
reigerbusch auf die stephaniordensmütze hat 8
brilliantene rosetten jede rosette hat5emails
lirte spitzen. in der mitte ist ein nuß großer
sehr schöner smaragd mit 2o haselnuß großen
smaragden umgeben. 2 andere große reigerbüs
sche, welche ein türkischer kaiser hieher verehret
hat, und die sehr reich mit rubinen, smaragden
und diamanten besetzt sind. ein türkischer gurs
tel von gold gewirkt, daran eine große goldene
schnalle mit diamanten und großen sapphiren
besetzt. s.  
  eine

  s   1 o7
eine kostbare goldene schüssel und kanne.
an dem breiten rande der schüssel sind ringsher
um6emaillirte bilder und6antike köpfe von
lazuli angebracht. aus dieser schüssel werden alle
prinzen und prinzeßinnen des hauses oesterreichs
getauft. zwei andere große schüsseln von gold
und sehr künstlicher arbeit nebst2kannen sie
sind mit vielen sapphiren besetzt. 2 goldene
blumenkrüge mit diamanten und rubinen besetzt; in
jedem krug sind 15 blumen von edelsteinen.
das modell von der dreieinigkeit ist von golde
3 ellen hoch mit vielen sapphiren türkißen,
ametisten, rubinen, granaten, chrysoliten und
hyazinten besezk.
das goldene service wird in4schränken,
mit spiegelglaß belegt, aufbewahret. kaiser
franz hat es 1760 machen lassen; es wiegt4ent.
und wird auf1million und 3ooooo fl. geschätzt.
jeder teller hat 2oco f. gekostet. es besteher
aus 68 schüsseln, 48 tellern, 16 kredenzschaal
len, 4großen töpfen mit deckeln 24 messer und
gabeln, 6 vorleglöffeln, 2 großen schöpflöffeln.
ein surtout am gewicht 160 mark. es ist 2
schuh hoch und oben mit einem durchbrochenen
goldenen korbe geschmückt, in welchem 68
porzellainene auserlesene blumen zu sehen sind. er
bestehet aus2zuckerbüchsen, zween einsä 
hen

ios s s
y
tzen mit4bergkristallenen karafinen, 6 ragout
löffeln, 2 suppenlöffeln, 4 salzfässer, 2
dergleichen doppelt und 6paar confectbestecken. zwei
girandolleuchter andertalb schuh hoch, jeder
mit3armen.  
der kaiserin maria teresia goldenes nachts
geräte, besund aus 42 stücken, als einem
andertalb schuh hohen spiegel mit einem mas
siv goldenen rahmen, 4 leuchtern, kaffee zund
teekannen c.
ein tisch von florentiner arbeit mit herrli,
  chen blumen ausgelegt. er hat 2ooco f. ge
kostet und auf demselben stehet ein antiker
kopf von alabaster. sönst sind noch zu sehen
ein kleiner goldener pfau, dessen schweif mit
sapphiren und smaragden besetzt ist. ein vo 
gel strauß von perlen. 2 blumensträuße von
smaragden und rubinen. ein mannsfaust
großer smaragd welcher ein gefäß miteinem
deckel vorstellt, wiegt 2980 karat, und wird
3ooooo fl, geschätzt. ein goldener stamm,
baum mit 16 portraits von onix.
die ganze schatzkammer wird auf 22 mil 
lionen geschätzt, darunter betragen die juwelen  
allein 12 millionen gulden.
die geistliche schatzkammer wird auf
5 millionen geschätzt. sie bestehet aus golde 
nen
 
     199
v.
nen altären, kruzifixen büsten und andern
sachen, welche alle sehr reich mit edelsteinen
besetzt sind,  
das medaillen und münzkabinet
ist auf dem augustinergange und bestehet aus
22ooo stücken. es ist in 13 schränken einge   
teilt, und ist sehr auserlesen und übertrifft
alle in europa, außer das
französischedas physikalische und mechanische
kabinet entält maschinen von ungarischen
bergwerken viele instrumente zur electricität
eine von metall verfertigte hand, welche auf
ein vorgelegtes papier, ohne jemandes beihül
fe schreibt, was man verlangt. eine
perpendikul; uhr, oder neuersonnenes weltsystem; deren
6o pfündiges gewicht des jahrs nur einmal
6 schuh hoch aufgezogen werden darf; und die
noch ausserdem mit einem künstlichen glockenspiel
versehen ist. ein mechanischer schreibtisch auf
welchem man auf einmahl3briefe schreiben kann.
ferner drei große bewegliche bildertafeln. auf
der ersten zeigt sich orpheus, wie er vermittels
seiner harfe alles in bewegung setzt; die zwei
te stellt ein schauspiel vor in5aufzügen; die
dritte eine ländliche lustbarkeit nebst dem dabei
beschäftigtem landvolk. ein sehr großes rundes
metallenes blatt stellt, indem man es bewegt,
      sehr

iio   e
sehr natürlich ein dommerwetter vor. eine engs
lische penduluhr mit einem orgelwerke; auf dem
zifferblatt siehet man die englische glorie, in der
mitte apollo mit den musen; alle musicalische
instrumente lassen sich hören; die orgel, wel
che dabei ist, spielt 1o concerte. eine mas
schine stille wasser ohne luft, feuer oder was
ser beständig fließend zu machen.
das naturalienkabinet hat kaum sei
nes gleichen in ansehung der mineralien. vom
tierreiche wird hier nichts aufbehalten.
kayser franz hat dieses kabinet mit unglaub 
lichen kosten gesammlet. man siehet hier mit ers
staunen die ganze geschichte der steine, wie sie
durch die natur von ihrem ursprung an gebildet,
und nach und nach zur vollkommenheit gebracht
worden.
im ersten zimmer siehet man nichts
anders, als eine große indianische fledermaus.
das zweite zimmer hat 14 schränke
mit glaßfenstern und vergoldeten beschlägen.
im ersten schrank ist unter vielen andern sachen,
eine ausserordentlich schöne weiße eisenblüte;
wie auch eine blaue, welche sehr selten ist. im
zweiten allerhand aus und inländische salze.
im dritten marmorsorten aus allen ländern des
erdkreißes. im vierten florentiner marmor,
wel;

       i i .
welcher städte, rudera und westungen vorstellt.
im fünften eine sehr große schüssel von weißem
alabaster, worauf erhabene figuren künstlich ges 
schnitten sind; ingl. eine sehr große topasdrüße.
im sechsten allerlei meergewächse. im siebens
ten große weiße und schwarze korallenäste, viez
le versteinerte s wämme c. im achten große
rot auserlesene korallen. im neunten große
schnecken und muscheln. im zehnten viele pers
lensorten jm eilften allerlei steine von vers
schiedenen farben. im zwölften petrifizirte hölz
zer. im drenzehnten2stück hellblauer mar  
mor aus kärnten etliche sehr schöne stücke
muschelmarmor auch von da her, welcher uns
vergleichliche farben spielt. ein großes stück
grünen orientalischen jaspis mit roten
flekken porphir von verschiedenen farben, englis
sche sehr schöne puddingsteine. in der mitte
dieses zimmers sind3große schöne marmor,
tischer auf deren einem sind eine pyramide von
achat mit figuren; ein ungemein schönes lust,
gebäude von unzähligen farbichten muscheln
zusammengesezt mit4kaskaden; ein hundert
pfund schwerer weißer zackichter crysau; ein
sehr großer petriftcirter schwamm.  
das dritte zimmer hat 24 schränke.
in einem derselben waren sehr viele farbichte
h achate;
w
1 2
   
achate; ein sehr großer orientalischer topas;
ein großer orientalischer smaragd auf einer kry 
stallmutter; erstaunend viele gold und silberstus
fen; darunter eine goldstufe aus potosi2mark
schwer, kostet 76o fl.; ein sehr großer orienta
lischer geschliffener smaragd einer welschen nuß
groß; ein sehr prächtiger opal einer faust groß,
der 34 lot wiegt und auf 3cooo fl. geschätzt
wird. in einem eckschrank mit glaßfenstern las
gen2oo tabackdosen in gold gefaßt, von lapis las
zuli, von roten, grünen und gelben jaspis von vers
schiedenen achaten, eine von perlmutter mit papilz
ionen von edelsteinen, eine von chrysopraß eine
von allen sächsischen edelsteinen 2c rotes sehr schös
nes sternantimonium, dergleichen silberweißes.
in den untern fächern alle sorten von orienta 
lischen edelsteinen, darunter blaue, rote
grüne und gelbe diamanten.
das 4te zimmer hat grüne damasttapeten.
hier ist ein großes gemählde voll natur und
wahrheit von meitens gemahlet. es stellt den
kaiser franz in lebensgröße an einem tische
sitzend mit einem vergrösserungsglase vor die
ritter, bailou, duval, und der baron
vswieten sammt einem abe  zeigen ihm conchy
lien und andere naturalien vor. an den wän 
den sind 58 andere gemählde verteilt alle von
florentinischen meistern mit edelsteinen eingelegt
und

ii3
p
und mit vergoldeten bronzenen rahmen eingefaßt.
die gegenstände derselben sind folgende. die kös
nigin semiramis auf einem wagen fahrend in der
gegend des babilonischen turms; ein römis
scher triumpf; ein zug mit elephanten; ein
seehafen, wo kaufmanswaaren ausgeladen
werden; eine liebesgeschichte; alte rudera von
prächtigen gebäuden; eine egyptische gegend
mit den pyramiden; die geschichte alexanders
des großen c. diese bilder sollen mehr als
6o coo tlr gekostet haben.
dann siehet man3sehr schöne tische von
florentinischer arbeit; davon sind2auf schwarz
zen grund mit blumen und papillionen nach
der natur von edelsteinen eingelegt; jeder hat
2oooo fl. gekostet. der dritte hat einen hells
blauen grund von lapis lazuli und ist mit
46 schnecken und muscheln, sammt6weißen
und8roten corallenzinken eingelegt, so künst
lich und natürlich, daß ich es nicht genug be 
  schreiben kann. er hat 3oooo fl, gekostet.
alle diese tische sind mit vergoldeten bronz eins
gefaßt. auf diesem tische stunden folgende sas
chen4sehr schöne vasen von achat mit bronz 
vergoldeten girlanden; ein sehr prächtiger blu   
menstrauß von edelsieinen zusammengesetzt, und
jede blume und insect darauf ist nach der nas
  h2tur
 
     

ii 4  
    
tur von diamanten, rubinen, chrysopraß, to;
pasen, türkißen und perlen gemacht. dieses
stück stehet in einer runden bergkristallenen vase
und soll auf 8oooo fl. geschätzt werden. mit dies
sem blumenstrauß hat maria teresia kaiser
franzen an einem frühlingsmorgen beschenkt.
dieses kabinet ist alle montage offen.
  d g
     
  m   sechzehnter abschnitt
 mm mbibliotek; bedeckte reitschule; redoutensaal;
opernhauß; reichskanzlei; hofkapelle; staatskanzlei 
ungarische kanzlei; böhmische kanzlei;
kriegskanzlei; müntzhauß; k. marstall; sattelkammer;
k. zeughauß; universität; mahlerakademie;
landschaftsakademie; k. begräbniß; lichtensteinische
gallerie; paarischer palast; palfischer palast; trattners
hauß; frisischer pallast ; starenberger pallast.
 .
  dessst sses3stock hoch,
hat in einer reihe 13 fenster und3balkons;
überhaupt eine schöne fa ade. in der mitte erhebt
sich eine kuppel mit der minervain einem 4spännis
gentriumpfwagen. die pferde sind mit decken von
vergoldetem bronz bekleidet, und treten den neid
und die unwissenheit unter die füße, an beiden
seiten ist ein atlaß, mit der himmelskugel,
nebst2statuen, welche die astronomie andeu 
ten; ferner die göttin der erde, welche eine
erdkugel in die höhe hält, und2andere stas
  h3tuen

ii6 s m         
f
tuen, welche die erdmeßkunst anzeigen die 2
kugeln von allen diesen sind stark vergoldet. un
ten sind wagenremissen.  
man gehet über eine große treppe hinauf
zu dem büchersaal, unten bei der treppe stehen
6 alte römische meilensäulen, 2 alte steinerne
särge mit erhabenen figuren und 37 inscrip 
tionen auf steinen, die aus asien, griechen
land, siebenbürgen und ungarn hieher gebracht
worden; oben an den wänden im vorsaal 13
inscriptionen und 16 büsten von alten römi
schen kaisern auf tragsein, von da gelanget
man in den großen, mit marmor, gold und
mahlerei geschmückten büchersaal. er ist i24
schritt lang, und ist in der höhe um und um
mit einem breiten gang versehen, welcher so
wie die bücherschränke aus nußbaumholz, und
mit vieler vergoldung geziert ist. den mittlern
teil in form eines tempels, schließet eine oval
runde kuppel welche herrlich bemahlet ist
und von 4rundenrot graumarmorirten und ver 
goldeten säulen getragen wird. unter diesem
gewölbe stehet auf rot und weiß marmornen
fußboden die statue kaiser karl vi. von weit
ßem karareser marmor, um welchen in einem
kreise8dergleichen statuen von römischen kai
sern alle in lebensgröße stehen, sonsten sehet man
hier

   117
 
hier noch 12 büsten auf tragsteinen 12 gro
ße marmortische und4große globos terrestres
und coelestres. die anzahl der bücher beträgt
gegen 3ooooo. sie werden in 92 schränken
aufbewahret, über deren jedem vergoldete me 
daillons angebracht sind; und an 12ooo ma 
nuscripten, welche in2nebenzimmern aufbes
wahret werden. alle türeneinfassungen dieses
saals sind mit braunem marmor belegt. gleich
bei dem eingang der tür ist das bruststück
des königs pyrrhus von epirus von weißen
marmor mit einem helm von braunen mar 
mor, dann siehet man viele etrurische gefäße;
einen sarg aus griechenland, worauf in ers
habener arbeit der streit der amazonen gegen
die sarmaten zu sehen.
unter den büchern haben meine größte auf,
merksamkeit erregt ein buch, worinn auf pers
gament alle tiere und vögel der schönbrun
ner menagerie ao. 1752 nach dem leben ge 
mahlt sind, davon jedes stück4ducaten zu
mahlen gekostet hat. eben so merkwürdig ist
noch eine andere sammlung von tieren, vös
geln, pflanzen, blumen, früchten, alle nach
der natur in miniatur gemahlt; so auch alle
kaiserliche gebäude und gärten; alle gemähls
de der k. k. bildergallerie in miniatur; das
. h 4
mu
i 18
emuseum florentinum. die herkulanischen
antiquitäten; endlich auch die berühmte tafel des
peutingers; die alten manuscripte von dioscorides
und titus livius; ein buch vom ersten buchs
drucker faust von 1457 her.  
der redoutensaal ist im linken flügel
des bibliotekgebäudes.
er bestehet aus2sälen dem großen und dem
kleinen; die beide durch2stockwerke gehen.
der große ist weiß lackirt und vergoldet, auch an
den wänden mit 2okorintischen vergoldeten säuz
len und 12 kariatiden gezieret. er hat7 fen
ster in einer reihe und ist 57 schritte lang, 26
breit. man zählt an 4okristallene kronleuchter,
ohne armleuchter; die ganze beleuchtung bestehet
aus 55o lichtern. an beiden seiten sind2gro,
ße balkons weißlackirt und vergoldet. auf einem
siehet der hof zuweilen incognito zu, der andere
ist für die musik bestimmt. hinter diesem saal
ist ein großes zimmer zum spielen, durchaus mit
spiegelglaß belegt und vergoldet. aus dem
großen redoutensaal kommt man gleich darneben in
den kleinen. dieser ist rosenfarblackirt und ver 
goldet, 35 schritt lang, 26 breit an der decke
hängen ohne wandleuchter an den wänden 13
kristallene kronleuchter. in diesen beiden säz
len können 2ooo masquen sich kommode divertis
tiren.

    1 19
tiren. bei manchen gelegenheiten sind wohl 3ooo
menschen hier zusammen gekommen. man bes
zahlt beim eintritt2fl. die bedeckte reits
schule, nahe beim opernhauß ist ohnstreitig die
schönste in europa und gleichet einem großen,
langen sehr hohen saal mit2großen steinernen
gallerien, die von 46 steinernen säulen
unterstützt sind. am ende ist ein
gemählde kaiser karls vi. als erbauers in lebens,
größe zu sehen. wie groß dieser lange saal ist
kann man aus folgender beschreibung schließen.
ao. 1744 den2jan. gab maria teresia bei der
vermählung ihrer frau schwester mit dem prinzen
carl von lotringen ein sehr kostbares fest, wo
bei diese reitschule in einen saal verwandelt wur 
de. die wände prangten auf goldenen grund
mit musikalischen trophäen, und 52 großen spie
geln; an der decke hiengen 130 kristallene kront
leuchter, überhaupt war der saal mit mehr als
1oooo wachskerzen erleuchtet. es befanden sich
dabei an masquen und zuschauern über 8ooo
menschen.  
von aussen hat dieses reitauß gegen die
burg zu eine kuppel mit kupfer gedeckt, und
vielen vergoldeten zierraten. sie ruhet auf 6
weit hervorstehenden korintischen säulen, auf der
balustrade derselben sehe man kriegsarmaturen,
; h5vas

i2o
t vasen, eine weltkugel, darauf ein adler mit scep
ter und schwerdt und2famen darneben, wel
ches ungemein prächtig aussiehet.
das opernhauß, nahe bei der burg ist
9 fenster lang ist weder sehr groß, noch beson
ders prächtig  
die reichskanzlei macht mit der burg
ein ganzes aus. es ist ein sehr prächtiges gebäude
hat in einer reihe 26 fenster, 1 balkon und ist
oben mit statuen und kriegsarmaturen gezies
ret. durch dieses gebäude gehen2tore bei
jedem stehen2große gruppen von sandstein
in riesengröße  so wie dieses gebäude, hat
sollen eine kaiserliche burg gebauet werden, wel;
ches, wenn es wäre zu stande gekommen, eis
nes der prächtigsten residenzen in europa ge 
worden wäre   
die hofkapelle in der alten burg siehet
so wohl von aussen als von innen gotisch aus,
und ist nur in etwas nach dem heutigen ges
schmack erneuert worden.  
die hof und staatskanzlei stehet
neben dem walle und ist ein großes und prächs
tiges gebäude. hier wohnet der fürst von
kaunitz als staatskanzler.  
die königl. ungarische hofkanzlei ist ein
sehr großes und prächtiges gebäude mit dem
  unga 

    21
ungarischen prächtig vergoldeten wappen  über
welchem das modell der ungarischen krone zu
sehen  gezieret. hier wohnet jederzeit der uns
garische hofkanzler mit dem meisten dazu gehös
rigen personale und im großen saale sind die
herrlichen krönungsceremonien von der kaiserin
königin maria teresia auf großen gemählden
zu sehen, wie sie als ungarische königin zu
preßburg ist gekrönt worden. darunter zeichnet
sich aus 1. die krönung selbst in der st. mar
tins kirche. 2. der ritterschlag bei den franz
ziskanern. 3. die ablegung des öffentlichen ei;
des auf dem barmherzigen platz. 4. der ritt
auf den königsberg.
die böhmisch und österreichische kanzlei
ist auch ein recht prächtiges gebäude3stock
hoch und hat 26 fenster in einer reihe. die
ballustrade des daches ist mit statuen von
böhmischen königen und mit vasen gezieret, es
hat2tore mit balkons bei jedem stehen
4 große gruppen von sandstein.
die kriegskanzlei stehet auf dem
hof. es ist ein sehr großes und hohes gebäude
mit dem kaiserl. vergoldeten wappen.
in dem großen saale befinden sich2weiß,
marmorne büsten vom bildhauer gerachi aus
italien. eine büste stellt den feldmarschall
gras

i 22    
grafen von lasci vor; und hat folgende inn
schrift  mauricii lascy, summi castrorum
praefecti, quibelli aeque et pacis artibus clarus,
illis vincere, his patriam invictam reddere
docuit, sui in scientia militari institutoris et
ami  ci ioseph. ii. aug. grati animi sui
monumentum heicponi jusfit. ao. 1783.
die zweite büste stellt vor den feldmarschall
freiherrn von laudon  gedeonis laudon,
fummicastrorum praefecti; semper strenui, fortis,
felicis et civis optimi exemplum. ioseph ii.
aug. in ejus effgie proponi voluit. ao.
i783  das münz hauß, ehemahls der fugeni 
sche pallast, in der himmelportgasse, ist4stock
hoch  doch sind die2untersten nur etages bas
tord, folglich nicht hoch. es hat 17 fenster
in einer reihe; alle fensterstöcke sind vergoldet.
das dach ist mit 18 statuen besetzt. ueber den
fenstern im hauptstock sind viele kriegsarmatus
ren angebracht. ferner hat es3tore mit 3
balkons, welche mit vasen besetzt sind. ins
wendig sind sehr prächtige treppen von
riesenfiguren unterstützt. ueberhaupt ist dieser pallast
sehr prächtig, und in die augen fallend.
stünde er auf einem öffentlichen platze  so wäre er
eine große zierde desselben, so aber ist er in
einer
 

   
   
gm d i23
einer sehr engen gasse. in diesem gebäude ist
die münze angelegt. ,
der kayserl, marstall bei der vors
stadt mariahülf ist zum erstaunen groß, ist 2
stock hoch und hat in einer reihe io2 fenster,
und inwendig5höfe. inwendig ist eine kup
pel, unter welcher die krippen der pferde von
marmor sind. oben ist der mittlere teil dies
ses gebäudes mit statuen besezt.
unter kayser franz i. waren hier 700 pfers
de jezt nur 4oo und unter den reitpferden was
ren viele engländer, 2 tripolitanische füchse.
2 marockanische schwarzbraune mit kurzen
schweifen, auch ein marockanischer schimmel.
den 5ten may 1783 hatte ich das vergnüz
gen den marockanischen gesandten mit seinen
leuten zu sehen und ihm mein compliment zu
machen. an diesem tage sahe ich dann auch die
kayserl. sattelkammer und in derselben
folgendes 
ein reutzeug von einem egyptischen bascha;
  die satteldecke von rosenfarbnen atlaß sehr
schön mit goldenen blumen gestickt.
eine marockanische pferd schaberacke, als.
ein präsent aus marocko, von violet farbenen
atlas; darauf goldene und rot seidene blumen
gestickt und in deu2ecken waren blau und
      rot

i 24 s e
rot gestickte chinesische lustäußer. der sattel
ist von roten sammt mit gediegenen golde bez
schlagen, so auch die schönen goldenen emailir
ten knöpfe, welche mit3nuß großen
smaragden, 2 dergleichen kleinern, 4 haselnuß gros
ßen rubinen, 8 kleinern rubinen und8kleis
nen diamanten besetzt sind. der zaum ist von
maßiven gold; das stirnblatt auch maßiv
gold mit4smaragden und 24 diamanten.
das bruststück von maßivem gold, daran ein
knopf, wie eine mannsfaust groß mit grün und
blaßrotem schmelz ist, ist mit io diamanten
und 1o rubinen besezt. ein paar steigbügel
von purem golde; ein paar silbervergoldete
steigbiegel; 6 kirschfarbene marockanische hand,
decken, worauf hellblaue pfenning große flecke
sind. viele rot sammtene türkische sättel, 2
goldene pusicane2säbel mit gold beschlagen.
ein pferdzeug als ein präsent vom türkischen
kayser. es bestehet aus einer schaberacke von
violet farbenen atlas, 6 ellen lang, 6 ellen
breit, stark mit gold, roter und weißer seide
gestickt. dann sind4große felder darauf von
orientalischen weißen perlen  dann noch 200
handbreite felder mit einer erstaunenden menge
perlen gestickt. der sattel ist von feuerfarbenem
sammt, mit 15 rosetten von rubinen türs
  kißen,
.
   

e  125
pferden, 3 hände breit mit gold gestickt und
kißen smaragden, lapis lazuli und einer gros
ßen rosette mit smaragden besetzt. das andez
re ist alles von purem golde; die2steigbügel
auch pur gold jeder ist mit 16 rosetten von
rubinen besetzt. das pferdzeug ist auch sehr
künstlich mit maßivem gold und mit 30 großen
rosetten von diamanten und rubinen besetzt.
dieses reitzeug ist das schönste und prächtigste
allhier. ausser diesen siehet man noch ein anders
pferdzeug auch von den türken; es ist mit mas,
sivem gold beschlagen und hat 48 rosetten, wel
che mit 24 rubinen und 24 smaragden besetzt
sind. auf dem bruststück sind3nuß große uns
geschliffene rubinen dergleichen smaragden,
und ein noch größerer smaragd einer welschen
nuß groß. 4 große rubinen eines kopfstücks
groß mit4smaragden und3großen rubinen
noch umgeben. ein darbeihangender puscan
ist von purem golde mit8haselnuß großen smas
ragden besetzt.  
ausser diesen siehet man hier sehr viele
schränke angefüllt mit sammtnen wagengeschirr
von roter, grüner gelber blauer farbe,
alle sind mit silbervergoldeten schmallen und
beschlägen sehr reich gezieret.
12 schwarz sammtne handdecken auf 12 reits
t

i 26  s  
in der mitte mit dem kaiserlichen wappen; sie
werden allemahl bei gallaaufzügen gebraucht.
eine schaberacke, welcher sich kaiser joseph
ii. bei der krönung bediente; sie ist von weit
ßem silberstoff, 4 hände breit mit erhabenen
silbernen blumen gestickt mit kirschfarbener
seidener einfassung. eine schaberacke, welcher
sich kaiser franz i. bei der krönung zu franks
furt bediente, ist von gelblicht rotem goldstoff
4 finger breit mit gold gestickt.
eine schaberacke, welche sich die kaisez
rin königin maria teresia bei der ungarischen
krönung zu preßburg bediente 1741 den 25
jun. sie ist auf ungarische art recht lang
von silberstück, 3 hände breit mit silber und
gold gestickt.   w.  
gegen 20 pferdequipagen von gold und
seide. ein prächtig silbervergoldetes reitzeug
von hellblauen sammt mit gold gestickt, dessen
sich der großfürst von rußland bei seiner
anwesenheit in wien bediente   
ein reigerbusch von schwarzen federn der
5oo ducaten gekostet hat. kaiser franz i.
schlittenequipage von silberstoff sehr reich mit
gold gestickt und mit vielen goldenen franzen
und quasten gezieret. die schellen sind alle
von silber und vergoldet, kaiser joseph ii.
x  . schlitz  

s  127
schlittenequipage von rohen sammet; die decke
ist4hände breit mit gold gestickt.
eine grün sammtene schlittenequipage mit
silber gestickt, eine von hellblauen sammt; eine
von gelben; alle sehr reich mit silber gesiickt c.
das kaiserliche zeughauß ist2stock
hoch 3oo schritt lang und breit, siehet von
aussen sehr alt aus, in dem 49 klafter langen hof
erblickt man2sehr große türkische kanonen.
eine davon trägt 18opfündige kugeln, und hält
179 centner. die andere trägt 6opfündige ku
geln und wiegt 117 centner. sie sind 1717 bei
eroberung belgrads gefunden worden. ferner
2 erstaunliche türkische mörser zum steinwerfen.
einer wirft 400 der andere 25opfündige kut
geln. ausserdem stunden im hofe noch viel aus
dere metallne kanonen sammt vielen bomben und
kugeln. ferner ein ausserordentlich großer mörser
mit eisernen2zoll dicken ringen umgeben, der
2o8o pfund eisen wirft; endlich ein metallener
zu 800 pfund eisen mit der aufschrift, sig
mund, erzherzog von oesterreich 1404. die
ganze wand der mauer des hofes ist mit einer
sehr starken eisernen rette schlangenförmig behans
gen; ein glied davon wiegt 24 pfund, die ganz
ze kette ist über 2oo klafter lang. die andere
hälfte von dieser kette ist im ofner zeughauß in
  j uns
z

i 28
ungarn. mit dieser kette haben die türken bei
ofen die wasserfahrt auf der donau sperren wols
len. dann liegen noch im hofe über 1ooo batz
teriekanonen ohne lavetten, und im stadtgraben;
magazin über 2ooo regimentskanonen. unter
den kanonen im hofe sind 11 preußische sehr schöz
ne, und4bayerische.
das kleine gewehr wird oben in4sehr langen
sälen aufbewahret. wände und nebendecken
sind ganz mit harnischen und allen arten von
waffen bekleidet, z. b. mit doppelten adlern von
lauter säbelklingen und andern gewehr. das
ungarische, böhmische und österreichische
wappen gleichfalls auf diese art. das ganze gebäu
de ruhet auf korintischen säulen von flintenläus
fen. man siehet hier ganze bastionen von ge 
wehren aufgerichtet. und dennoch kann man für
16oooo mann hintenher herausnehmen, ohne
diese ordnung zu stören. dann stehen zerteilet
3oo geharnischte männer, und folgende merkwürz
dige statuen mit wächsernen gesichtern nach der
natur gemacht und mit ihren eignen selbst getras
genen harnischen angetan, als  der könig von
ungarn ludovicus ii. zu pferde in einem
stählernen vergoldeten harnisch mit vergoldeten sters
nen. diesen hat er in der schlacht bei mohatsch
 wo er geblieben  wirklich angehabt, wie auch
. .   den
   

    129
den helm mit einen weiß, blau, und schwarzen
federbusch. rudolph i. hat den prächtigsten
harnisch mit erhabenen stark vergoldeten zierras
 ben. dann stunden da friedrich iii. friedrich
iv marimilian ii. rudolph ii. ernestusej
us scanderbeck rex epiri. alexander,
farnefius von parma, ferdinand i. ferdinand i.
earl v. maximilian i. leopold wilhelm. ein küs
raß von kayser leopold. ein küraß vom
kaiser joseph i. ein küraß vom kaiser
carl vi. sigismund erzherzog von oesterreich,
als siegeszeichen6paar silberne paucken vom
könig in preußen und 62 fahnen.
das brustbild vom fürst wenzel von sich
tenstein, welches die käiserin maria teresia für w
2oooo fl. von gelben metall hat errichten lass
sen, mit der inschrift  restaurator
reitormentariae. gegenüber hat dieser fürst zur danksaz
gung die bruststücke kaisers franz und mariä
teresa von gelben metall errichten lassen. noch
siehet man albert ii. im küraß, ladislaum
postumum zu pferde im harnisch.
mattias corvinus könig von ungarn, dessen
küraß sehr schön, die statue selbst aber das ächz
te bildniß dieses königs in wachs mit einer
erhabenen nase darstellt. sein schild mit dessen
wappen darinnen rabenusehen mit dem kös
i2nigs
 

 .
 
130   
niglichen ungarischen wappen umgeben.   ein kü 
raß vom prinz eugenius.
ein paar paucken vom könig in schweden
gustav adolph, nebst dessen koller von büffelles
der, mit grünen atlaß gefüttert, den er in der
schlacht bei lützen in sachsen 1632 angehabt,
da er von einer kugel durchbohret war. die fürs
stin libußa aus böhmen, im harnisch mit sehr
spitzigen eisernen schuhen. ein orgelgeschutz auf
5o schuß; eine damaseirte kanone darauf carl
vi. brustbild von perlmutter geschnitten, wels
ches könig august ii. von pohlen hieher zum ge
schenk gesandt. des königs von ungarn attila
casquet von stoff, spizig wie eine schlafmütze
formirt, mit vergoldeten zierraten nebst dessen
panzerhemde; viele türkische paucken und troms
meln, den hut des königs zu jerusalem, gott
fried von bouillon. friedrich der rotbart,
und kaiser heinrich iv. beide geharnischt zu pfer 
de. das panzerhemd des fürst abaffi aus sie
benbürgen.  .
das bürgerliche zeughauß auf dem
hof ist2stock hoch; hat oben auf der fa ade
statuen und siegszeichen mit dem kaiserlichen
adler. in diesem gebäude sind über 3oometalles
ne kanonen, sammt vielen andern gewehr bez
findlich; eine menge alte waffen und viele an
     .  dere

s
s  i3i
dere türkische sachen, welche man den türken 1683
bei der belagerung abgenommen, als türkische
roßschweife, paucken, harnische. den kopf
des türkischen großveziers kara mustapha, der
wegen der mislungenen belagerung wiens in bel
grad ist strangulirt worden. w
das universitätsgebäude ist sehr
schön3stock hoch mit2schönen fontainen
an der mauer. der große hörsaal, welcher den
seierlichkeiten und disputationengewidmet ist, ist
sehr prächtig und hech und hat eine sehr schön
bemahlte decke. in4nischen an der wand ste
hen die haupttugenden in4gruppen von weis
ßem marmor. die wände sind von aschgraus
en marmor und gips; die türpfosten von ros
tem, und der fußboden von weißem marmor
und2balcons.
das physikalische kabinet hat 9
schränke mit instrumenten angefüllt.
das mechanische kabinet hat 15 schrän
ke. hier ist das modell von der wasserkunst zu
marly in frankreich, ferner eine luftmaschine,
eine feuermaschine und andere sehr künstliche werz
ke. unten sind die chimischen laboratoria; die
anatomie c. unter andern siehet man in einem
zimmer viele embriones in spiritus, 3 zusam 
men gewachsene kinder2zusammen gewachse
    j3te

i 32
 ne bären, ferner das bronzene brustbild des bes
rühmten leibarztes der verstorbenen kaiserin maz
ria teresia, baron van svieten mit seinen wap
pen und einer innschrift, welches ihn die uns
sterbliche monarchin zum andenken hat setzen las
sen. ausser diesen siehet man hier noch die bilds
misse griechischer und anderer berühmter aerzte.
  im obern stock dieses gebäudes ist die mas
lerakademie. im antikensaale stehet
man 27 statuen, 114 büsten und köpfe, 14
basreliefs; alle sind von den berühmtesten sta,
tuen in florenz und rom abgeformt worden; mir
gesiel darunter der taßo, eine venus, die einen
dorn aus dem fuße ziehet; ein gladiator; der
schöne apollo, laocoon. unter den büsten gesiel
mir homer aus der farnesischen gallerie, nach dem
leben sehr natürlich gemacht. im ratsaale
4 metallene köpfe, 2 büsten, carl vi. und eli 
sabet. 33 große bilder2alabasterne gruppen
und6baßreliefs.
die landschaftsakademie hat auch ein
großes und schönes gebäude2stock hoch  es
hat in einer reihe 38 fenster, 2 tore und die
ballustrade des daches ist mit statuen besetzt.
das kaiserliche begräbniß bei den
kapuzinern ist in die alte und neue gruft ein 
geteilet.  
die

 
mmmmmm  133
die neue stellt ein rundes mausoleum vor
mit einer gemahlten kuppel, wo von oben das
licht hereinfällt. in seiner mitte stehet der
  merkwürdige gedoppelte sarg, den die kaise,
rin maria teresia anno 1743 hat verfertigen
lassen. er ist von componirten zinn, wiegt 200
centner, ist viereckicht und groß und der deckel
hat allein 40 centner. der ganze sarg ruhet
auf3marmornen stufen; über dem deckel
liegen die2statuen des kaysers franz und der
kaiserin maria teresia im krönungsornate, bei,
dein lebensgröße und werden von einem ge 
nius mit der krone der unsterblichkeit gekrönet.
an der seite des kaysers siehet man an dem
sarg in erhabener arbeit, den einzug in flos
renz, und die krönung zu frankfurt; an der
kayserin seite, die krönung zu preßburg und
die krönung zu prag in böhmen. hinter dies
sem großen sargeund auf den seiten liegen der
kayserin verstorbene kinder, kayser josephs
2 gemahlinnen, die erzherzogin elisabet von
würtemberg und zu den füssen des sargs
kayser joseph ii. nach eigenem verlangen, bei
den füssen seiner mutter zu liegen. durch ein
großes eisernes gitter kommt man in die alte
gruft, wo in2reihen die alten kayser ruhen;
i4unter
v

i 34
s  unter solchen zeichnen sich aus die särge von leoz
pold i. carl v. und joseph i.
die fürstl. lichtensteinische bilder
gallerie ist in dem palast auf dem
minoriten platz zu sehen. ich besahe solche den 6
may 1788 und fand darinnen folgende
merkwürdigkeiten. in dem großen saal, welcher
35 schritt lang, 18 breit und2stock hoch ist
stehen an der wand auf tragsteinen 16 büsten
von weißem alabaster; zwei sehr große gemähls
de eine anbetung jesu von den heil. 3 köniz
gen von ruben, das bildniß des fürsten franz
von lichtenstein im ordenshabit des goldenen
vlieses. in denen zimmern sind 714 auserles
sene gemählde zu sehen, worunter eine geburt
christi sehr merkwürdig, das mosaisch eingelegte
bildniß des fürst wenzel von lichtenstein, viele
gemählde von vögeln, tieren, blumenstücken
2 bildnisse von dem vortreflichen mahler seis
bold; die entauptung holofernens; die aufos
pferung isaaks; der babylonische turmbau mit
wasserfarben gemahlt; eine schlafende venus
von auserlesener kunst von fraceschini; das
portrait der taxischen prinzeßin maria louise
von auserlesener schönheit; viele götterhisto 
rien; alexanders des großen taten in sieben
gemählden, jedes bild hat 6ooo fl. gekostet;
  6 gro 

 
 
 m  i 35
6 große bronzene statuen in lebensgröße, das
runter cosmus i. großherzog in florenz zu pfer  
de; 12 bronzene büsten, 14 bronzene gruppen,
42 bronzene kleine statuen, 16 bronzene basres
liefs, 1r bronzene medaillons 12 marmorne
statuen, 13 marmorne büsten1marmorne
vase, 2 große vasen von serpentinstein, 16
alabasterne büsten, 2 alabasterne statuen; 2
alabasterne vasen, 2 porzellainerne vaseniels
fenbeinerne vase1elfenbeinerner krug1gro 
ßer spiegel mit breiten elfenbeinernen sehr künsts  
lich geschnittenen rahm, 14 elfenbeinerne bass
reliefs, 2 fürsten lichtenstein zu pferde von el  
fenbein; 2 große elfenbeinerne kruzifixe5gros
ße porphyrne vasen9sehr schöne marmortische
von verschiedenen farben, 4 vasen von calce 
don; 7 künstlich geschnittene basreliefs von holz,
21 mosaisch eingelegte stücke. ein sehr kostbas
rer tisch von florentinisch eingelegter arbeit von
lapis lazuli, achat grünem und roten jaspis,
calcedoncwelche pappillionen und blumenfes
stons vorstellen. dieser tisch hat 14ooo fl.
gekostet. auf demselben stehet eine1schuhhoz
he vase von topas auf4silbervergoldeten kros
codillen die handhaben bilden2goldene dras
chen, das postement, darauf diese vase stehet,
ist von grünem orientalischen jaspis. die ganz
2.
j5ze

136
gze vafe kostetfüber 1ooo dukaten. eben so sie
het man noch einen schwarzen florentinischen
tisch von lazuli, calcedon und agat mit
blumen, vögeln und früchten eingelegt worunter
man sehr natürliche pflaumen von ametyst be 
merkt. ein dritter tisch von eben der arbeit
mit granaten, rot und grünen jaspis lazu 
li, und calcedon, woran vorzüglich das fürstliche
wappen zu merken ist. endlich ein prächtiger
schrank von vergoldeten bronz mit landschaften
von jaspis, agat, granaten in gedachter art;
die säulen daran sind von
calcedondiese gallerie wird im dritten stock in   zim
mern und einem saal aufbewahret  sie bestehet
aus 714 gemählden, und wird über1million
rtl. geschätzt; kunst, geschmack und pracht herrs
schen hier, und alles ist
königlichin dem andern fürst lichtensteinis
schen pallast in der herrngasse, sahe ich uns
ter vielen andern kostbarkeiten herrliche tapeten
gemählde und eine sehr zahlreiche und ausgesuchte
kupferstichsammlung dann ein sehr prächtiges
porzellainkabinet. es ist getäfelt, durchs
aus sehr stark vergoldet und mit niedlichen
gesfärbten blumengirlanden von verschiedenen fars
benbemahlet, 8 hohe spiegelsäulen und3andere
sehr große wandspiegel machen dieses zimmer
über
 

e    r 37
überaus glänzend in solchen präsentiren sich auseiz
ne angenehme weise 314 stück weiße und blaue
chinesische porzellainerne vasen. die decke dieses
kabinets hateine gemahlte götterhistorie und auf
goldenen grund, sowie die wände gefärbte blumen,
girlanden, dann viele spiegelgläßer. von
derselbeu hängt herab ein kostbarer bergkrystallener
kronleuchter. der fußboden ist mit laubwerken
von verschiedenen sehr schön farbichten indianischen
hölzern ausgelegt. die sofas und stühle sind
mit silberstoff überzogen.
der fürst v. paarische pallast bei
dem stubentor, ist inwendig sehr prächtig meubs
lirt. darunter ein schlafzimmer, welches sehr
kostbare tapeten aus frankreich von bunten stoff hat,
die elle davon hat 10 dukaten gekostet, von ders
gleichen stoff ist auch das große baldachinbett.
die sessel sind mit silberstoff überzogen, und die
türen mit spiegelgläßern ausgelegt. in einem
weiß lackirten, sehr stark vergoldeten und mit viel
len spiegeln gezierten zimmer ist ein herrlicher berg 
krystallener kronleuchter, welcher 16000 gulden
gekostet hat, und ein sehr schönes kabinet mit
gemählden von indianischen blumenuud früchten
mit wasserfarben gemahlt.
der gräflich palfische pallast, dem
  bibz
v.

i 38
bibliotekgebäude gegen über, ist sehr prächtig
meublirt. in vielen zimmern sind die tapeten von
kirschfarbener seide mit weißen blumenbouz
quets, mit vielen großen trumeaux
bergkrystallenen kronleuchtern und vielen vergoldungen ge 
zieret besonders ist ein spiegelkabinet sehr reich
vergoldet und mit vielen spiegeln, und einem
kostbaren fußboden gezieret. in einigen zim,
mern sind die sessel und sophas mit purem
goldstoff überzogen; auch befindet sich da eine
auserlesene bibliotek.
das ed evon trattner ische hauß, des
berühmten buchhändlers und buchdruckers, ist
5 stock hoch, und hat 14 fenster in einer reiz
he, und2große tore mit balkons. die bals
lustrade des daches ist mit 13 statuen bes
setzt, in deren mitte ein doppelter adler uns
ter welchem folgende inschrift  labore et
favore. dieses hauß trägt 3oooo fl. miete ein,
es soll 300,000 gulden zu erbauen gekostet
haben.  
das gräflich von friesische hauß ist
nach dem neuesten geschmack gebauet, und
auch sehr geschmackvoll eingerichtet. der hof
tischler bekam allein für seine arbeit 6oooo fl.
die wandspiegel kosten 15000 fl, das ganze
hauß aber 4ooooo fl.

s e ei39
das fürst von stahren bergische
hauß in der stadt ist ein herrlicher pallast
mit statuen und büsten inwendig in hof geziez
ret. die meublierung ist auserlesen und reich.
das fürst von stahrenbergische hauß in
der vorstadt auf dem steinweg, trägt 40,ooo fl.
miete. es wohnen darinnen 15oo menschen,
sieb
siebzehnter abschnitt.
belvedere; bildergallerie; spiegelkabinet;
sammlung von kaysern aus dem habsburgischen stamm
und andern berühmten personen; der garten; der
untere gartenpallast; der marmorsaal; das
bilderzimmer; der andere saal; das porzellainzimmer
der botanische garten, der fürst schwarzenbergische
ballast und garten; der ungarische gardenpalast;
der fürst auersbergische pallast, der garten, und
flora tempel sammt der grotte darinnen. des
fürsten kaunitz gartenpallast, fürst
lichtensteinischer pallast und garten; die porzellainfabrik;
spiegelfabrik; promenade; paradießgärtchen; alles
en um die stadt ; augarten ; prater;
schweinsjagd daselbst.  
  das belvedere oder das vormalige lusts
schloß des prinzen eugenins, ist ein sehr prächs
tiges gebäude an einem erhabenen ort, wo
jezt die kaiserl. gemähldegalerie zu sehen ist.
vor demselben ist ein großer mit lindenbäumen
besezter hof in dessen mitte ein großer teich ist.
das gebäude selbst bestehet aus dem
hauptund zweien seitengebäuden. an den4ecken
  sind

 ei41
sind kleine runde türme  mit wetterablei,
tern , deren kuppeln mit kupfer gedeckt und
mit vergoldeten zierraten versehen sind. das
hauptgebäude ist3stock hoch; die seitenges
bäude zwei. die vorderseite hat 28 fenster in
einer reihe, die paarweise zwischen gelb anges
strichenen ionischen säulen stehen, welche von der
weißen mauerrecht gut abstechen. oben auf dem
ganzen gebäude stehen 116 statuen, 20
kriegstrophäen und 12 vasen. der oberste pavillon
hat 15 fenster in einer reihe und 32 gelbe ionis
sche säulen mit antiken köpfen. der eingang
in den pallast, gehet durch3große arkaden,
an welchen4cariatiden sind. von hier kommt
man über eine doppelte treppe in den großen
saal. bei dem eingang zu ebener erden stes
hen2große statuen in riesengröße, oder
vielmehr pferdebändiger, die nach denen im kas
pitol zu rom kopirt sind; dicht am eingange
aber liegen2sehr große egyptische sphinxe.
der große saal gehet durch2stockwerke,
und ist die felder ausgenommen, mit rot pols
lirten marmor bekleidet, hat 24 rot marmorne
säulen von korintischer ordnung an den wäns
den, deren kapitäler stark vergoldet sind. der
plafond ist fresko mit einer göttergeschichte bei
mahlet. der fußboden ist auch mit rotem mar 
ror

mor belegt. in diesem saale sind folgende ges
mählde aufgestellt. kayser maximilian i. rus
dolph ii. der erzherzog wilhelm, stattalter
in den niederlanden, zu pferde vorgestellt in
einer schlacht von van der hoek. kayser carl
vi. von solmiens, wie der graf von ältan
dem kayser einen riß von gebäuden
überreichte  dieses gemählde hat 6coo gulden gekostet.
ueber dem2rot marmornen caminen sind
2 gemählde auf leinewand, von indianischen
vögeln  als ein flamingo, ein königsvogel
und andere mehr, noch von prinz eugenius her.
die gallerie bestehet in 13oo auserlesenen ges
mählden, welche ausser dem saal rubens, wo
22 gemählde von ihm hängen und den4ecks
kabineten in 14 zimmern aufgestellt sind. als
le diese zimmer sind teils mit grünem damast
tapeziert, teils weiß alabastrirt und stark vers
goldet mit doppelten sehr hohen wandspiegeln
versehen und mit 18 kostbaren tischen gezieret;
darunter ist einer von gelblichten achat, 2 von sele
mit sehr schön ausgelegt, einer auf antike art mit
würfeln einer von schwarzen marmor mit weißen
figuren, einer von grünen marmor; einer von
schwarzen marmor mit blumen und armaturen von
achat lazuli und calcedon eingelegt, wieder ein ans
derer von lazuli. von den gemählden gesielen mir
folgende  eine salbung davids; petrus in
gew fängs
 

     143  
fängniß von steinbeck; das große mosaisch eins
gelegte bild aus rom, welches pabst clemens
xiv. der kaiserin maria teresia verehret hat.
es stellt den kaiser joseph ii. und großherzog
leopold zu florenz in lebensgröße, bis weit uns
ter die knie, neben einander stehend, vor; der
kaiser stützt sich mit dem linken arm auf die
bildsäule der göttin pallas, welche auf einem tisch
neben ihm stehet und hält in der rechten hand
die hand des großherzogs. der kaiser ist in grüs
ner uniform und der großherzog in weißer; beis
de sind nach dem leben getroffen, und man soll  
te schwören, sie wären mit farben gemahlt. ues
ber der prächtigen bronzvergoldeten einfassung ist
der reichsadler mit der kaiserlichen krone,
scepter schwerd und reichsapfel; unter diesen die
lateinische aufschrift  clemens xiv. zum
geschenk der grösten vortrefflichsten mutter.  diese
innschrift läßt sehr gut auf dem blauen grund von
lapis lazuli  hinter dem kaiser sind aus einem
fenster in einer entfernung die peterskirche und
die engelsburg zu sehen. dieses bild soll dem
papste 3oooo fl. gekostet haben. es ward nach
wien auf einem lastwagen mit6maultieren und
2 pferden bespannt geführt.  ich habe einen
großen kupferstich von diesem gemählde für 2
ducaten erhalten 
   . k ein

144
 
ein gekreuzigter heiland; die geschichte der
delila beide von van dyk.
die bekehrungsgeschichte des kaisers
teodosius von rubens, ein ausserordentliches stück,
welches ich nicht genugsanbetrachten konnte. ru 
bens3gattinnen nackend bei emer fontaine.
rubens zweite gattin wie sie aus dem bade steigt.
ein vogelschüßen zu antwerpen; eine wurstmas
cherin, beide von teniers; eine diana im
bade von tizian. eine maria von carlodolce;
eine sibilla von quido remi, welche mit ico
ducaten bezahlt worden; die taufe christi vo
quido remi. . .
im obern zimmer ; die mutter gottes und
2 heilige von tomas de mutina 1297. dies
ses stück ist aus dem sehr alten schlosse
carlstein in b hmen; es ist das älteste oehl
gemähde.    
doktor luter von lucas kranach; eras
mus von rotterdam von holbein dem jünz
gern; ein betlehemitischer kindermord von
rottenhammer; die abnehmung christi vom
kreuz von sandrat; die peterskirche in rom
mit der kolonade. ein altes weib und ein als
ter mann, beide von denner. jedes stück hat
1ooo dukaten gekostet und ist auch der großen
kunst wegen diese summa wert.
ein großes familienstück von florenz,
nämlich
  

  
 
 
 
 
 m.      145
    e   ..   
sich der großherzog leopold mit seiner gemahlin
  
 
und acht kindern; kaiser karl vi. in lebensgrös
ße; kaiser joseph h. in weißer uniform mit dem
stephansorden in lebensgröße von maroni in
rom. ein großes familienstück der herzoglichen
familie von parma mit4kindern zwei blumen
stücke von huysun. der babilonische turmbau
von brügel. eine abnehmung christi vom kreutz
von gerhard von harlem; dieses gemählde macht
bei jedem, der es betrachtet sehr viel eindruck, wes
nigstens ist es mir so ergangen  bei dem abgenom
menm leichnam jesu stehen in wehmütiger und
klagender stellung4weibliche weinende figus
ren, und4männer.
die rahmen an den bildern haben zoooo
gulden gekostet. die4turmkabinette
entalten folgende seltenheiten in sich. das eine ist
ein spiegelkabinet von großer pracht. es
ist achteckicht, die wände sind getäfelt, durchaus
vergoldet und mit gefärbten blumengirlanden dars
auf bemahlt, dann mit 12 hohen spiegelsäulen,
und5sehr großen wandspiegeln gezieret. die dek;
ke hat ein mytologisches gemählde auf leinwand
von solimena; das übrige ist durchgehends vergols
det und mitgemahlten blumenfestonen geschmückt.
der fußboden ist von indianischem holz mit grünen
laubwerk und sehr natürlichen blumen ausgelegt
auf diesen stehen5große chinesische porzellainvas
        k2sen.

146  
sen. in einer vergoldeten nische dieses kabinets
stehet auf einem weiß marmornen vergoldeten
postament, die büste des fürsten von kaunitz von
cararischen weißem marmor, mit folgender golz
dener inscription  wenceslai principisa kaunitz
rietberg, civis et ministri bene merentis,
effigiem maria teresia, imp. romanor.
mandato hoc marmore expressam dedit  iosephus
ii. augustus, quod litterarum quoque
acbonarum artium incrementum egregie curaverit,
in hoc pictoriae artis museo, matris augustae
desiderio adnuens, repositam voluit.
die kapelle ist im 2ten türmchen. sie ist
mit braunen marmor ausgelegt und stark vers
goldet. am altar ist die auferstehung jesu,
ein schönes gemählde von solimena; oberhalb
stehen in lebensgröße petrus und johannes
von weißem marmor. im dritten türmchen
ist ein kabinet mit miniatur und pastellgemähls
den; darunter kaiser carl vi. mit seiner ges
mahlin und3prinzeßinnen auf pergament von
maytens. maria teresia mit kaiser joseph
ii. dem erzherzog maximilian herzog albert
don sachsen teschen und3erzherzoginnen auf
einem familienbild. die königlich neapolitanis
sche familie, die herzogliche parmesanische; des
prinzencarl von lotringenportrait vonsmeltz c.
im

  47
im 4ten türmchen gegen den hof sind
lauter auserlesene niederländische gemählde.
in dem teile zu ebener erde gegen den
garten sind4zimmer, 2 offene galerien und
2 offene türenkabinette, inwendig mit status
en, vasen und ruhebänken versehen, wo jeders
mann ausruhen, und den vor sich habenden gars
ten im prospeckt, genießen kann. die decken
sind sehr schön und kunstreich mit indianischen
tieren, vögeln und blumen bemahlt. in den
4 zimmern sahe ich 21 hohe statuen von weißem
kararesermarmor, und 54 büsten. unter den
statuen sind  carol. iii. rex hisp. carol ii.
rex hisp. ferd. archidux austr. ferd. dux
de alba, franciscus gonzaga, l opold
wihelm franciscus i. rudolph ii. ferd ii. ferd.
iii. leopold. i. ferd. iv. hoseph i.
mattiasmaximil. ii. carol. vi. princeps eugenius alle
in lebensgröße.  
der kayser ioseph ii. von bronzin
lebensgröße von moll gegossen, er ist sehr natürlich in
militair uniform zu pferde vorgestellt; die sta
rue wiegt 11 centner und das pferd 64 cents
ner, es stehet auf einem2ellen hohenrotmar 
mornen piedestal. unter den büsten; die königin
maria antonia aus frankreich; die königin von
neapel; kayser franz i. kayser joseph de
kayserin maria teresia; caligular nero und
f.
. . .   k 3 so

 
 v  
   
a
so weiter. alle stehen auf prächtigen postemen
tern von granit; ein globus von florentinischem
marmor; eine große vase von grünem jaspis;
auf einem schönen tische 25 bronzene antike fis
guren und eine sehr große schlafende venus von
  weißen kararesermarmor.
  der gleich daran liegende 741 schritt lan 
ge garten ist abhängicht, hat schöne stiegen mit
statuen und vasen besezt. schöne
blumenparterre und busquets mit9fontainen und 100
büsten besetzt. dieser garten hat wenig schats
ten und keine alleen, sondern nur ein kleines
buschwerk, und darneben einen kleinen sogenann 
ten paradiesgarten, nebst einer mit marmor eins
gefaßten fontaine, er ist von3seiten mit bus
chenen bedeckten gegitterten gängen und3lusts
häußern von gitterwerk mit kupfer vergoldeten
dächern und vasen, sammt einer sehr schönen
blumenparterre gezieret. am ende desselben liegt
das ehemahlige orangeriegebäude von sehr schös
ner baukunst mit statuen und vasen so wohl
oben, als unten doppelt besetzt. dieser kleine
garten ist verschlossen und dem hofe selbsten
vorbehalten. in dem großen garten siehet man
fast zu allen stunden viele personen promeni
ren. am ende desselben gartens ist das untere
belvedere, welches nur zimmer zu ebener er .
debatte aber oben prächtig mit statuen geziert
z  
  

  ez
    14 
ist. man tritt mitten in einen herrlichen mar
morsaal, welcher durch2etagen gehet, und mit
rochem marmor außer den feldern, welche ge 
gemahlet sind, belegt ist. darzwischen weiße
basreliefs, welche götterhistorien vorstellen und
große kriegestrophäen; 2 sehr große basreliefs
stellen die taten alexander des großen vor, als
je arbeit ist von polirtem weißen gypssehr kunst
reich gemahlet. die decke ist herrlich alfresko
gemahlet und vergoldet.  
in der einem hälfte des gebäudes links
erblickt man in den zimmern folgende sachen  
die bildniße des königs in frankreich ludwig
xv. des erzherzog ferdinands und seiner ges .
mahlin; auf einem großen gemählde den prin
zen eugen zu pferde. ein portraitzimmer sehr
kostbar mit indianischen cedern eben  und ro 
senholz ausgetafelt mit 12 hohen spiegelsäus
len und5großen wandspiegeln, sammt 39
portraits ausgezieret, welche alle hohe anges
hörige sehr natürlich darstellen. zwei tische
von schwarzem aegyptischen marmor mit sil 
beradern zieren noch überdieß dieses schöne zimmer.
  gleich darnebenstehen in einem zimmer2gro
ße statuen von weißem metall in
lebensgröße, sie stellen den kayser franz und maria
teresia in ihren krönungskleidern sehr natür 
tich vor; und in einen großen schrant 
. . . . . . k 4
glas

a  
 
s15e
glas 62 chinesische figuren von porzellainerde,
welche den chinesischen kayser mit seiner gemah
lin und seinen mandarins sehr lebhaft vorstellen.
ein großer langer saaldarneben, ist sehr schön
mit8rot marmornen säulen und7großen
statuen von weißem marmor in nischen, 2
großen bildern und2tischen von grünen ses
lenit gezieret.
ein großes porzellainzimmer gleich daran
hat getäfelte durchaus vergoldete und mit blus
menfestons bemahlte wände, welche noch übers
dieß, mit6sehr großen wandspiegeln, und
41 porzellainernen sehr schönen vasen und chis
nesischen figuren auf tragsteinen sehr herrlich
gezieret ist. die decke ist prächtig vergoldet und
bemahlet auch hängt von ihr ein bergkrystals
lener kronleuchter herab. auf dem fußboden
stehen2sehr große blaue porzellainerne vasen
und2tische von grünem marmor.
in einem andern zimmer ist das portrait des
jetzigen königs in frankreichs ludwig xvi. in
lebensgröße mit dem heiligen geist orden; es
ist als ein präsent an den hiesigen hof gesandt
sworden.  
das portrait des margrafen von anspach
des herzogs von braunschweig des königs gus
stav viii. in schweden des königs carl iii. in
spanien und des jetzigen königs in spanien.

         
s 
    . . . ...  
ein zimmer hat sehr schöne, weiß seidene tat
peten mit silbernen und goldenen blumen gestickt.
hier sahe ich folgende bildnisse in
miniaturdie kaiserin maria teresia mit ihrer fami
lie. dieses bild hatte einen porzellainernen rahs
men von weiß und grüner farbe stark vergoldet.
die florentinische familie mit einem florenti
nisch eingelegten rahm von lapis lazuli, perl ,
mutter und calcedon, in vergoldetem bronz ein
gelegt. die mailändische familie hatte einenbergs
kristallenen rahm in vergoldetem bronz auseis
nem sehr großen bild vorgestellt. die hochzeits
tafel bei der vermählung des prinzen albert von
sachsen mit der erzherzogin christina im gro
ßem spiegelsaal; alle 12 personen dabei sind nach
dem leben gemahlt von carl auerbach 1773. in
einem zimmer 12 große bataillenbilder von
picolomini und wallenstein. .  
in einem andern zimmer wieder7prinz
eugenische schlachten, darunter ein 1o ellen lan 
ges und eben so hohes bild vom turiner entsaz.
in einer langen gallerie ein sehr großes
familienbild von maytens, welches den
kaiser franz und maria teresia sammt 13 kins
dern in lebensgröße vorstellt. auf einem ans
dern großem bilde ist vorgestellt, wie der
großherzog zu florenz unter einem hellblausammtnen
baldachin mit gold besetzt, seinen 2ältesten prin
  k5en
a

152 e  
zen den goldenen vließorden öffentlich umhängt.
auf einem dritten großen bilde wird vorgestellt
die aufnahme des erzherzogs maximilian durch
den prinz carl in der augustinerkirche in den
teutschen orden zum coadjutor. der erzherzog
ist völlig geharnischt gestellt, aus den aufgetas
nenen helm blickt sein schönes gesicht sehr
lebhaft hervor, und auf einem balkon siehet die
kaiserin mit ihrer übrigen familie dieser handlung
sehr vergnügt zu.
4 andere bilder stellen die erzherzoginnen
in einsiedlerkleidern bei angenehmen gegenden
sehr reizend vor 
noch auf einem andern großen bilde sind
die erzherzoge bei einer oper als tänzer sehr
schön vorgestellt.
den 7. april 1770 war ball und illus
mination im belvedere wegen der vermählung
der dauphine. weil nun in den 11 großen
zimmern für 6000 masquen kein platz war  so
wurde an diesem gebäude nach dem garten zu
ein 200 schritt langer, 24 schritt breiter und
42 schuh hoher saal von holz erbauet. von
diesem saal konnte man in 13 kredenzen ge 
hen auch konnte man ihn von den3balkons
des gebäudes ganz übersehen; und weil das
fest in einem gartengebäude gegeben wurde, so
wählte man zur ausmahlung der mit 15000 ellen
         ... ,     leins
     
w

a    
2.
  153
leinwand überspannten wände und decken die
ses neuen saals, ein mit allerlei blumen be 
wachsenes und mit blumenfestons geziertes ber 
ceau. uiberdieß wurde der saal mit 8o spie 
geln und mit 150 kron und 5oo wand und
armleuchtern zu 6900 wachslichtern meublirt
zur musik dienten2große orchester jedes mit
80 personen besetzt. im gebäude selbst waren
3 mit 80 musikanten besetzte orchester  eines
leuchter durch 35co wachslichter erleuchtet.
zu der übrigen auszierung des neuen saals und
jenes im gebäude auch derzimmer, vestibülen und  
kredenzen sind noch 1ooooo welsche blumenoo 
stück gold und silberdocks  eines zeuges, das
wie gold  oder silberstoff aussiehet  und 2800
buch rauschgold verwendet worden. die aus
senseite dieses großen saals war mit einer 400
schuh langen und 120 schuh hohen fasadenach
römischer ordnung geschmückt und mit ooo  
mit qeh gefüllten gläsernen kugeln beleuchtet.
oben war eine inschrift nebst den dazugehören
wappen und vielen andern verzierungen  die
im saal und2in großen nebenzimmern und
diese sowohl als die spiel und kredenzzims
mer mit 95 kron und 290 wand und arm 
von der fa ade in den garten hinabführende s 
fen waren mit brennenden wasen und großen
feuer; der große garten aber an ä
schuf
      . .
 

154    
 
schluß, mauern, in wohlangebrachten galerien,
ornamenten und vasen, wie auch die baßins
und vasenparterre mit 1,03oooo lampen auf
das prächtigste erleuchtet.
die niedliche und herrliche auszierung und
beleuchtung von innen, und die glänzende und
sinnreiche illumination von aussen stritten hier
um den vorzug. die kayserl. königl. majestät
ten eröffneten dieß prächtige fest in begleitung
eines zahlreichen hofgefolges, das insgesammt,
bis auf die k. k. majestäten, in weiße rosen,
farbgarnirte dominos gekleidet war. die erz
herzoge und erzherzoginnen tanzten mit den gleich
gekleideten damen und cavalieren in allen säs
len menuetten, und zum schluß in einem nes
benzimmer englisch. die ganze pracht dieses fes
stes war ausserordentlich; ich habe demselben bis
um2uhr früh beigewohnt, und werde es les
benslang im andenken haben.  
der botanische garten ist ein
schmahler langer garten mit statuen besetzt. es bes
findet sich darbei ein gebäude zu ebener erde
für den professor und gärtner, und zu den auss
ländischen pflanzen sind3häuser bestimmt.
laut des catalogus befinden sich hier io 27t
pflanzen, unter welchen sehr viele amerikanis
sche, auch viele von otaheite sind. am ende des
gartens ist ein gebäude zu dem seminariobes
der

  
    ss
der fürst von schwarzenbergische
palast und garten. das gebäude ist2stock
hoch, hat in einer reihe7fenster und ses
der große saal in der mitte hat eine kup
het sehr prächtig aus 
pel von dem mahler danielisvortresichal fresko
gemahlet. das ganze gebäude ist nach römischer
bauart aufgeführt und hat prächtige zimmer
mit vielen kostbaren porzellain und marmor,
die einfahrt in den hof geschieht von beiden
seiten und hat in der mitte eine rundung
wie eine bastion. der oben erwähnte runde
saal hat8viereckichte säulen und8caria 
tyden, sonst ist er blaßblau marmorirt und hat
über den2caminen 2 künstliche bilder. in
einem zimmer darneben sind2bilder, auf des
ren einem die geschichte des romulus und
remus, wie sie von einer wölfin gesäuget
werden, auf dem andern eine bei einem adler lie 
gende göttin vorgestellt ist. beide stücke werden
auf 24ooo f. geschätzt.  
ein langer sehr schöner saal, hat wände
lilafarben und graulicht marmorirt und mit gold
und weißalabastrirten baßreliefs von göttern ge 
zieret. in2nischen stehen2große weiße ala 
basterne vasen, dann siehet man 36 auserlesene
gemählde. der fußboden ist mit rotem mars
mor ausgelegt.  
. .   ein
7

             
156  
ein kabinet hat tapeten von rotem damast
5 finger hoch mit silber gestickt.
die kapell ist weißmarmorirt und vergoldet,
ste hät eine sehr schön bemahlterunde kuppel und
eine ballustrade oben ringsherum. auf dem als
tar stehet ein silbervergoldetes crucifir  die
figur daran ist von rotem koral geschnitzt.
der garten hintenher ist sehr prächtig, hat
gleich vorn ein großes parterre mit einem sehr
schönen baßin, vielen statuen, gruppen und
vasen besetzt. links und rechts sind die orangerie
häuser auf eine recht zierliche art erbauet und mit
statuen besetzt. sie entalten in sich eine oranz
gerie von 400 großen bäumen sammt vielen in
dianischen gewächsen. zu ende des parterres
fängt sich eine sehr schöne kastanienallee mitten
im garten an, an deren ende sich eine prächtige
cascade der diana befindet. diese göttin sitzt
auf einen versteinerten berge, mit jagdgeräten,
5 halb entblößten nymphen und jagdhunden ums
geben, aus dem einem ein hoher wasserstrahl
gehet. rechter hand der cascade ist auf einem
versteinerten berge ein löwe mit hunden umge 
ben aus deren einen ein bogenstrahl schießt;
linker hand ist auf einem andern berge ein hirsch
  mit hunden umgeben, aus welchen gleichfalls ein
bogenstrahlgehet. ueber der cascade ist eine bal 
lustrade von welcher gegen den palast zu ein
  herrs

  s            1.    
   
    157
 
 
  herrlicher prospekt ist weiterhin am ende des
gartens kommt man zur drachencascade, wo ein
drache das wasser von sich in ein großes was,
serbecken speiet, und alsdann cascadenweiß das
wasser aus einem becken in den andern angenehm
rauschend herab rinnt. auf der seiten sind links
und rechts2grotten mit sitzen angebracht, um
das rauschen des wassers desto bequemer und
besser zu hören. 3 .
  der gartenpallast, wo die ungarische
nobelgarde einlogirt ist, ist sonsten der fürst
trautsonsche pallast gewesen, er ist sehr prächtig
gebauet2stock hoch, die vordere fa ade hat
11 fenster in einer reihe die ballustrade des
daches ist mit statuen sehr schön brsetzt,
der balkon übern tron ist gleichfalls mit
statuen besetzt, die treppe und türen
sind von grauem marmor und der speisesaal
zu ebener erde  welches vorhero ein bad soll
gewesen sein  hat in nischen8große bleivers
goldete statuen.    
der fürstlich auerspergische gar
tenpalla ist auch ein sehr herrliches gebäude.
er ist2stock hoch, die vordere ansicht hat 17
fenster in einer reihe, vor demselben ist ein
großer und sehr schöner mit castanienbäumen und
laternen besetzter vasenplatz, mit einem rot
angestrichenen chinesischen gitterwerk einge 
faßt.

i 58
sfaßt. inwendig ist es nach der neuesten art
eingerichtet, besonders sind darinnen herrliche
vergoldete oefen, auch ein großer prächtiger
saal. in einem abgesonderten gebäude gegen
der stadt zu im garten ist ein saal und 2
zimmer auf arabeskenartgrau bemahlt. in dem
einem zimmer ist ein türkischer divan mit uns
ächten perlenschnüren und quasten gezieret, an
den seiten sind2geridons, darauf stehen ros
te goldgestreifte sehr schöne vasen von tür 
kischer erde; oberhalb dem divan ist ein sehr
großer spiegel darinnen sich ein großer teil
der stadt wien sammt der kayserlichen burg
präsentiret. auf den tischen siehet man vieles
porzellain und darunter2haushähne von jas
panischem porzellain. hinter dem pallast ist ein  
schöner garten, an dessen ende eine prächtige
cascade zu sehen, wo aus4meerpferden
wasser herausspringt. links ist ein angenehmes wälds
chen, rechts eine hundert schritt lange gallerie
weiche im winter zu einen wintergarten ges
braucht wird, und alsdann mit den schönsten
blumen und orangerie besetzt ist. zu einer
erleuchtung bei der nacht sind an den wän
den 24 armleuchter angebracht. zu anfang
der gallerie kommt man in ein ovales
kabinet mit einer gemahlten kuppel, dann
mitten in der gallerie auf der seite über eine
    treps

treppe hinauf in einem niedlich ovalen tempel
der göttin flora, welche daselbst3ellen hoch
von weißen gyps zu sehen ist. in der einen
hand hält sie einen kranz, in der andern eine
fackel. unten her am postement ist folgende
vergoldete inscription zu lesen  nuptae
zephyri mariflorun, fanum statuam xyrum
foralem adamus auersbergus, heinrici filius
princeps f. t.
die wände sind ringsherum mit weißlicht
blauen säulen in korintischer ordnung besetzt.
der plafond mit weißen antiken rosetten wird
dben durch8ovale fenster erleuchtet. der fuß   
boden ist mit weiß und grauen marmor belegt
darauf erhabene antike rosetten zu sehen sind.
am ende der gallerie kommt man wieder in ein
ovales kabinet mit einer kuppel. die wände
darinnen sind durchaus auf rote ziegelart be
mahlt darzwischen8granitartige geriefelte
korintische säulen dann4nischen mit weißen
egyptischen sphinxen und tieren. von da kommt
man in ein düsteres gewölbe, welches auf fels
senart mit rauhen steinen belegt ist, zwischen
welchem von oben herab das wasser alseinsänf
ter regen herabrinnt. gegen der tür über
ist ein großer elien hoher spiegel, in welchem
das linker hand befindliche epitaphium von
weil  em

160  
 d
ßem cararesermarmor mit2genien und folgen
der vergoldeter inscription zu sehen ist  iam mea
peracta, mox vestra agetur fabula. der fürst
soll 200.000 gulden einkünfte haben.
den 37 jan. 1791. gab der fürst von aus
ersberg zu ehren des königs von neapel ein
prächtiges festin, wobei auch die königin, die
2 erzherzoge nebst ihren gemahlinnen gegens
wärtig waren. es sieng solches gegen3uhr
nachmittags mit einer ausgesuchten prachtvollen
tafel von 13o gedecken an, worauf taschen,
spiel war. nach6uhr verfügten sich die
hohen gäste in den bedeckten fürstl. garten, wo
unter herrlichster beleuchtung viele tausend so
wohl inländische als ausländische blumen und
fruchtarten, den schönsten anblick gewährten.
in dem tempel der flora wurde der könig durch
eine aus den wolken kommende musik und kans
tate dann im garten selbst durch eine schöne
grüne terrasse aufs angenehmste überrascht. letzs
tere öffnete sich; und es kam eine weibliche fis
gur, welche die göttin flora vorstellte hervor,
und setzte der königin eine blumenkrone auf.
man verweilte in diesem kleinen paradiese bis
nach8uhr darnach giengen die höchsten herr
schaften begleitet von denen kavaliers und das
men durch ein großes zimmer worinnen so
  .   alaz
 
y

  i 61
 
alabastervasen, in welchen wachslichter angezüns
det waren, eine prächtige beleuchtung darstellten,
nach dem herrlich beleuchteten großen saal, wo
der ball er ffnet wurde. um 11 uhr war das
souper an 10 tafeln und eben so vielen nebens
tafeln angerichtet. der ball dauerte bis um 3
uhr, worauf man sich mit größter zufrieden
heit nach hause begab. bei diesem festin has
ben sich im fürstl. teater die berühmten optis
ker pierre und gabriel ihre schönen vorstellung
genproduziret, worunter die aussichten der stadt
neapel, und der kennbarsten palläste zu neas
pel den vorzüglichsten gegenstand ausmachten,
auch war das portal des pallastes bei dieser
gelegenheit bis zum ausgange der hauptstiege
mit viel tausend lampen beleuchtet, welches von
weitem ein ungemein prächtiges perspektiv vors
stellte.  
der fürst kaunizische garte npals
last in der mariahulfervorstadt, ist ein
schönes gebäude mit einigen statuen obenher bes
setzt. die zimmer darinnen sind mit sehr vielen
auserleseneu gemählden ausgeschmückt, die auss
sicht aus den zimmern ist unvergleichlich, der,
garten sehr schön in angenehmen französischen
geschmack mit vielen statuen vasen und bes
     
l2decks
 
a

162  
deckten durchsichtigen lauben kastanienalleen
und einem sehr langen berceau gezieret.
  der fürst lichtensteinische pallast
und garten auf dem rennweg ist ein gros
ßes und herrliches gebäude. der vordere hof
hat niedrige gebäude mit 80 statuen und vas
sen besetzt. der pallast hat links und rechts herrs
liche treppen von roten marmor, einen herrs
lichen, großen gelb und rot marmorirten saal
mit vielen säulen , alabastrirten figuren und
6 großen gemählden auf leinwand gezieret,
welche götterbegebenheiten vorstellen. die andern
zimmer sind gleichfalls mit herrlichen gemählden
fürstlich ausgeschmückt, darunter ein großes fas
milienbild wegen seinrr aehnlichkeit sehr schön ist.
in einem andern zimmer hiengen 39 große gez
mählde von indianischen vögeln; hier sind auch
2 kamine mit herrlichen broccadelmarmor bez
kleidet.    
der garten hat ein sehr großes parterre
mit2fontainen 3o vasen, 8 statuen und 8
sehr großen gruppen an den seiten der alleen
besetzt. am ende des gartens ist ein hohes itas
lienisches lustgebäude in gestalt eines triumpf
bogens, und mit statuen besetzt.
die porzellainfabrik liegt auch in dies
ser vorstadt. das fertige porzellain wird in
        6
sä
g m  1 63
6 sälen gezeigt, und ist in bewunderungswürs
diger ordnung aufgestellt. alle diese säle sind
in einer reihe und verursachen einen blendenden
anblick in dem am ende dieses langen spazier,
gangs sich befindenden spiegels, welcher 95
zoll hoch, von einem glaß und4schuh breit
ist. er kostet 1200 f. und ist mit welschen
blumenfestons gezieret. ueber dem spiegel sie,
het man eine büste von kaiser joseh ii. von
weißen biscuitporzellain und auf2vergoldeten
hohen postamentern2große dergleichen büsten
von kaiser franz i. und maria teresia; ingl.
auf2weißen korintischen säulen zwei5schuh
hohe vasen mit gefärbten blumen nach der nas
tur gemahlt und stark vergoldet. davon jede
5oo gulden kostet.
in einem nebensaal, welcher ungemein niede
sich auf hellblauem grunde mit arabesken bes
mahlt ist, stehen in schränken mit glaßfenstern
die schönsten nachgemachten hetrurischen vasen
von porzellain, z. b. eine vase dunkelblau mit
weißen feldern und gold; eine andere dunkel 
blaue vase mit grauen feldern und figuren, jes
de ist einen schuh hoch und kostet 40 fl. die
statue kaiser joseph ii. 6 schuh hoch von
weißem biskuitporzellain, in römischer kleidung
mit dem kommandostab. auf dem postament
  , l3sind

i 64
sind in erhabener arbeit allegorische figuren ans
gebracht, die josephs karakter andeuten. z. e.
ein geflügelter genius mit der spielenden
flamme auf dem scheitel, zeigt josephs genius an, der
die göttin asträa vom olympos herunterführt, und
die kommende seinem volke zeiget. unten stehet 
adfua vota redux. diese gruppe deutet auf die
herscherweisheit josephs, der   mit dem blicke
aufs ganze geheftet, nicht jeden teil mit klein
licher sorge schonen kann. die zeichnung dieser
treflichen statue ist von fuger.  
in einem saal waren auf einer langen ta 
fel in4reihen 1oo sehr prächtige und seine tels
ler zum muster. darunter folgende sehr kostba
re  ein teller an dem rande französisch blau
mit subtilen vergoldeten netzen wie überzogen, das
mittlere feld ist weiß und mit sehr schönen
blumenbouqueten bemahlet. ein solcher teller kostet
26 fl. ein schreibzeug französisch blau 1eo fl.
ein2schuhhoher nachtzeugspiegel, dessen rahm
von porzellain mit erhabenen blumengehängen
verziert ist, kostet 1oo fl. ein d jeun zur chocos
lade dunkelblau mit gold und lilafarbenen fel
dern, darauf graue figuren gemahlt sind, kostet
164 fl. ein paar olivengrüne coffeeschaalen
mit gold, kosten 30 fl. ein teller dunkelblau mit
gold und grauen gemähden darauf wie
kupfer      stiche

  165
s 
 
stiche, kostet 60 fl. ein mit gold durchaus übers
zogener teller, auf welchen blumengemahlet sind,
26 fl. eine große vase, weiß mit blauen chis
nesischen figuren und gold kostet 100 fl. eine
sehr große büste vom rußischen großfürsten. man
zeigte mir das muster von einem teller des sers
vices, womit s. m. der kaiser den großfürsten
beschenkt hat. es ist weisund französisch blau, wie
mit einem goldenen netz überzogen, und hat ein
sehr prächtiges ansehen  jeder wird auf 26 fl.
geschätzt. das service der herzogin von würtems
berg war grün und vergoldet; ein teller davon
kam auf 2o gulden. dann saheich auch ein ser 
vice auf 40 personen, welches sich der fürst von
lichtenstein hat machen lassen. es war dunkelblau
und vergoldet und der mittlere teil mit rosen
bemahlt. es ward auf 7ooo f. geschätzt.
ausserdem giebt es hier noch eine unzählige
menge von figuren, gruppen, vasen, ties
ren c. und der wert des ganzen vorrats wird
auf 3ooooo fl. geschätzt. es arbeiten in dieser
fabrik über 300 menschen und darunter sollen
12o mahler sein.
in der kaiserlichen spiegelfabrik giebt
es sehr schöne und große spiegel. ein spiegel
1oo zollhoch und 100 zoll breit kostet 276 fl. .
  l4eig

i 66
seein spiegel von einer höhe von 17o zoll, kostet
2216 fl.
sehr schöne cristallene kronleuchter von böhs
mischen glaß mit brillantirten gläsern giebt es
zu 8oo. 6oo. 4oo. 2oo. ioo. 80. 5o fl. sie
haben einen sehr schönen glanz und werden weit
und breit verführt.
im fürst dietrichsteinischen hauße
in der stadt ist ein prächtiges schlafzimmer zu
sehen. die rotsammtenen tapeten an den wän
den und das bett sind sehr reich und erhaben mit
gold gestickt; und sollen 36000 fl. gekostet hat
ben. die schönsten promenaden sind in der
stadt auf den pastionen. das sogenannte pat
radießgärtchen etwa 1oo schritt weit von der
burg ist sehr niedlich angelegt mit2fontainen,
blumenparterre und einem artigenlustsaal, welcher  
inwendig sehr schön chinesisch gemahlet ist. er wird
oft von der kaiserlichen familie besucht, und sie
het auch für distinguirten menschen offen. um
die stadt hat der kaiser joseph sehr schöne ka 
stanienalleen setzen lassen, welche in etlichen jah
yen einen angenehmen schatten verbreiten
werden.    
der augarten liegt in der leopoldstadt.
man kommt durch ein großes tor und2neben
türen in einen großen hof, der mit laternen be 
setzt

s   .   167
setzt ist zu einem gebäude, welches nur zimmer zu
ebener erde hat. in diesem gebäude sind2sehr
große säle. einer davon ist inwendig durch 14
kron und 26. wandleuchtern erleuchtet und mit  
spiegeln gezieret, die decke des plafonds wird
von 16 cariatyden unterstützt. der andere
saal ist weiß und vergoldet; der plafond entält
eine schöne mytologische malerei und hat auch
sehr viele kronleuchter und spiegel. in diesen
2 sälen versammelt sich der hohe und niedere
adel und andere honette leute und genießen das
selbst speisen und getränke für einen billigen .
preiß. vor dem gebäude gehet eine sehr lange
kastanienallee von 6oo bäumen bis an das ufer
der donau, woselbst wieder kastanienalleen an,
gelegt sind. dann ist linker hand ein wald, wel,
cher in form eines sterns mit8allen durchhaus
en ist; ausserdem noch verschiedene angenehme plät
tze und alleen nebst einer terrasse, von welcher
die aussicht unvergleichlich ist. hier siehet man
an sonn  und seiertagen eine erstaunende mens
ge volkes, und da mengt sich oft der gütige mos
narch unter seine untertanen und siehet mitfreuz
digen blicken sein volk an, welches ihn anbetet.
rechter hand der großen allee hat der kaiser
ein kleines gebäude für sich, welches meistens mit
kupferstichen von landschaften und ruinen
l5auss

i 68
sgezieret ist; die übrigen meublen sind ganz eins
fach mit englischem zitz überzogen, die aussicht
von da nach der donaubrücke und dem prater ist
unvergleichlich. in der nähe des hauses stehen
in einem niedlichen sichtenwäldchen2sehr schöne
und große vogelhäuser; in dem einen verschies
schiedene innländische vögel von großer art;
in dem andern vögel von kleinerer gattung sind,
welche mit ihrem gesang diese gegend noch reis
tzender machen. vor dem gebäude ist ein gros
ßes blumenbeet; in einem andern teil des
gartens in2jogelhäusern allerlei ausländische
vögel, darunter ich 24 indianische spazen sas
he, welche dreiviertel ellen lange schwarze schwäns
ze hatten. w
der prater ist ein kaiserlicher lustwald und
tiergarten, mit einer dreifachen allee von 4ooo
castanienbäumen. in diesen alleen fährt oder
gehet man spazieren. zu ende derselben ist ein
lustauß, welches2stockhoch mit8runden säus
len, daran hirschköpfe sind sehr artig verzieret
ist. im walde sind allentalben viele zelte
sammt breternen buden, wo man für billiges
geld, milch, brod, braten, bier und wein
bekommen kann. hier werden im sommer hin 
durch4bis 6 feuerwerke gegeben, wo eine
menge zuschauer von fast 4oooo menschen zu
sam 

                                   
  169
  . . .   . .        
sammen kommt. an verschiedenen orten dieses
lustwaldes ertönt türkische oder andere
musikam 16. jenner 179i wurde allhier eine
schweinsjagd in gegenwart des königs von
neapel ferdinand iv. vor dem lustause gehal
ten, bei welcher viele tausend zuschauer zug 
gen waren; wie auch ein fuchsprellen. in den
vorstädten befinden sich über 8o sehr schöne
gärten, wo man genug zu sehen und zu be 
wundern hat. unter solchen zeichnen sich aus
der garten der gräfin franz esterhazy  der
graf schönbornische, der graf alteimischer
der spillmannische, der fürst lobkowitzische, der
graf harrasche der v. tratnerische, v.
kurzbökische und v. butonische welcher sehr ge
schmackvoll angelegtist auch ein affenhauß hat, wo
sich diese tiere im sommer aufzuhalten pflegen.

         
  achtzehnter abschnitt.
 
 
r  
lustschloß schönbrunn; große galerie; speisesaal;
die prächtigen zimmer; der garten; die kaskade;
das gloriet; die menagerie; der holländische
garten; die vielen ausländischen gewächse daselbst; der
obelisk; die gruppe kaiser josephs mit seiner
gemahlin aus baiern; das vogelhauß; die grotte
oder das brunnenhauß; die ruinen; der
kabinetsarten; die orangerie; das große orangenhauß;
die chinesischen goldfische u. s. w. das luftschloß
hetzendorf; das lustschloß laxenburg; der garten;  
tiergarten; die faken; schloßhof; ebersdorf;
englischer garten daselbst; piesenberg; schönborn;
hadersdorf ein laudonisch schloß. 
   
          
  das kaiserliche lustschloß schönbrunn liegt
eine stunde von wien. man kommt dahindurch
eine schöne allee, welche des nachts, wenn der
hof draussen ist mit laternen beleuchtet wird;
ferter über eine brücke, wo vornenan2große
löwen von sandstein und am ende2sehr große
  egyp

egyptische sphynre liegen. hierauf kommt man
zu einem großen eisernen gitter welches vorne
den hof einschließt, und beim eingang mit 6
ellen hohen obelisken gezieret ist, auf deren spi
tzen vergoldete adler stehen. links und rechts
sind niedrige gebäude für domestiken, küche,
kanditorei opernhauß, ställe, reitschule,
tracteurhauß, gärtnerhauß u. s w. dann
ist der hof mit2springbrunnen von weißem
marmor geziert. das haupt  und wohngebäus
de ist von der erde an gerechnet, 3 stock hoch,
in der mitte über der gallerie ist es noch einen
stock hoch, wo sich ein belveder befindet. das
ganze gebäude siehet sehr prächtig aus und hat
in einer reihe 39 fenster. es ist 263 schritte
breit, nach italiänischer manier gebauet und mit
hervorstehenden jonischen runden säulen in der
mitte gezieret. die ballustraden des daches
sind mit 6o vasen und 46 statuen besetzt. so
wohl vom hof als von der gartenseite ist eine
freie sehr schöne treppe angebracht, von welcher
man in die große gallerie und in den gartenkoms
men kann. um das obere belvedergebäude gehet
ein eiserner balkon, woselbst der äussere teil
des gebäudes mit6statuen geziert ist. zu
ebener erde ist ein großer offener vorsaal mit2gros
ßen bronzenen gruppengezieret von welchen man
gera 
 

172
tsgerade in den garten gehen kann. die zimmer
zu ebener erde hat meistens die kaiserin maria
teresia mit den erzherzoginnen bewohnt. ich
habe unter den sehr vielen zimmern folgende bes
sonders schön gefunden. ein weiß lackirtes,
stark vergoldetes zimmer hatte an den wänden
16 sehr kostbare porzellainschüsseln, 5 solche
fächer, und5t. vasen auf postamentern, und
12 ovale portraits von der lotringischen fami,
lie nebst einem großen familienbild, welches die
kaiserliche familie in lebensgröße von van
maytens gemahlet vorstellt. die sessel, nebst tischen
und schränken sind von schwarz lackirter japanis
scher vergoldeter arbeit. auf einem tisch von
grünen marmor stehet eine weiß alabasterne büs
ste von der königin maria antonia aus frank
reich.      
in einem zimmer stellte der ofen eine große
vergoldete vase vor, welches sehr prächtig aus,
siehet. der kronleuchter an der decke ist von
lauter kaiserkronenblumen zusammengesetzt und
siehet sehr niedlich aus. eines war alfresco auf
keinwand sehr schön mit bäumen, pflanzen,
pfauen und andern indianischen vögeln nach der
natur bemahlet, welches sehr angenehm in die
augenfällt. der ofen darinnen stellte einen durch.
aus vergoldeten felsen vor. das schlafzimmer,
  y9

s     173
wo die kaiserin schlief, war gegen ihres wittwen
standesaur aschgrau austapeziert, von dergleichen
stoff war auch das bett in einer nische; wels
chem gegen über ein4ellen hoher und3el,
len breiter spiegel von einem stück stand, des
sen rahm auch grau lackirt und vergoldet war;
sogar der tisch hatte eine graue sehr schöne mars
morplatte auf derselben stund ein andertalb
elten hohes modell von weißem kararesermars
mor von der triuy.phpforte zu inspruck in tys
rol, welche bei anwesenheit kayser franz und
mariä teresia errichtet ward. von diesem zims
mer konnte die kayserin sehr gemächlich durch
eine glaßtür in den kabinetgarten spazieren
gehen. in dem obern teil des gebäudes kommt
man über eine schöne treppe, welche einen
gemahlten plafond hat. alle eingangstüren in
den obert zimmern sind mit roten weißgesprengs
ten marmor belegt.  
die große gallerie in der mitte hat eine
reihe von ii fensiern, sie ist 64 schritt lang,
17 breit gegen den fenstern über sind6spies
gelfenster und2sehr große wandspiegel, dann
3 offene arkaden, durch welche man in den speis
sesaal kommen kann. die wände dieser galles
rie sind weiß marmorirt, stark vergoldet und
mit 24 korintischen säulen sammt 22 sehr gro;
ßen

174    
ßen wandleuchtern von crystall  jeder mit 3o
armen  gezieret; die lambrieen sind2ellenhoch
mit rosenfarbnen marmor belegt, und der platz
fond ist herrlich von dem berühmten mahler
giulielmo 176o gemahlt. der speisesaal dars
neben hat gleichfals einen gemahlten plafond
und2sehr große marmorbüsten von weißem
kararesischem marmor, welche den kayser franz
und joseph vorstellen und die auf umgekehrten
pyramiden von sehr auserlesenen marmor
stehen. dieser saal wird durch4sehr große krons
und4wandleuchter erleuchtet, und die lambries
en sind mit grauem marmor belegt. unter den
sehr vielen zimmern haben mir folgende gefallen.
ein kabinet, welches durchaus mit japanis
schen schwarzlackirten und vergoldeten sehr kosts
baren tafeln ausgelegt ist und auf postemen,
tern zerteilt 32 auserlesene porzellainrrne vas
sen hat. der kronleuchter an der decke  welche
herrlich benahlet und vergoldet ist  ist gleichfalls
von porzellain aus lauter rosen zusammengesetzt.
auf2großen maßivsilbernen geridons, welche
mit porzellainernen platten belegt sind, und von
chinesischen figuren gehalten werden, stunden
2 sehr große chinesische vasen. der fußboden
ist ungemein schön mit laubwerk von indianischem
holz ausgelegt. . . . . . . . . .
    in

175
           in einem speisezimmer ist auf einem gros
ßen gemählde vorgestellt, wie kayser joseph i.
mit seiner gemahlin und gefolge auf die jagd
reitet und auf 20 kleinen bildern sind sehr schös
ne pferde vorgestellt.
ein großes audienzzimmer hat ausser der reis
chen vergoldung5ungemein schöne und große
gemählde von maytens auf leinwand. sie
stellen folgende begebenheiten sehr lebhaft vor 
als  . . .    
den prächtigen einzug der infantin elisas
bet aus parma ersten gemahlin kaiser jos
seph ii. von belveder aus in die stadt. die
prinzeßin braut sitzt in einem sehr prächtigen
vergoldeten in und auswendig mit hellblauen
sammt überzogenen wagen mit schweizern
und mit ihren hofstaat umgeben  hinter ihr
fährt der fürst wenzel von lichtenstein  welcher
die braut abgeholt hat,   in einem sehr prächtis
gen wagen mit rotem sammt überzogen, und
sehr reich mit gold gestickt, sammt seiner zahls
reichen suite; dann folgen viele andere gallas
wägen und endlich die adeliche ungarische leib
gardedie copulation in der augustiner kirche.
die prachttafel, wo die kaiserliche familie auf
dem goldenen service in den großen spiegels
  m saal
   
 

176  
saal speiset. die brauttafel im kleinen redous
tensaal. wie die ganze kaiserliche familie
einer musikalischen akademie beiwohnet. der aus
dienztron hat einen baldachin von puren
goldstoff mit gestickten rosenbouquets. .
ein großes zimmer durchaus mit japanischen
schwarz lakirten und vergoldeten tafelngezieret.
hier sahe ich3portraits in lebensgröße von
der kaiserin maria teresia, kaiser franz i.
und von der großherzoglichen familie aus flos
renz; 3 tische mit platten von auserlesenen grüs
nen marmor, an der decke ein bergkristallener
kronleuchter, 15coo gulden wert. die übrigen
meublen sind weiß mit gold und seite gestickt.
der fußboden ist sehr künstlich und kostbar aus,
gelegt. ein zimmer mit sehr schönen becking 
tapeten, dann ein bild, welches joseph ii.
und den großen leopold sehr natürlich vorstellt.
auf2tische von grün und weiß gestreiften mars
mor stand4büsten von weißen kararesermars
mor. sie stellet die königin aus frankreich
maria antonia vor, und hat unten im postes
ment folgende inscription  forma venus actu
minerva. die königin von neapel auf einer
umgekehrten pyramide mit porphir lazuli und
achat eingelegt, und ihre4kinder in erhabes
ner arbeit von weißem marmor darunter. der
kais

  177
 
kaiser franz i. von weißen piscuit porzel
lain. i
in einer ecke stehet auf einem sehr schönen
porzellainenen postement, welches mit gold aus,
gelegt ist, eine3schuh hohe ungemein präch
tige porzellainene vase mit blumen bemahlet,
und auf derselben liegt eine goldene kette mit
dem goldenen vließorden von porzellain; unters
halb das rot und weiße teresienordensband
mit dem kreutz sehr meisterhaft gemacht. das
chinesische sehr kostbare zimmer mit indianischem
holz und goldenen laubwerk sehr prächtig aus,
gelegt, darzwischen chinesische gemählde ange
bracht sind, so ist auch der plafond gezieret,
von welchem ein bergkristallener kronleuchter her
abhängt. auf einem sehr schönen florentinisch
eingelegten tische ist eine große gruppe von
weißen porzellain, welche kaiser franz i. zu
pferde vorstellt. einen armsessel, welcher das
besondere hat, daß er, wenn man sich darauf
setzt einen lauten ton von sich giebt, daß man
darüber erschrecken muß. dieses zimmer soll
5oooo gulden gekostet haben.
in einem andern zimmer stehen folgende
kostbare schränke  einen mit lapis lazuli säuz
len und einer uhr ist sonsten florentinisch ausges
legt und mit vergoldeten bronz und bergkris
  m2stall

178  e
stall ausgezieret. eine war braun von indianis
schen stark riechenden biesamholz mit vergolz
deten bronz verzieret. ein aufrecht stehendes
clavier sehr schön gearbeitet, dergleichen ich noch
nicht gesehen.
ein blau lakirtes kabinet von bildhauerarz
beit zwischen welcher 191 blaue gemählde häns
gen, welche landlustbarkeiten vorstellen und 4
große ovale medaillons von weißen biss
quitporzellain mit den erhabenen bildnissen kais
ser josephs il. maria teresia maria christiana
und herzog alberts von sachsen teschen. die
rahmen herum sind mit den schönsten porzellaines
nen blumenumwunden. der kronleuchter ist sehr
schön und von hellblauen porzellainenen blumen
zusammengesetzt. in einem blaßgrün lakirten
zimmer mit vergoldungen sind 65
miniaturbilder von kaiser franz und den erzherzoginnen
eigenhändig gemahlet.
noch ein zimmer mit tapeten von geflamms
ten taffet hat 60 sehr schöne
miniaturgemählde, welche fruchtstücke und landlustbarkeiten vors
stellen.        
ein achteckichtes kabinet wieder mit schwarz
lakirten japanischen tafeln und3sehr großen
wandspiegeln ausgelegt. an den wänden stes
hen auf vergoldeten tragsteinen 157 weiß und
        blaue

 
memaximum 179
blaue porzellainene vasen; an den wandspies
geln sind bronzvergoldete armleuchter mit porz
zellainenen blumen von nelken und narzissen
umwunden. die decke ist lilla bemahlet, verz
goldet und mit schwarzen vergoldeten japaniz
schen tafeln ausgelegt. von derselben hängt
ein sehr schöner kronleuchter von porzel 
lainenen rosen zusammengesetzt, herab. der
fußboden ist sehr schön mit laubwerk von
indianischem holz ausgelegt. auf demselben stez
hen7große japanischer weiß und blaue vasen
von grünen marmor. der mittlere teil des
fußbodens kann sich öffnen und dann kommt
eine maschinentafel hervor. . . . . .
ein audienzzimmer hat wände mit oliven
holzgetäfelt. in einem andern vergoldeten aus
dienzzimmer saheich folgende große sehr schöne
gemählde. ein damencarousel zu wagen und
zu pferden, welches die kaiserin maria
teresia den2jan. 742 gehalten. alle pers
sonen sind nach dem leben gemahlt; besonders
  sieht die kaiserin in ihrer damaligen schönheit
und pracht sehr reizend aus. sie ist in eis
nem purpurroten, mit gold gestickten und mit
brillianten stark besetzten kleide angetan und
mit einem hute mit weißen federn und einen
brillantenen blumenstrauß gezieret. das pferd
  3m3. whys
 
 

i zo
sworauf sie reitet, ist weiß, das reutzeug von
maßivem golde mit brillianten besetzt. hinter der
kaiserin reiten7 damen dann folgen8vergoldete
wägen mit kavalieren und damen. das zweite
bild stellt den großen spiegelsaal in der burg
vor und die kaiserin maria teresia auf einem
sehr reichen goldstoffenen tron in
rotsammtner mit gold gestickter ordenskleidung, und ders
gleichen grün sammtnen mit hermelin ausgeschlas
genen mantel, wie sie den von ihr selbst gestif,
teten ungarischen stephanieorden den ungarischen
magnaten erteilt. auf der seite siehet voneis
nem erhabenen balkon die ganze kaiserliche fas
milie der handlung zu. is ...  
          ,,     ,
das dritte stellt die austeilung des
terestensordens vor. der kaiser franz i. sitzt auf dem
tron in weißer doppelt mit gold gestickter
feldmarschalls uniform. um den tron stehen
86 feldmarschälle, etwas weiterhin die übrigen
generals und andere kavaliers. der garten
hinter dem schlosse ist 1082 schritt lang und
1792 breit, davon das parterre allein 540 schritt
  lang und mit 22 statuen und4großen gruppen
von weißen tirolermarmor.  jede statue hat  
1500 f. gekostet und jede gruppe 2500  dan
mit 36 eisernen grün angestrichenen blumenkörs
. .     ben,
.
 
a
w   13 t
ben, welche den ganzen sommer hindurch mit
blumen besetzt sind, gezieret ist. am ende dieses
blumenparterres kommt man zu einer großen cass
cade von weißem marmor. mitten auf derselben
stehet neptun mit einem dreizack mit7figuren
und4großen meerpferden umgeben. das uns
tere baßin ist in form eines halben mondes mit
einer ballustrade umgeben, welche mit 30 run 
den vasen besetzt ist. im baßinspringen 2
fontainen fast 4o schuhhoch. hinter der cascade erz
hebt sich ein berg, welcher links und rechts mit
waldungen besetzt ist. der mittlere freie teil
ist mit grünem rasen besetzt. auf der spitze des
berges ist ein herrliches    
glorietgebäude mit einem großen saal
in der mitte und offenen portale. die portale
sind mit eichenlaub und rosen im antiken ges
schmack verzieret. der große saal in der
mitte des gebäudes hat 12 korintische freistehende
säulen und 24 wandpseiler. der plafond ist
weiß, wie der ganze saal mit antiken rosen,
eichenlaubgehängen, kriegsarmaturen, adlern,
kronen antiken köpfen und widderköpfen ges
zieret. auf der ballustrade des gebäudes stehen
3o vasen, in der mitte ein adler mit dem reichss
apfel, zepter und schwerdt und folgender
in          sm4 scrips
  
 

1 82  
   
scription  josepho secundo augusto et maria
teresia augusto imperantibus ao 1775. von
der obern ballustrade dieses gebäudes ist
einherrlicher prospekt über den garten und das schöns
brunner schloß nach wien zu. rechter hand ist
am gebäude auf der seite ein. berceau mit 3
sehr schönen lustäusern und1blumengarten.
der prospekt vom schloß aus gehet durch eine
allee bis zu einer großen weiß marmornen fon 
taine, welche mit8sehr schönen weiß marmornen
vasen umgeben; dann zur menagerie,
welches vorn durch ein eisernes gitterwerk ges
schlossen ist. der menagerieplatz ist rund mit bus
chenwänden umgeben. sie besteht rings aus 12
abteilungen, in deren jede eine kleine fontaine
und ein rasenplatz ist; hintenher ist ein steiners
nes gebäude zur wohnung der tiere im wins
ter. in diesen abteilungen sahe ich folgende
tiere  2 kameele; ein dromedar; 2 zebra;
2 straußen; 2 kasuaren, 2 königsvögel mit
kronen; 2 bengalische sehr schöne hirsche; sars
dinische schaafe; eine bezoarziege; einen großen
elephanten, steinböcke; gemsen; adler;
nimmersatte; vielfraße; allerlei wassergeflügel als 
türkische gänse und enten c. in der mitte des
menagerieplazes befindet sich auf einer teras
s ein achteckichtes lustauß mit schiefer gedeckt.
ins

  183
inwendig ist es grün lakirt; mit8großen spies
geln, vielen vergoldungen und8gemählden
von tieren gezieret. in den spiegeln präsens
tiren sich alle tiere von den 12 abteilungen,
welches sehr schön anzusehen ist  die menagerie
. hat noch2plätze mit kastanienalleen und einem
großen hof mit vielen hühnerhäusern und einen
großen rasenplatz gezieret durch welchen schläng 
lend ein wasser rinnt. sonsten siehet man da
auch viele indianische vögel, als  kacadus, rote
gelbe und blaue raben, papageien von sechsers
lei gattung, affen von dreierlei art, davon eis
mer sehr sanftmütig war.
der holländische garten ohnweit das
von hat6treibhäuser und6glaßhäuser, in
denen sich eine unzählige menge von den ras
resten gewächsen aus asien, afrika, amerika
und aus den südländern befinden. ich habe an
keinem orte auf allen meinen reisen so viele
angetroffen, wie hier. unter den gewächsen
habe ich folgende bemerkt palmbäume, deren
blätter wie fächer aussehen. einer davon hat
te eine gelbe, sehr wohlriechende blüte  sie
sah wie hollunderblüte aus  und datteln, das
von ich etliche früchte kostete, welche einen recht
süßen geschmack hatten.   dieser baum hat
    m52oqo

184
s2ooo gulden gekostet. einen papoiabaum aus
afrika4ellen hoch. unter andern cujavabäumen
einen, der dem kaiser franz 3ooo fl. gekostet.
eine2ellen hohe pfefferstaude, daran der
schwarze pfeffer wächst. ihr blatt ist schön
grün, am stiele breit und oben zugespitzt, fast
wie ein lindenblatt, nur daß es4striemen hat,
und wenn man es kostet sehr gewürzhaft ist. fer
ner einen cacaobaum3ellen hoch, er hat breis
te spitzige blätter, fast wie ein blatt von einer
haselstaude. einen6ellen hohen drachenblut
baum. einen dattelbaum, auf welchem ich über
6o früchte sahe und solche sehr schmackhaft fand,
sonsten findet man hier noch japanische palmbäus
me, cycas genannt; viele ananas, darunter
besonders die rote sehr schön anzusehen. auch
saheich hier verschiedene indianische vögel in treibs
häusern sowohl in käsichen, als auch zwischen
den ausländischen gewächsen herumfliegen.    
  unter solchen gesielen mir folgende vögel  eis
ne loxica astrillo, oder der senegalische
kernbeiser aus afrika und amerika. er ist in der
größe einer blaumeise, hat graulicht changirte
federn, welche auf dem bauch etwas lichter sind
ist zwischen den füßen rosenfarb, so auch um die
augen, und von gleicher farbe ist auch der schna 
  .. bel,
 
  185
   
 bel. einen indianischen vogel papst genannt;
er hat die größe eines spazen, und ist durchaus
violetfarb. einen amerikanischen spatzen; er
hatte einen blaßroten graulichten bauch, einen
grauen aschfarbenen rücken schwarzen schweif
und flügel, der kopf schwarz und blaulicht auf
jeder seite etwas wei, der schnabel blaß
zinnoberrot. die größe ist die unserer einheimischen
spatzen. ein witibvogel, er war wie eine
amsel groß, hatte einen schwarzen kopf und
rükken, einen schwarzen schnabel einen hell und
dunkelgelben hals einen2spannen langen
schwarzen schweifund einen dunkelgelben bauch.
2 kardinalsvögel mit einem sehr schönen he.
rotem bauch, hellrotem schopf auf dem kopf
und hellrotem schnabel.
s  .  
ausserdem befinden sich altier herrliche
blumenbeete von den auserlesendsten blumen und 3
fontainen, welche tag und nachtspringen, dann
vor dem orangeriehauß auf einem postement kai
ser franz i. von bronz mit folgender inscription 
viridarium, quod franciscus romanorum
imperator arboribus, fructibus et plantis
rarioribus colendis instituit, maria teresia
romanorum imperatrix conjux amantifüma
mes    
ilo
186   
 
moriae et posteritati, utilitati, sacrum voluit.
ao. 1767.
jezo wird ein besonderer garten für die gez
mahlin kaiser leopold ii. nahe bei hietzing zu
schönbrunn von lauter ausländischen blumen,
pflanzen und bäumen angelegt.
ich sahe schon daselbst3zimmetbäume aus
der insel zeilon. die blätter, wenn man sie
untersucht, geben einen herrlichen zimmtgeruch
von sich. einen gewürznelkenbaum, muskaten
nußbäume, brodfruchtbäutne, chinesische tees
pflanzen, weihrauchbäume, rhododendron,
magnolia und so weiter. auf dieser rechten seite
des gartens befindet sich auch ein ringelspiel;
ein fasangarten; irrgarten und sehr viele offe
ne und bedeckte alleen. auf der linken seite des
gartens befindet sich gleich am gebäude der kas
binetgarden, welcher von3seiten mit sehr präch
tigen berceau s und mit5sehr schönen lustäusern
gezieret ist. hier siehet man die herrlichsten blu
men, und2große vasen von grauen granit. eine
davon hat basreliefs, welche alepanders taten
vorstellen. hinter diesen garten etwas tiefer
kommt man zum orangeriegarten, welcher oben
mit ballustraden versehen ist. . . . . . .
hier stehet im sommer eine auserlesene oran
    gerie

s  187
gerie von 2000 bäumen und viele andere india
nische gewächse. das grcße orangenhauß ist
gewölbet und 325 schritte lang. es wird im
winter durch 24 oefengeheizek. hier war ao.
1786 den 7. febr, ein großes festin, welches
der kaiser joseph seiner frau schwester der
erzherzogin christina, generalgouvernantin der
niederlande zu ehren anstellte. es wurden das
zu von hohen adel 4o kavaliers und 40 damen
invitirt. die cavaliere konnten sich ihre damen
selbst wählen, und fuhren um3uhr nachmittags
teils in pirutschen, teils in geschlossenen wäs
gen hinaus nach schönbrunn. der kaiser führte
die erzherzogin christina; sie stiegen alle bei dem
großen orangeriehause ab, welches zum empfang
dieser gäste auf das herrlichste und zierlichste zum
mittagsmahle eingerichtet war. die tafel war
unter 2ooo orangebäumen2sehr hohen pisangs
und2palmbäumen, sammt vielen einheimischen
und fremden blumen, blüten und früchten,
auf die angenehmste weise angelegt. auf einer
seite der tafel stunden auf stellagen in niedlis
chen geschirren, nelken, tazetten, jonquillen,
tulipanen, rosen, hiacinten, aurikeln u. s.
w. wie mitten im sommer blühend  in einem
großen gläsernen gefäse schwammen sehr schöne
chinesische gold  und silberfische von roten,
  blau 

188 s e
blauen und grünen farben. in den 40 portas
len der orangerie stunden entweder eine prächtis
ge aloe, oder ein myrtenbaum. während daß
der kaiser mit den hohen gästen das mahl
einnahm, ließ sich die musik auf blasenden
instrumenten hören. nach aufgehobener tafel
wurde auf dem an dem einem ende der
orangerie errichteten teater ein neues schauspiel
mit arien aufgeführet, betitelt  der
schauspieldirector. nach dessen beendigung
wurde am andern ende der orangerie auf einer
bühne, wo die scenen breitgezogene
orangenbäume und im transporent eine angenehme
waldung mit einer kaskade auf leinwand ges
mahlt war, eine oper aufgeführt, betitelt 
prima la musicaepoi le parole. während
dieser zeit war die orangerie mit 400
wachslichtern auf 27 krystallenen kron und 4o
spiegelwandleuchtern, sammt 3oco lampen ins
wendig auf das herrlichste erleuchtet.
nach9uhr kehrte die ganze gesellschaft in
voriger ordnung, jeder wagen von 2
reitknechten mit wachsfackeln begleitet, nach der
stadt zurück.
hinter dem kabinetgarden gegen der
oranzgerie

 
 
  i89
  
gerie zu sind2baßins. in einem derselben sind
über 400 chinesische goldfische, von hellroter,
goldähnlicher und dunkelblauer farbe und in
dem andern silberfische. auch sind hier 3
springende fontainen, 6 kleine treibhäuser, in
deren einem9kaffeebäume mit früchten
stunden. diese bäume waren4ellen hoch hat,
ten blätter, wie orangenbäume, nur viel dunk,
ler und glänzender. die früchte sahen wie
rote kirschen, die blüte wie jasmin und die
rinde aschgrau aus.
aus dem kabinetgarden kommt man in den
großen garten. vom schlosse ausgehet einherrs
licher prospekt bis zu einer großen weißmarmor
nen fontaine, welche mit8sehr schönen vasen  
von weißen marmor umgeben ist; dann zum
obelisk mit einem wasserfall, der sich schon von
weitem prächtig ausnimmt.
der obelisk stehet auf einem ausgehölten
durchbrochenen berge, ist von weißem tiroler
marmor 5o schuh hoch, mit hieroglyphischen
karaktern gezieret und auf der spitze desselben
stehet ein vergoldeter adler mit ausgebreiteten
flügeln. er ist 1777 unter maria teresia
errichtet worden. unter der piramide fließt aus
einem antiken kopfe das wasser über3große
was

i90 s e .
wasserschaalen herab in ein baßin und auf
den seiten liegen6wassergötter mit krügen, aus
welchen auch wasser kommt. oben gehet nun die
hälfte der piramide eine ballustrade mit vasen
besetzt. weiter im gebüsche ist ein kleines
blumengärtchen, in welchem eine herrliche gruppe von
weißen marmorstehet, welche dem kaiser joseph
ii. mit seiner gemahlin aus baiern sich umarmend
in römischer kleidung recht natürlich vorstellt. ein
sehr angenehmer langer platz ist mit 78 sichtenpiraz
miden umgeben und mit blumenbeeten und 2
fontainen gezieret; dann kommt man zu einem gros
ßen2stock hohen vogelhause mit4rondelen an
den seiten, welche so wie das große dach mit
kupfer gedeckt sind. das uebrige ist alles mit
eisernen dratgittern und inwendig mit4klei 
nen fontainen versehen. ohnweit davon ist ein
länglicht ovaler sehr schöner platz auf einer seis
ten mit prächtigem gitterwerk gezieret. im gros
ßen portale ist ein sehr großes, rosenfarb und
weiß gesprenktes marmornes wasserbecken; in
welches aus einem walfischkopf tag und nacht
wasser rinnt. sonst stehen auf diesem platze
2 herrliche statuen von weißem marmor auf
postamenten von rot und blau gestreiften marmors
eine grotke, hat inwendig eine gegipste
kuppel mit schnecken und muscheln, und in eis
  uet

a m g  i9 k
einer nische eine große liegende weißmarmorne
flußgöttin mit einem krug daraus beständig sehr
schmackhaftes wasserrinnt. ohnweit davon kommt
man zu ruinen. sie stellen einen großen halbs
versunkenen römischen pallast vor das große tor
davon ruhet auf8geriefelten korintischen säulen
mit bronzirken kapitälern. alle zierraten daran
stellen nach alter art in basreliefs vor, antike
köpfe, urnen lorbeere und pseilengebäude. die
seitenwände sind mit6viereckichten geriefelten
korintischen säulen gezieret und mit2nischen.
in einer stehet ein marmorner großer merkurius,
in der andern eine venus, dann an den wäns
den zerstümmelte büsten und vasen von rotem
und weißem marmor. untenher liegen alte bruchs
stücke von marmor, granit, c. welche römische
altäre und andere sachen vorstellen. hinter dem
großen tor liegt in einer entfernung ein großer
löwe und bei einem haufen zerstümmelter säus
len und baßreliefs vor dem gebäude, ist ein gros
ßes baßin, worin das wasser angenehm rieselnd
aus den mit sträuchen und pflanzen verwachses
nen bruchstücken fließet. dieses gebäude von
ruinen soll 6oooo gulden gekostet haben. hins
  tenher kommt man in einen natürlichen wald durch
welchen angenehme schlänglende alleen gehen, die
bald zu einsamen ruhebänken mit tischen, bald
snw lt  
.

 
192 e b
zu andern angenehmen plätzen führen. ueberhaupt
gehört dieser garten, in ansehung seiner vielen vers
änderungen sehr vielen bedeckten und offenen alleen
 dergleichen schwerlich schönere in deutschland
anzutreffen sein möchten.  mit unter die schöns
sten in europa. sonst befinden sich im ganz
zen garten 32 weiß marmorne statuen, 5 grups
pen, 18 vasen, darunter2von granit sind und
14 baßins. den ganzen garten besorgt ein obers
gärtner, dessen besoldung 25oo fl. beträgt nebst
14 obergesellen 18 untergesellen und 5o zu
weilen auch 100 tagwerkern. die anlage dieses
gartens nebst dem schlosse soll der kaiserin mas
ria teresia7millionen gulden, ohne das meubs
lement gekostet haben. im jahre 1765 bei der
2ten vermählung kaiser josephs mit der baieris
schen prinzessin maria josepha, war der ganze
garten sammt dem auf dem berge, dem schlosse
gegen überliegenden gloriengebäude mit 14ooco
lampen herrlich erleuchtet, besonders das glorie
sahe einem prächtig erleuchteten feenschlosse gleich.
man sahe an diesem tage pracht, geschmack
und alles was die kunst nur erfinden tonnte.
das andere kaiserliche lustschloß heißt
larenburg. man fährt dahin in2stunden durch
eine kastanienallee über enzersdorf, einem schös
    zft

  i 93
 
nen lustschlossen welches mit einem artigen garten
versehen ist und einem gewissen grafen zugehört.
laxenburg ist ein marktflecken, wo viez
le kaiserliche minister palläste und gärten besitzen,
z. b. die fürstin kaunitz clary und paar. das
kaiserliche neue wohngebäude ist 24 fenster lang,
aber nur1stockhoch und mit einem balkon verses
hen. in diesem schlossesind45ozimmer, welche meis
stens mit afrikanischen und indianischen bäumen,
türen und pflanzenalfrescobemahlet sind, wels
ches mir besser gesiel als die größte pracht. die
fußböden sind besonders kostbar und verschieden
ausgelegt. ein zimmer hat 68 prospekte von
florenz und dasiger gegend. in einem andern
zimmer sahe ich sehr schöne pastellgemählde von
monsieur lion, welche 16ooo fl. gekostet haben,
das obere belvedere hat eine schön gemahlte kups
pel. der prospekt von hieraus über den garten,
lustwald und die umliegenden oerter, ist übers
aus angenehm. der garten hinter dem schloß
hat ein schönes rasenparterre mit verschiedenen
blumen in einer angenehmen unordnung nach
englischer art besezt und eine beständig sprins
gende fontaine, dann schöne bedeckte kastanien
alleen einen irrgarten mit einem lustause um
ein kleines wäldchen
 
n2das

               
194  
das alte schloß ist3stock hoch, noch vom
erzherzog albert erbauet. in den zimmern sies
het man sehr viele familienstücke, jagdgemählde
und tierstücke. vor diesem schlosse ist eine bes
ständige sehr schöne fontaine mit einem hohen
strahl und4bogensprüngen; dann sehr viele
nebengebäude, welche eine eigene gasseformiren,
und gerade im prospekt des schlosses stehen. hier
sind die zimmer für den hofstaat, küchen, stäls
le, wachen und auf der seite ein kleines
opernhauß. alles ist mit alleen und laternen bes
setzt, welches einen herrlichen anblick von
dem alten schlosse aus verursachet. durch den
sehr angenehmen lustwald hinter dem schlosse,
gehen3lange alleen, sich schlänglende gänge und
angenehme buschwerke zwischen welchen rosen,
und andere wohlriechende gesträuche in großer
menge gesetzt sind. ein prächtiges lustaußmie
blumenbeeten umgeben. eine palmol, welche
x 116 schritte lang, und vom kaiser joseph auf
3 mal ausgeschlagen worden. viele bogenalles
en, die zu einen kanal führen, wo öfters kleine
schiffahrten gehalten werden. er ist an beiden
seiten mit angenehmen rasen und alleen besetzt.
in der falkerei werden 120 falken zur reigers
beize unterhalten, deren jeder täglich5kr. kos
stet. auf dem flachen felde um karenburg sind
 
  6

s mms 1ss  
sordnernde s  be säuser rasse
um mit gängen für die zuschauer versehen.
uiberhaupt ist herum eine herrliche gegend,
und ist voll von luftschlössern und palästen; von
bier aus bis nach schönbrunn gehet auch eine
sehr schöne2stunden lange kastanienallee.
das faire kasse desendorf ist
gleich hinter schönbrunn, es ist nach italiäni
scher manier mit statuen und vasen besetzt,
hat niedliche zimmer, eine sehr schöne aussicht
nach dem gebirge und einen niedlichen garten.
schloßhof ein kaiserliches lustschloß auf
einer anhöhe6meilen weit von wien und s
meilen von preßburg am fusse march. dies
fes schloß ist noch von dem berühmten prinz
eugenius prächtig erbauet worden. es entält
über 124 zimmer, welche meistens sehr schön
und prächtig bald mit türkischen zitz, bald mit
seidenen peckingtapeten mit gold, silber und
seide gestickten türkischen tapeten, mit großen
penetianischen wandspiegeln  wo einer 1500
f. gekostet hat  mit sehr schönen marmornen
kaminen  wo ein purpurfarbmarmorner 2oooo
fl, gekostet gezieret sind. in einem gemähldezim
mer sahe ich 29 gemähde hor neapel und den
 . n3dasis
y.

196 s  .
dasigen gegenden. in einem andern4sehr
große familienbilder, davon eines in lebens
größe den großherzog leopold mit seiner
gemahlin und familie  das 2te den könig von
neapel mit seiner gemahlin und familie; das
3te den herzog von parma mit gemahlin und
familie; das 4te den erzherzog ferdinand mit
gemahlin und familie vorstellt. in einem andern
zimmer sind abgebildet der könig von frank
reich mit seiner gemahlin und der erzherzog
maximilian als selbiger zu versailles einen bes
such machte; der kaiser joseph ii. auf ei
nem clavier spielend, wobei seine beiden schwes
stern zuhörerinnen abgeben. alle diese bilder
sind sehr groß und die personen in lebensgrö
ße gemahlet. der große saal gehet durch 2
stockwerke, er wird durch 20 fenster erleuch
tet, ist sehr schön grau gemahlt und mit gros
ßen wandspiegeln gezieret. bei der vermählung
der erzherzogin christina mit dem herzog als
bert aus sachsen, war dieser saal sehr prächs
tig verzieret und mit 800 wachslichtern erleuchs
tet. die kapelle gleich daran ist marmorirt
und prächtig gemahlet und vergoldet. auf einer
seite hat die kaiserin maria teresia zum ans
denken der vermählung der erzherzogin christina
eine vergoldete inscription auf schwarzen mars
   . rhp
 

  197
 
  
mor errichten lassen. die salaterrena zu ebener
erde und ein kabinet darneben sind weiß alas
basirirt und sehr reich vergoldet. vor dem schlos
se ist ein großer hof mit gebäuden und alleen
umgeben, dann mit einer prächtigen fontaine
und cascade sammt vielen statuen gezieret.
der prospekt vom schlosse aus ist sehr ange 
nehm und romantisch; man siehet große berge,
viel alte und neue schlösser und den fluß march,
der hinter den garten vorbei fließet mit einer
sehr langen darüber geschlagenen brücke, wels
che nie von menschen leer ist, weil eine star 
ke passage hierdurch gehet. der große garten
hinterm schlosseist in3terrassen eingeteilt, wels
che bergab gehen und mit3fontainen, 3 cass
kaden und vielen statuen und vasen auf
eine angenehme art verzieret sind. der garten
umgiebt das schloß von3seiten mit blumens
parterren; auf der 2ten terrasse siehet man 4
sehr schöne mit starkvergoldetem kupfer gedeckte
lustäuser, welche 16000 gulden gekostet haben.
die gegitterten gänge daran haben sehr prächtig
ge portale mit vergoldeten vasen besetzt. sie
haben 14000 fl. gekostet. alles dieses macht zus
sammen ein prächtiges aussehen. in dem uns
tern garten sind viele alleen und obstbäume,
auch sind daselbst, 3 sehr künstliche eiser
r4ne

189     s
 
ne gartentore, davon jedes dem prinzen euge,
nius 15cco fl. gekostet hat. ausser dem schlos
se ist am garten ein kleiner tiergarten voller
rehe und hirsche; und ohnweit davon ein fasas
pengarten. von hieraus gehet bergab eine stuns
den lange allee nach dem wiedlichen lustschlosse
niederweiden,
dieses lustschloß liegt an einem sehr angeneh 
men lustwäldchen, welches 1480 schritt lang
und 3oo breit ist. es führet eine sehr schöne im
wäldchen gepflanzte kastanienallee dahin. das
schlöschen ist2stock hoch und besteht aus 36
zimmern, welche sehr niedlich eingerichtet sind,
besonders hat mir der mittlere länglicht ovale
saal gefallen. er ist al fresco mit chinesischen
bäumen, welche aus künstlich gemachten felsen
zu wachsen scheinen, und mit chinesischengemahls.
ten pagoden und papillionen sehr schön bemahs
let sind. der fußboden ist von indianischem
holz sehr kostbar und schön eingelegt. von
dem balkon hat man auf einer seite eine herrs
liche aussicht über das lustwäldchen, und durch
die lange kastanienallee; von der andern seite
über schöne wiesen und aecker. die andern
zimmer sind mit aus china selbst hergebrachten
papiernen tapeten verzieret, welche der chine
  ser

 
m.
s
 
     
  199
ser ackerbau, fischerei uud teesammlung sehr
lebhaft vorstellen. im wäldchen sind drei
springende fontainen und sehr viele angenehs
me plätze und veränderungen, unter andern ein
lebendiges gartenteater, wo bek anwesenheit des
churfürsten clemens von trier, eines schwagers
der erzherzogin christina  welche dieses lusts
schloß sammt schloßhof viele jahre zu
ihren lustort im sommer gebrauchte  eine kos
wödie aufgeführt; dann in einem offenen gars
tensalon, in einem von tannenreisern aufges
bauten von innen und aussen mit vielen lam
pen illuminirten und mit spiegeln und blumen
festons gezierten pavillon eine herrliche abend
umahlzeit
eingenommen wurde
dabei sich
die erzherzogliche musik auf blasenden
instrumenten unvergleichlich hören ließ.

neunzehnter abschnitt.
hofstaat; garden; opern und kommödien;
revenüen armee; neujahrsgalla; gesandte; reiche fürs
sten; und graf.n; künstler; jetziger kaiser leopold;
 huldigung; dornbach; cobenzelhof; der predigts
kuhl; ein luftgebäude; erlauftahrenberg schloß,
da kaiserliche hofstaat, ist wegen der
vielen fürsten, grafen, baronen und edlen
ungemein prächtig und gewiß der glänzendste in
europa  wer sich einen begriff davon machen
will der komme nur am neuen jahrestage
nach wien, so wird er über die pracht von
gold, silber und edelgesteinen erstaunen müss
fen. der ganze kaiserliche hofstaat ohne die
  garden, hat bei der kaiserin maria teresia
aus 2400 hohen und niedern personen bestans
den welche3millionen 3ooooo fl, zu unters
halten kosteten. der premierminister hat allein
6oooo fl. gehalt, und 4oooo fl. tafelgelder.
die pensionen betrugen1million gulden. uns
ter dem hofstaat waren allein 57 kammerdiener,
 38

    2o
38 köche, ohne die gehülfen; die hofz und
kammermusik bestund aus 140 personen, 13
laufern, 18 heiducken, 65 leiblaquais, to
hofdamen9kammerfräulein, 60 andern frau,
enzimmern, 21 reitknechten, 143 kutschern, 39
postknechten c. w
die adeliche arcierleibgarde besteht aus 8o
mann alle mit oberlieutenants rang 13 obers
offiziere, 19 unteroffiziere, 24 livrebedienten,
6 trompeter und1paucker. die uniform
besteht aus seinen rotenröcken mit
goldenenschlingen und schwarzem sammt ausgeschlagen, und in
strohfarbenen westen, mit karabinerriemen und
patrontaschen von schwarzen sammt mit gold
bordirt. sie stehen in der 2ten vorkammer
bei hofe mit der ungarischen garde.   die
alte arciergarde hat 50 köpfe, ihre uniform ist
rot mit schwarz sammtenen aufschlägen und
strohfarbenen westen, über denen sie
flügelrökke von schwarzen tuch mit gelb seidenen borten
haben. 
      ;
die adeliche ungarische leibgarde zu pferde,
wozu das land 8oooo fl. zahlt, hat 60 köpfe
von denen jeder unterlieutenants rang hat
ferner ia ober und sunteroffiziere . paul
       
w
 
2oz
sund6trompeter mit silbernem geräte, und
33 reitknechten. die uniform ist ungarisch und
besteht aus seinem roten tuch mit silbernen
schnüren besetzt, und mit grauem seinen pelz
werk ausgeschlagen, grün seidenen gürteln mit
silbernen knöpfen, einer säbeltasche, grünem
karabinerriemen, grünem mit silber eingefaßter
  patrontasche pferdezeug und säbeln  wos
von einer2pfund wiegt  mit silber beschlas
gen. um die uniform sind noch mäntel von
tiegerhäuten mit maßiv silbernen ketten und
hacken zum anheften; an den ungarischen pelz
mützen ein weißer reigerbusch und silber vers
goldeten palmzweig. die pferde sind alle weiß
der capitain fürst esterhazi hat am neuen,
jahrestag einen schmuck an sich der auf eine
halbe million wert ist. die alte trabanten
garde besteht aus 40 mann. ihre uniform
ist erdgrau mit schwarzen sammtaufschlägen.
sie verrichten auf den lustschlössern die wachen.
  die leibgarde zu fuß besteht aus 60 mann
ihre uniform ist hechtgrau mit schwarzem sams
met. alle garden betragen mit allen dazu
gehörigen leuten eine anzahl von zoo pers
sonen.  
die jägerei hat 70 jäger und see mit
allen
 
 
a

  tains, grafen von nostiz. ferner die ungarische
    203
allen leuten in 151 personen; ausserdem hat
noch die falknerei 41 personen.
die opern und comödien kosten zusammen,
ohne unkosten für kleider, beleuchtung und anz
dern notwendigkeiten, 121,534 fl.
die kaiserlichen revenüen aus allen ländern
betragen zusammen gegen 100 million fl,
einwohner sind über 20 millionen.
die armee beträgt gegen 3ooooo mann.
die ausgaben sowohl für den hofstaat als
auch militair und civile waren 1783 gegen 84
millionen.
von den galatagen werden nur das neue
jahr und die ordensfeste gehalten.  
anno 1787 zählte ich unter andern anzweispännis
gen sehr prächtigen carossen 142, worunter die
prächtigsten dem fürsten palm esterhazi, lichtens
stein paar c. gehörten. von9uhr an zogen die
leibgarden in galla  uniform und bei klingendem
spiele nach dem burgplatz; und zwar zuerst die
leibgarde zu fuß unter anführung ihres capis
leibs

2o4  
leibgarde zu pferd von ihrem capitain, fürsten
von esterhaz aufgeführt.
diesem folgte die gallizische adeliche leibwas
che. nachdem die garden angekommen waren,
giengen sie nach den k. k. vorzimmern, wo die
adeliche teutsche leibgarde mit ihrem capitain,
fürsten von lobkowiß sich bereits befand. nach
den leibgarden zogen die k. k. hofämter ebens
falls in galla gekleidet nach einander bei hofe
ein. nachdem oberststallmeister wurden 12 pfer
demitschwarz sammtnenprächtig mit gold
gestickten decken jedes von2reitknechten geführet.
während dieses aufzugs versammelte sich der
hohe adel in großer galla in der hofburg, wo
indessen der kardinal migazy, der päpstl. runs
tius und die herrn botschafter beim kaiser und
dem erzherzog franz ihre gratulationen
abstatteten. gleiche ehre nach ihnen hatten die k.k.
hofämter, die minister die feldmarschälle und
die staatsräte.  
um 11 uhr erhob sich der kaiser mit dem
erzherzog franzunter vortretung des hofstaats nach
dem audienzzimmer, wo die auswärtigen herrn
minister sich zur aufwartung einfanden, und so
dann durch die vorzimmer in welchen die
adeli  chen

    805
lichen gardenparadirten, nach der hofkirche und
wohnten daselbst dem gottesdienst bei nach des
sen ende der kaiser die aufwartung von den vers
sammelten damen und übrigem hohem adel an
nahm, worauf er sich nach dem großen vorzimmer
oder spiegelsaat begab, um daselbst unter dem
goldstückenen baldachin mit dem erzherzog das
mittagsmahlauf goldenen gedecken öffentlich eins
zunehmen. der kaiser trug an diesem tage die
weiße feldmarschallsuniform mit roten aufschläs
gen weste und beinkleidern prächtig mit gold
gestickt und mit brilliantenknöpfen besetzt, auch war
er mit allen orden behangen. das rot und
weißgestreifte teresienordensband war in4reis
,hen mit 1220 erbsengroßen brillianten besetzt,
und der ganze schmuck mit degen, schnallen und
dergleichen wird auf4millionen fl. geschätzt. der
fürstesterhazi hatte seinerote ungarische uniform
statt silbers mit puren weißen orientalischen pers
len und brilliantenen knöpfen besetzt; der reigers
busch an der ungarischen mütze strotzte von smas
ragden und brillianten. viele von den großen
hatten orden zu 40 bis 5oooo fl, am wert.  
einige hatten hutschnüre zu 20 bis 3oooo gul
den. unter den hohen damen hatten einige juz
welen für2bis 3ooooo fl, an sich. ueberhaupt
    mus
   
...  

206     
muß man über die pracht des wiener hofes am
neujahrstage erstaunen,
bei anwesenheit des großfürsten von ruß
land wurde im großen spiegelsaal ein sehr glän
zender ball gegeben. die damen hatten girlan
den von brillianten auf ihren kleidern, und der
saal war mit 6oo wachslichtern erleuchtet. in
schönbrunn war ein festliches weintraubenlesen,
wobei es sehr lustig hergieng.  
wenn orientalische gesandte sich zu wien bes
finden und an ihre höfe wieder abgehen, so wev 
den sie reichlich beschenkt. so bekam zum beispiel
der türkische gesandte welcher 1774 in wien
war, bei seiner abreise vom kaiser joseph ii.
zum geschenk an vergoldeten silberwerk 5oo
mark schwer, ausserdem ein brustbild des kais
sers an einer goldenen kette 1oo ducaten wert,
und eine medaille mit dem brustbilde des kaisers
5o ducaten schwer. so viel silberwerk gols
dene ketten und medaillen bekam er auch von det 
kaiserin maria teresia. der maroccanische ges
sandte bekam 1783 für sich zum präsent an
porzellainenen geräten allein 6000 fl, wert und
für den maroccanischen kaiser selbst folgendes
  gegens
v.

 
     
   . . 207
gegengeschenk als eine grüne mit god geflickte
  pferdequipage; 2 schwarz sammtene mit gold ge  .
 stickte handdecken; ein paar grün sammtene mit
 
pirutsch ist mit seinem grünen tuch und goldenen
treffen sehr reich verbrämt; 2 schimmel zu zug   ,
gold tordirte geschirre auf eine pirutsche das
  pferden; einen rappen, und einen falben, als
reitpferde; für 6oco f. sehr schönes porzellain;
und eine silbervergoldete spieluhr 
es befinden sich am kaiserlichen hofe3männli
che und ein weiblicher orden nämlich der toisonor
den, maria teresiäorden und st. stephanior
den, sind die männlichen und der weibliche ist der
sternkreuzorden.    
in wien befinden sich ausser den fremden
ge sandten, weiche von allen europäischen höfen sich
aada befinden, folgende fürstliche häuser von de
nen jedes im durschnitt genommen, 200 oeo f.
verzehrt. auersberg, batiani clari, colloredo,
dietrichstein, esterhazy, groschalkowitz kau
mitz, khevenhüller, kinsfr lichtenstein,
lobkowiß paar palm poniatowsky schwarzen
berg, stahrenberg.
es sind auch einige darunter wie lichtenstein
welcher 9coooofl,esterhazh
welcher7999995dann schwarzenberg, dietrichstein ruersberg
lobkowitz, stahrenderg, paar palm die v n
   . . o 300000

208.
 3ooocobis 600ccofl, in umlaufsetzen. gräfli
che häuser sind weit mehrere, die zwischen 150
bis fooco, dann wieder andere, welche zwischen
20 bis 6oooo gulden jährlich aufwand machen.
in manchen hausekostet die tafel jährlich 30 bis
40 ooc fl; der stall 24 oco fl. ü. sw. im
fürst louis lichtensteinischem hause werden
jährlich 75 neue livreen gebraucht. wenn jener fürst
mit einem gefolge von 12 bis 14 personen aus.
reitet und6paradereitpferde mit prächtig gold
gestickten sammtdecken hinter sich hat, so hat ein
anderer einen orden von 50 bis 60,2oo gulden
eine hutagraffe von 3oooo fl. oder eine garnis
tur brilliantene schnallen von 30 bis 60 coo f.
an den schuhen und ein paar brillantene uhr
ketten zu 18 bis 2oooo fl. uiberhaupt genoms
men, jeder begüterte herr folgt seinen launen.
seine herrschaften, seine bergwerke, seine kas
pitalien sein amt sein kommerz sind eine nie
versiegende quelle von einkünften und seine
prachtliebe seine bequemlichkeit, sein ehrgeiz,
sein hang zur freude und lust lassen sie durch
täusend kanäle wieder ausströmen.
musikalische kapellen halten allhier gewiß
über 20 häuser, unter welchen man die größten
virtuosen antrist.  
alle mögliche künstler befinden sich hier und
  ihre
 
 

s     209
ihre arbeiten streiten mit den auswärtigen um
den vorzug.   unter den künstlern befindet sich
herr hyronimus löschenkohl; ein sehr tätiger
und erfinderischer mann, welcher12oooo fl.
in umlauf bringt und 230 menschen arbeit
giebt. er mahlt sehr natürlich und treffend mis
niaturbilder das stück um eitien halben sous
verain. neulich hatte er die große gnade, die
ganze kaiserliche familie en miniatür abzumahs
len, und alle sind sehr schön getroffen. auch
läßt er alle begebenheiten, so zu wien und an
dern orten sich ereignen, in kupferstechen. seine
tapeten, wo auf weißem atlas die herrlichsten
miniaturgemählde angebracht sind, lassen nichts
mehr in diesem fach zu wünschen übrig. auch
fächer von verschiedenen gattungen sind bei ihm
zu haben. man kann bei ihm folgende sehr
natürlich von wachspoußrte personen in ihren ei
genen kleidern sehen als  den kaiser joseph
ii.; den könig von preußen friedrich ii. den
fürst potemkin; den feldmarschall laudon; c.
die artarianische bilderhandlung ist auch  
sehr berühmt. man bekommt da alle
kupferstiche von paris, london und rom, auch sind
da die schönsten aussichten von wien und den
kaiserlichen lustschlössern sehr schön illuminirt.
.. das stück für2gulden zu haben.    
  o 2   . der

 
   
210    
der jetzige kaiser leopold ii. ist ein wahrer
  landesvater. er hat sich durch seine väterlichen
gesinnupgen die herzen aller seiner untertanen
zu eigen gemacht. sein wahlspruch ist  opes
regum, corda subditorum. bei der österreichis
schen huldigung 5791 den 6. april war die st.
stephanskirche inwendig beim hohen hauptal
tar mit 12 stück tapeten behangen, welche
von gold, silber und seiden gewirkt waren,
und biblische geschichten vorstellten, als  die
die eroberung von jericho durch josua; abras
hams auszug gegen die könige u. s. w. auf
dem altar stunden6sehr große und schwere
silberne leuchter, und4silberne vasen mit ge 
t
triebenen blumenstöcken. das maßivsilberne
antipendium stellte in erhabener arbeit die kröz
nung mariä vor. in dieser abteilung der
kirche hiengen 24 große kristallene kronleuchter.
der zug dahin aus der kaiserlichen burg war
sehr ansehnlich, aber alles schwarz. der lan
desherr fuhr in einem schwarz lackirten wagen
  und war mit der totsenordenskette angetan,
er war von der deutschen adelichen garde ums
geben und tr ihm wurden auf goldstoffenen
polstern die insignien getragen, als der
erzherzogshut, apfel, zepter und schwerdt, dann
das panier von oesterreich. ein herold und
  ...   . v       der
 
   

     
        
3 centnerschinken zocentnerkalbfleisch 3000
 der oberstjägermeister mit einem großen jagds
hund an einer seidenen schnur und die übrigen
hofämter und kammerherrn begleiteten den zug.
 bei dieser seierlichkeit wurde von einem sehr
schönen schaugerüste auf dem graben unter
trompeten und pauckenschal folgendes unter
das volk ausgeworfen.
 semmeln und 2ooo karpfen aus den beiden lö
wenköpfen von den schaugerüsten rannen 40 eis.
mer roter und 40 eimer weißer wein.
als der kaiser von der römischen und uns
garischen krönung den 24 november 1791 in
wien seinen einzug hielt 1. wurden2prächtige
triumpfpforten errichtet, davon die am stock
leuchtung mit 15400 lampei kostete 554 fl.
         
. um wien herum liegen sehr viele prächtige
schlösser und gärten, welche denen großen
in wien gehören. ich will eins und das ans
am eisenplatz 26ooo f. gekostet hat. sie
wurde3mal beleuchtet und die jedesmalige bes
 .
oft divertirte beschreiben.
dornbach, eine herrschaft und schloß
    o 3.  
     
    
  dere, darinnen ich mich am meisten und sehr

212  
welches dem feldmarschall grafen von lasei zu
gehöret. das schloß ist  nicht groß und ganz.
einfach m ublirt  in einem zimmer saheich
bilder mit soldaten von allen königen in eus
ropa in ihren verschiedenen uniformen und mons
turen. der garten ist sehr schön 1765. nach
englischen geschmack eingerichtet worden. es
sind darinnen unzählige veränderungen. unter
andern auf einer anhöhe ein chinesisches hauß,
wo die aussicht unvergleichlich über den
parknach wien zu ist, und wo der feldmarschäll
öfters zu speisen pflegt. verschiedene englische sich
durcheinander schlängelnde aneen führen bald
zu diesem, bald zu jenem gegenstande und
verseien den herumwandler in das süsseste ver
gnügen  der tempel der diana, der rauschen 
  der bach, die vielen brücken darüher die
kaskaden, daß viele wassergeflügel, die  
goldfische alles giebt einem an diesem angeneh
men ort genug vergnügen und ünterhaltung.
  3.  
1 cobenzelhof2stunden von wien ein
kleines gebäude mit einem angenehmen park  
ohnweit dem kahlenberge auf einer anhöhe und  
mit waldungen umgehen. es gehört dem gras
fen philipp von cobenzel. das hauß liegt auseis
  ner anhöhe und hat einen herrlichen prospeckt .
        
l at e  in
    s

4
,
 
     21z .
int einem angenehmen wald mit sehr vielen
veränderungen, bald kommt man im gebüsche
über brücken von rohen baumstämmen zusam 
mengefügt, bald zu ruheplätzen mit sitzen die
von alten baumstämmen zusammen gesetzt sind;
bald zu einen blumengarten zu teichen mit
goldfischen und schwanen besetzt zu treibhäu
sern mit ausländischen pflanzen zu angenehmen
wiesen mit ausländischen sehr schön blühenden
bäumen und sträuchen besetzt, zu einem bach
welcher sich bald sanft rieselnd, bald angenehm
rauschend und kaskadenweis daher schlängelt
zu angenehmen partien, wo kaßien und seigens
bäume sammt andern ausländischen gewächsen
im freien wachsen; endlich zu einem großen
felsen, dessen innerstes eine sehr große hohe
und kühle grotte mit springendem wasser und
einem bade in sich faßt. die sehr romantische
grotte soll allein 10000 gulden gekostet haben.
. . . . .  
der predigtsabt, ein engebäude auf
einem sehr hohen berge an einer waldung, wel,
ches der rußische botschafter prinz von gallis
zien hat errichten lassen. es liegt sehr angenehm
und man kann es schon von weiten sehen. das
gebäude hat nur zimmer zu ebener erde und ei
ne ansicht von7festern. hinten her sind
o 4
  x    
     2

214    m      
grössere gebäude zur küche stallung und für
die domestiken bestimmt. vor dem gebäudeberg
ab ist ein sehr schöner grüner plaz und weingar
ten, von wo aus man eine herrliche aussicht nach
der stadt wien und nach dem kaiserlichen lust
schlosse schönbrunn zu hat. hintenher ist eine
schöne waldung, in welcher auf englische art
viele angenehme gänge, verschiedene
lustäuschen und gebäude, sammt einer rotunda auf
einem berge, zu welcher eine angenehme
sichtenallee führet angebracht; linker hand des
gebäudes sind zu sehen herrliche ruinen von einem zers
fallenen römischen gebäude, das seine vormalis
ge pracht anzeiget. die uiberreste davon sind ein
großes portal, mit korintischen geriefelten säus
len gezieret und ein säulengang mit halb zerfals
lenen säulen und postementen.
    ,    
das schloß erlau liegt2stunden von
wien hinter schönbrunn; und gehöret dem fürs
sten von stahrenberg.    
2 . . . . .
  das gebäude ist von der erde an. gerechnet
2 stock hoch und hat inwendig niedlich eingerich
tete zimmer, besonders mit sehr schönen chinesis
schen papiertapeten ausgeschlagen, welche alle
arbeiten bei den porzellanmachen sehr natürlich
l vorz
 
           
 

   .
a vorstellen, ingleichen viele sehr schöne
schwarz  lakirte und vergoldete chinesische schränke das
schlafzimmer ist weis und sehr reich vergoldet;
das bett und die übrigen meublen von goldstoff
   
4.
1 eine prächtige uhr in einem porzellainenen uhrka 
  sten, mit einem dergleichen blumenstock.
endich eine schöne und zahlreiche bibliotek und
s  kostbare kupferstichsammlung.  
   . . . . .
        die aussicht von vorn gegen wien und
schön  brunn zu gehet über eine angenehme wiese und
kleinen wäldchen durch eine sehr lange pappelal
..   215
  ee. hintenheraus ist die aussicht in den garten  
welcher sehr schön angelegt ist. das vordere gro 
  ße parterre ist mit vielen blument2o statuen
16 büsten, 20 vasen und3fontainen gezieret  
  lange allee, an deren ende auf einer terrasse ein
ne sehr große statue des atlas stehet, der eine
  große, stark vergoldete erdkugel auf seinem rüks.
a befindet sich in diesem garten links eine
orangerie von 800 bäumen, darunter 30 sehr hohe und
  6 spannen in die rundung habende bäume sich
welche beständig springen.    zeiterhin ist eine
ken hält; das partere hat links und rechts sehr
schöne bedeckte gänge und kastanienalleet. sonst
befinden ingleichen viele ananasse und
obst4 bäume mit3fontainen; rechts ein offenes
.        
   
   
      
o 5 , garz

21 6        
gartenteater mit statuen besetzt, an deren en 
 de eine schöne gruppe zu sehen, welche den für
sten mit grazien umgeben vorstellet. dann folgt
der englische garten, welcher sehr geschmackvoll
angelegt ist. man kommt im gebüsche zu einer als
ten römischen burg, welche vor alter verfallen
ist. hin und her siehet man an den wänden zers .
sprungene basreliefs, zerstümmelte büsten und
dergleichen; vor dem gebäude ganze haufen von
zerfallenen und zersprungenen vasen säulen,
statuen, römischen altären, alles dieses ist von
dem herrlichsten marmor und granit mit dar
zwischen wachsenden blühenden ausländischen ges
sträuchen. inwendig in dieser burg befindet sich
ein saal bei dessen emtritt man vom großen
erstaunen überrascht wird. dieser saal ist sehr
prächtig getäfelt,  afarb lakirt stark vergoldet
mit 120 sehr großen chinesischen schüsseln und 24
hohen spiegelsäulen geziert; die lamberien
gleichfalls mit porzellainenen schüsseln und 48
spiegeln belegt. der platfondist auch lilla,
vergoldet und in der mitte mit einer sehr großen chis
nesischen porzellainenen schüssel mit 15 ovalen
spiegelgläsern umgeben gezieret; 3 tische von
der nämlichen farbe, in der mitte mit sehr großen
porzellainenen schüsseln eingelegt. von hieraus
fließet ein bachschlänglend durch diesen park und
      fors
          t

formirt viele kasaden, welche mit indianischen
schnecken und muscheln an den ufern belegt 
dann kommt man zu einem ruine mit einer bal 
lustrade, aber unter den ruinen in einer  f
fenen grotte ein wassersprung, welcher einen
fächer formirt und alsdannkaskadenweisherabfällt,
uiber den bach gehen viele rot angestrichene chi 
nesische brücken, dann kommt man zu einer rotun
da und zu angenehmenrosengebächen und inseln.
. . . . . . . . .
  feßanliegt4stunden von wien hinter
baden. es gehört dem graf von frieß, welcher
ein vermögen von7millionen gulden befizt.
das schloß ist nicht groß, aber inwendig
niedsücheingerichtet, unter den vielen zimmern gesiel
wie ein rosenfarblackietes und vergoldetes cabiz  
net in den ecken mit4nischen versehen, welche
mit spiegelglaß belegt waren. in einer nische
stehet eine große bronzirte bildsäule der pallas,
welche einen ofen vorstellt, in der andern ein
apollo, welcher einen schreibkasten abgiebt.
8  
  im schlafzimmer formirt der ofen eine brons
z rte schlafende venus mit einem kranz und lies
besgott neben ihr. die retirade darneben istpor 
zellainartig bemahlet und gegen über mit eine
großen wandspiegel versehen. . . . 
    ein
       
   
             
.      e s
         
  y.
     217

218        
ein zimmer hattürkische tapeten von constanz
tinopel mit goldenen und seidenen blumen gestickt
womit auch sophas und sessel überzogen sind.
  .
 der große speisesaal hat2sehr schöne tische
von farbigen schneckenmarmor mit spielkarten
sorentinisch eingelegt. das kabinet des grafen
ist getäfelt mit bronzartiger verzierung, 2 großen
spieseln, 14 bröhzirten büsten von kaisern und
weltweisen und3großen statuen gezieret. das
schloß ist mit einem grahen voll fließenden was
sers ungeben; an einer seite siehet män auf eis
nem kleinen berge von versteinerungen einen par
maßus mit den9musen und über denselben eine
hohe chinesische kolonade von grünem gitterwerk
mit vielen gläsernen glöckchen gezieret. aus die
sem berge rinnt unterhalb das wasserkaskadenars
tig herab. der graf hat schon zu verschiedenen
malen diese kolonade bei der nacht erleuchten
lassen, welches sehr angenehm in die augen gef
fallen sein soll. hinter dem garten ist ein tiefes
rasenparterre mit vasen und statuen besetzt und
hinter diesem eine lange kastanienallee, an deren
ende auf einer wiese ein in lebensgröße sehr na
türlich angestrichener hirsch zu sehen. hinterei 
nem kleinen gebäude, welches eremitagenmäßig
ausgemahlet ist, stehet in einem schönen lustwäld 

  219
chen von kastanienbäumen ein großes vogelhauß
voll girrender turteltauben und ohnweit da 
ist eine grotte mit einer venus, die aus den ba;
de kommt, und einem delphin der beständig  
wasser von sich spritzt. durch den gartensießt
ein schöner kanak, welcher viele kaskaden for ..
mtret; viele dunkle gebüsche heben sich durch ein
anderschlängelnde alleen; ein offener gartensaal
mit 12 kinderstatuen besetzt  eine lange sichten
allee mit statuen, alleen von vogelbeerbäumen,
eine große grotte mit einem hohen portal und 2
cabinettern, welches alles in und auswendig
felsen und mooßartig bemalet und mit muscheln
belegt ist. unter dem portale rinnt das wasser
kaskadenweis herab. in denen kabinetten sind s
statuen und spiegel angebracht.   
       .
angelegt, welche ein toe formiren, welches mit
moos und gesträuchen bewachsen, inwendig mit
egyptischen gotteiten einer isis c  gezieret.
usber eine felsenwand rauscht wasser herab. wis
berhaupt trist man alle augenblicke eine verände. .
rung an, und ganze felder bald mit blumen  
bald mit großen erdbeeren bald mit amerikanischen
stauden und pflanzen besetzt  
ebersdorf, ein kaiserliches lustschloß mit
  . .     was
 
auf einer seite sind ruinen von puren felsen
 

  220  s  
ser und von einer seite mit waldungen umgez
ben, diente oft kaiser karl vi. zu einem auf
fentalt beim jagen. jego aber wird es gar nicht
mehr besucht. das schloß des herrn grafen von
veterani und der dabei im englischen geschmack
angelegte garten ist sehenswürdig. das
gebäude ist nicht groß, aber niedlich eingerichtet.
eine niedlich gemalte salaterrena hat an der decke
2 sehr schöne kronleuchtes von smaragdartigen
cristallen und andernfarbichten brillantirten gläs
sern herabhängen.  
der garten am schlose hat gleich vorn ein
sehr schönes blumenparterre mit grün
angestrichenen und vergoldeten blumenkörben, in dessen
mitte des parterres, eine große freistehende
sonnenuhr ist, deren zahlen aus blau, weiß und grüs
nen glaskugeln zusammengesetzt sind. hinter dem
gebäude kommt man in den englischen garten,
worinnen folgendes zusehen ist. 1  eine
wasseruhr auf einer4ellen hohen pyramide, deren
zeiger eine schlange vorstet und durch einen
einen fließenden bach in bewegung gesetzt
wirdsie hat folgende inscription  ehs und
tibigegenüber ist ein alter baumstock, darauf man  
ausruhen kann, an den seiten stehen babilonische
weiden und chinesische lebensbäume.
2. einklei    tex 

         
      4
. . .
 
  221
teich voll schwimmender federtiere ist die ein,
gänge von gitterwerk stellen statt andern zierra
ten allerhand ökonomische instrumente vor. an
der seite ist eine wohnhütte mit stroh gedeckt,
ein taubenschlag und hünerhaus. 3.  ein rosen  .
berg skit verschiedenen sorten von rosen terras
senweis besetzt, mit darzwischen stehenden babilos
mischen weiden und aloen in geschirren. oben
siehet ein lustäuschen. 4.  eine kleine insel
mit einem schlänglenden bach umgeben, darüber
rot und weiß bemahlte brücken gehen. diese
insel ist mit verschiedenen ausländischen
gesträuchen besetzt, als  leander, alaternen, zwerg
mandeln mit gefüllter blüte, weichselbäumen  
mit gefüllter blüte, taja, lerchenbäumen,
lonicera semper virens, aralien, cityssus,
colutea orientalis, catalpen,  bignonien, bes
  setzt. 5  eine schaukel. 6  eine halbrunde nische
von ungehobelten baumstäumen zusammengesetzt,
darinnen auf einer umgekehrten piramide, eine
große bronzirte büste des cicero, mit folgender
inscription  horto bene culto nihilpotestesse,
nec usu uberius, nec specie ornatius; ad quem
fruendum non modo non retardat, verum
etiam invitat, atque allectat senectus. uöienim
potest illa aetas 3ut calescere, vel appricatione
   
mener meierhof, in dessen mitte ein kleiner,


222    
 
    
melius veligniaut vicissim ümbris
aquisverefrigerari salubrius   sibi igitur habeant
aliiarma, sibi equos, sibi hastas, sibi clavam et
pilam, sibinationes et cursus.  
ciceroad titum pomponium atticum.
li   
brodesenectute.7.  ein vogelfang. 8 ein
3klafter hoher abgestuzter hohler baum auf welchen
von aussen das wasseraus3 wasserschaalenkaska
denweiß herabrinnt.  
inwendig im baum ist ein kleines cabinet mit
matten von schilf tapeziert. am fuße dieses
baums stehet auf einem viereckichten stein fol;
  gende inschrift. vives pour peu d amis;
oclulper peu des pays, faites dü bien surtout;
formes des projets  vos jours seront hereux,  et
s ce bonheur paffe, je ne vous laissera
niremords, niregrets. vor dem baum ist ein klei.
nes baßin mit einem wassersprung; auf der seis
te ein kleiner felsen mit einer brücke viele gee
sträuche von amerikanischen gewächseuc. 9  eine
hutsche von besonderer art. 10.  eine eremitage
in einem langen dunklen gehölze, welches mit ka 
stanienalleen besetzt ist, an deren ende ein schönes
gegittertes vogelhaus ist. das gebäude der
der
 
   
   
eremitage hat eine kuppel , und von aussen über

  223
 
12  ein offenes gartenteater, bei dessen
über der tür folgende innschrift   die tugend,   
so das rauschende gepränge, so wie das stolze 
sieht, ist groß in unbemerkten taten, die
nimmermehr sich selbst verraten, und nur das aug
des himmels sieht. inwendig ist das gebäus
de bemahlet und hat in allen4ecken nischen,
welche umgewandt allerhand hausgerät in sich
entalten. auf einer seite ist eine große nis
lob der menge, und der bewundrung ange
sche mit baumrinden, matten und moos
belegt, auf der andern seiten ein porzellainener
ofen, tische, stühle von strob; gegen den
nischen über ein kleiner altar, mit einem crus
cifix von stroh zusammen gesetzt und2leuch
ter von rohr. 11  ein sogenannter paradießs
garten mit schlänglenden gängen und unzäh
lichen wohlriechenden blumen und gesträuchen,
auf einem felsen stehet in einer nische ein ros
tes kreuz mit einer weißen tafel, worauf fols
gendes geschrieben steht  arrete passant du
mondeon sort. jeunes et vieux tout courrentala
mort, quique tu sois  si tuypense, tu
nas pastort. dann kommt man zu einem
 
baßin mit lauben umgeben.  
       
anfang niedliche blumenbeete und berceaur,
 ,
 

24  
am ende eine halbrunde gegitterte laube mit
blumentöpfen umgeben. nahe dabei auf einem
kleinen berge ist ein postement mit baumrinden
belegt, oben sind2flammende herzen unten
auf einem stein folgende inschrift. velim et
tu monilia mea contempleris; en  ista
ornamenta mea, isti tesauri meisunt.
13  eine reizende wiese mit schlänglenden
gängen und bächen, welche mit hohen paps
pelbäumen, blumen und andern gesträuchen
besetzt ist. in der mitte wird zuweilen ein zelt.
aufgeschlagen   x
14  ein platz ballon zu spielen.
. 15  ein angenehmer kleiner weinberg, oben
mit einer piramide gezieret und unten mit ei
m wiesen umgeben.
  1.  
16  ein runder gegitterter tempel mit
rot blühenden jerichorosen und paßionsblus.
wen umwunden .   . . .  
17  auf einem viereckichten platz, ein dis
van auf türkische art angelegt mit blumen
und wohlriechenden gesträuchen besetzt. ausser
dem sind noch5abwechslungen, welche aber
zu weitläufig zu beschreiben wären.  
pies
.. w
   

    22s
piesenberg ein lustschloß des grafen von
traun, 2 stunden weit von wien. das schloß
ist zwar schon alt, aber doch schön mit4türms  
chen an den ecken. der garten liegt an der
linken seite des schlosses und gleich hinterm
  schlosse ist ein schöner tannenwald mit einer
fontaine und vogelhause. mitten in diesem    
walde ist wieder eine fontaine in einem gros
l ßen cabinet von bäumen. sonst ist hier zu ses
hen eine allee von lerchenbäumen eine von
vogelbeerbäumen, an deren ende gemahlte pros
spekte sind. andere alleen sind mit statuen
besetzt; am ende derselben große centäuren mit
grottirten arcaden von tufstein darzwischen ein
großes parterre mit vielen sichtenpiramiden, 8
steinernen obelisken vielen statuen grup
penundeiner fontaine besetzt. unter einer stiegen
eine grotte mit muscheln, schnecken und tropf
.stein sehr schön ausgelegt und mit einer cas
kademitspringendem wasser. eineschöne oranz
gerie.        
schönborn oder göllersdorf liegt an
der böhmischen straße3stunden von wien,
und gehört dem reichen grafen von schönborn.
das schloß ist ziemlich groß, 2 stock hoch
und mit statuen besetzt. vor allen hat mir
5p2 ins

226  
 
inwendig zu ebener erde ein grottirter saal ges
fallen der von 16 cariatiden, von muscheln
zusammengesetzt, unterstützt wird. der garten
ist sehr groß, hat ein großes parterre mit stas
tuen und vasen besetzt, dann ein sehr großes
baßin mit2hohen springen, um das baßin
sind 36 kinderstatuen angebracht, welche 36
bogen wasser von sich spritzen. eine caskas
de mit 12 statuen besetzt, dann noch2bas
sins mit 18 statuen und meerpferden besetzt,
am ende des gartens ist ein schönes mit stas
tuen besetztes gebäude und eine schöne orangerie.
  hadersdorf, andertalb stunden vom
wien ein schloß des verstorbenen feldmar
schall laudons. es ist mit wasser umgeben,
hinterher ein schöner garten mit alleen und
lustäusern, sehr kostbaren obstsorten, welche
er selber gepflegt. in einem gebüsche ist sein
grab mit rosenstauden und sichten besetzt. es
besteht aus türkischen steinen, welche er sel 
ber von belgrad hat kommen lassen.    
a    
   
m          


   
   
e.
  das seien ein herrliches land
mit einem sehr gesunden klima, welches hoch
  u  sema  m  emmesmem     
 a
 
zwanzigster abschnitt.
z
 
t 
         . .   ,
   
liegt, daher man unter den einwohnern sehr
alte leute antrift  der frühling ist hier aussers
 rdentlich schön und der sommer recht anges
nehm. zur herstellung neuer kräfte nach einer
langen krankheit wurde mir dieses land vor
                  
behreibung des königreichs b hnen,
naturereinie; manufakturen; zahl der einwohner, s 
venäen vom ganzen landeszahlreiche ade.
andern zu bereisen angeraten, und so kraftlos
als ich auch war  so unternahm ich doch diese
reise mit der großen hoffnung gesunder wieder
zurück zu kommen, welches auch in der tat er
folgte. ich durchreiste es zum 2ten mal blos
zu meinem vergnügen. in keinem lande, aus
ser ungarn und bayern habe ich so schöne
kornfelder angetroffen. der rote podstalter
wein im leitmerizer kreise, ist angenehm zu
 
vp3 rishen
 trinken, doch bat er nicht die stärke des unga

 a
   
28 . .     
   228        
rischen, und der rote menikerwein im bunz,
lauer kreißschmeckte mir noch besser. fische,
besonders lachse kann man die größten um we
niges geld haben. ueberhaupt findet man sehr
große karpfen und viele andere fische, weil das
ganze land voller teiche ist, hopfen wird sehr
viel gebauet und in die benachtbarten länder,
besonders nach sachsen, verführt. auch habe
ich hier besser bier, als in sachsen angetroffen.
das zinn giebt dem englischen gar nichts nach
gold, silber, kupfer und eisen trift man an
verschiedenen orten an ingleichen böhmische
diamanten granaten, ametisten, topaseeis
ne menge, jaspisse grüne und rote, wie auch
chrysoprasse besonders vielen und schönen mars
mor; als bei bilin gelbrötlichten mit grünen
punkten; zu libochowitz roten mit gelbgespren
kelt; zu töplitz rot und grünen mit gelben
flecken; bei der stadt beraun einen sehr schö
wen rot und schwarzen mit weißen flecken zu
burgstein, auf einer graf kinskischen herrschaft,
bel und dunkelgrünen ... ..
r...      
böhmen hat besonders3berühmte warme
bäder, als karls, töplitzer und kukusbad;
minen sauerbrunnen bei eger; bei seidschütz
wnd billin bitterwasser, woraus das bittersalz
t   
3 c. ges  
 
 .

 s   429
gezogen wird, welches so wie das wasser selbst,
wie auch magnesia weit und breit verführt wird,
indem alle drei sehr gelinde ohne reißen aöfüh 
ren und besonders für hitzige personen sehr gut
  befunden worden. im carlsbade giebt es alle
jahre viele standespersonen, welche sowohl
wegen der gesundheit als des vergnügens wegen
hieher kommen und vieles geld verzehren. eis
nen dukaten mit den bedienten zu verzehren
heißt hier gar nicht viel. es werden der sas.
ge nach des jahrs hindurch über 250.000 fl.
in umlauf gebracht. man hat hier komödien
bälle, concerte c. an fabriquen stehet man
hier eine gewehrfabrik, wo sehr gutes und
schönes gewehr gemacht wird. wie berühmt
sind nicht bei den damen die carlse
bader stricknadeln  ausser welchen noch sehr
schöne sachen von stahl, bronz und meßing
verfertiget werden.   das carlsbader badwasser
hat die eigenschaft, daß, wenn man früchte
blumen, baumsträucher oder sonst was hina
ein legt es solche dinge mit einer rötlicht
gelben rinde überziehet... manufakturen hat
böhmen sehr viele; zu oberlentensdorf
im leutmeritzer kreiß, dem herrn grafen von
waldstein gehörig werden von 162 arbeitern,
sehr gute und seine tücher gemacht. im gan 
  ttp 4  zen

23o  
zen lande sind 3465 tuchmacher viele papierzund
pulvermühlen 65glashütten  wo besonders schös
nes glas geschliffen und alsdann vergoldet wird; 
schöne kronleuchter von weißem glas sehr
schön brillantirt geschliffen und vergoldet, von
denen der geringstei2 dukaten, die teuresten
2e bis 4o dukaten kosteten. auch verfertiger
man welche auf smaragden rubin und chrysos
litart vom gefärbtem glas mit blumen bemalt,
besonders auch sehr schönes gläsernes geräte auf
lapis lazuli, und chrysoproßart, und mit andern
schönen farben und starker vergoldung 8o gras
natschleiferein 32 spiegelfabriken 435 steins
schneider, 823o leinwebern 2c.
2tböhmen hat an einwohnern männlichen ges
schlechts1million2ooooo menschen. die böh 
mische nation ist sehr zur musik geneigt; man
trifft die besten waldhornisten in böhmen an, und
es ist was leichtes, ein orchester von 50 bis 60
guten musicis in der stadt prag zu haben. die
meisten edelleute auf dem lande halten sich 2
waldhornisten, mit geringen unkosten. die res
denüen von diesem lande betragen 15 millionen
und 8occoo f. und es entält 1r284 dörfer.
so3 marktflecken und 244 städte. der adel ist
sehr zahlreich, auch giebt es sehr vermögende dars
untter.  
   z          
ein
         
w  
      e
  s
r ss   
     
         
     ,     . . .             3 ,    
d. . . . . . .
ein und zwanzigster abschnitt.
 
   
s  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
  die hauptstadt prag; einwohner; schef, der spa
  nische saal, das große traetehent, welches kaiser
jo2 sephdem englischen prinzen bischof von osnabrück das
  selbst gegeben; königliche kleinodien; domkirche;
s2 paläste; häuser, brücken; kirchen; das korettoklos
  ister mit dem schatz; die bibliotek; naturalien
25 und mineralienkabinet, observatorium..  ... 
   t      
r . ...ia 2 3.          
p n 5viertel stunden langj und3vierte
stunden breit. hier sind gegen 92 kirchen und ka.
petenz und gegen 48 klöster. ich zählte von
der höhe des schloßberges über 65 hohe türme
in der stadt. einwohner sind hier 6,08e und
über 4400 steinerne häuser, die meistens3stock
hoch und recht maßv gebauet und worunter gegen
68 paläste sind. das königliche schloß liegt auf
einem hohen berge, hradschin genannt, von
da man einen herrlichen prospekt über die stäbe
hat. das gebäude ist sehr groß und prächtig,
größer als die kaiserliche burg in wien, hat
3 höfe und ist3stock hoch. die lange seite
gegen die stadt hat 66 fenster in einer reihe
  p3die
  d5.irs3 .






         
      2sz     t    
die breite 27. man kann aus dieser angabe auf
die größe desselben schließen. der haupteingang
ist sehr prächtig mitstatuen vasen und
kriegstrophäen besetzt und der hof vorne mit einem eis
sernem gitter geschlossen. im 2ten hof sind 2
röhrbrunnen auf deren einem ein bronzener ads
lern auf dem andern der ritter st. georg stehet.
das gebäude ist zum teil von artilleristen bei
wohnt. die große stiege ist herrlich. der kais
ser hat nur2zimmer zu seiner wohnung bestimmt,
welche zwar niedlich sind, aber keine sonderliche
pracht anzeigen. sie sind teils mit 264 ausers
lesenen gemählden von götterhistorien, portraiten
und tierstücken besetzt. ein spiegelzimmer weiß
lackirt und hergeldet, hat 14 wandspiegel und
fischgen von grau und weiß gesprenkelten mar
 r. das familienzimmer, wo die kaiserliche
familie abgewahlt ist, hat mir besonders gefal
len. hier sind 29 portraits, darunter 1a große
w. lebensgröße sind. eines davon stellt vor die
kaiserin maria teresia in böhmischer
krönungskleidung mit einem rot sammtenen mannseide
v getan wie ein churfürsten habit  mit einem
reißen gurte mit gold gestickt, um den halshere
 b eine lange weiße mit gold gestickte stot
a; dann einen langen rotsammtenen mit gold
r sickten mantel. in dem schlossesnds säle
k.  
z dars
. . w 
 

  3s
darunter der so genannte spanische saab welcher
2000 menschen in sich fassen kann. er isttoo
schritt lang 49 breit und hat in einer reihe 9
fenster ist auch2stock hoch. hier gab der kais
ser joseph i. bei unwesenheit des englischen ein
zen bischofs von osnabrück 1784 den 9. sept
ein glänzendes festin. dieser saal ist sehr schön
und täuschend perspektivisch gemahlet; die vor 
hänge sind von rosenfarbener leinwand  utd
ausserdem war er mit 42 kristallenen kronleuch
tern und 49 großen spiegeln behangen. der er 
ste balkon war mit 80 musicis besetzt das zweis
te für die zuschauer bestimmt. man mustestau
nen heim eintritt über den geschmack und reich 
tum. der daran stoßende saal war zum sou
per bestimmt für 260 gäster und zunächst daran
war ein speisezimmer für den kaiser für den
bischof von osnabrück und für noch 30 gäste
vom höchsten adel. es brannten in diesen sas
en u21 wachskerzen. die zahl der masquet.
schätzte man auf 2doa menschen.  zur eben der
zeit als die tafeln bediene wurden rwurden die
küchen und kellerbissets eröfnet für die übrigen
  masauen, welche mit einer unglaublichen mens
geadeter kostbarsten speisen und füttreflichsten
weine bedienetwatden. 60 köche  hne gehüls
fen hatten8tage lang dazu, die speisen vorbei
u reis
 

234  
reitet. nebst den zwei küchen und kellerbf
ets waren auch zwei große biffets für die
zuckerbäckerei. ueberhaupt gieng es da sehr
prächtig zu. der schloßgarten liegt ausser den
schloßmauern, ist recht schön; und er hat ein blus
menparterre mit vasen, gruppen, und statuen
besetzt, a fontainen, schöne alleen und bedeckte
gänge sammt einer kleinen orangerie. die kös
nigliche krone ist von gold mit 19 rubinen 29
rubinpallen 25 smaragden 2r sapphiren und
2o großen perlen besetzt. auf dem zepter ist oben
an der spitze ein ruß großer sapphir. 9 .
  die domkirche st. veit, ohnweit dem schloss
se, ist ein ehrwürdiges altes gebäude von qua 
dersteinen. sie hat ringsherum 27 lange fensters
das gewblbe hat inwendig grau gemahlte schwib 
bögen, und 17 altäre. auf dem hauptaltar
damals, als ich diese kirche besahe,7 ellenhos
he maßiv silberne büsten von heiligen, 8 anderts
halb ellen hohe maßiv silberne leuchter und vor
dem altar ein maßiv silbernes antipendium, wel
ches in erhabener arbeit geschichten von heiligen
vorstellte. das tabernakel ist2ellen hoch von
maßivem silber und vergoldet; dann stehen auch
auf dem altar. 12 maßiv silberne2schuh hohe
blumentöpfe mit blumen. ueber dem tabernas
kel war ein rotsammtener baldachin mit 15 eld
  len

v
4
   
   
  .
len langen vorhängen sehr reich mit silber ges
fickt. alle wände beim hauptaltar herum waren
mit roten damastenen tapeten, welche sehr reich
mit goldenen tressen besetzt sind überzogen. bei
2 nebenaltären ohnweit dem großen sind die
aldartafeln von gediegenemsilber, jede 4ellen hoch.
vor dem hauptaltarhiengen2große silberne lams
pen, jede 1o pfund schwer. der erzbischöfliche
baldachin und sitz beim hauptaltar ist von ros
tem sammt sehr reich mit gold gestickt. gleich
bei dem eingang der kirche ist könig wenzeslai
grabmahl von weißem marmor mit eisernen
geländern umgeben. vom hohen altar rechts
kommt man zum grabmal des heil. johannes
  nepomuck. es bestehet aus einem maßiv silber  
nen altar, einer statue auf dem särge, weicher
5ooo markschwer ist4engeln in lebensgröße,
4 großen vasen4statuen und8leuchtern, als
les ist von maßivem silber und wiegt auf 46
zentner. ueber den sarg halten2engel von
maßivem silber einen rot damastenen mit gold
sehr reich gestickten baldachin mit 15
ellenlangen vorhängen, ausserdem stehen auf der grau
rot marmornen ballustrade 4maßivsilberne vas
sen. ferner hängen vor diesem altar3sehr große
maßiv silberne lampen auf dem domturm
hängt eine 365 centner schwere glocke. die wens
eslai kape lle hat sehr kostbare wände mit
     alnes
    w.

236     
ametisen crysopraß und rohem jaspis aus
  gelegt. sie hat 14 solche tafeln oder quadrate.
jede ist2ellen hoch und1elle breit. der fußbo
den ist von grünen, violeten und weißem mars
mor. ich konnte mich nicht satt sehen, so viel
pracht herrschte überall. auf dem altar stehet
man den eisernen helm des königs wenzeslaus;
er hat am obern teil ein loch von einer durchges
gangenen kugel, und ist der sage nach849 jahr
alt. mitten in der kapelle hängt ein silberner
kronleuchter. auf einem andern altar waren 4
große maßiv silberne büsten. der taufstein in
dieser kirche ist sehr schön von grünem serpen
tinstein.  
der erzbischöfliche pallast ist sehr
schön; der balkon ruhet aufroten marmorsäu
len und dieballustraden des daches sind mit status
enundvasen besetzt. inwendig sind diezimmer sehr
prächtig gemahlet und vergoldet, besonders zeich
nen sich die coblenzer tapeten aus. das toskas
nische palais ist2stockhoch und hat2pavillons
mit kupfer gedeckt und in einer reihe 2o fenster.
unter den übrigen palästen habe ich folgende
beunerkt. den graf zernivischen, welcher sehr
prächtig aussiehet. er ist ganz ausgehauenen
steinen ist8stock hoch, hat 29 fenster in eis

   237
. . z
der fürst schwarzenber w
ist merkwürdig wegen seines altertums. er
  ner reihe vom grunde herauf bis unter das
dach 33 runde hervorstehende säulen. das in
wendige meublement entspricht der äussern pracht,
dieser herrliche pallast sollte billig auf einem
großen freien platz stehen, damit er besser in die
augen fallen möchte.  
 
gifte maas
siehet ziemlich gotisch aus und ist durchaus grau
bemahlet. der fürst lobkowitzische pallast
ist sehr in die augen fallend, 3. stock hoch
und 13 fenster breit. die ballustrade des das
ches ist mit vasen und figuren besetzt. der
garten hinter demselben ist terrassenweis auf
einem berge angelegt zwar nach alter art
mit taxus pyramiden besetzt, welche aber doch
auf dem berge einen schönen anblick verursas
chen. sonsten hat dieser gartenschönealleen, obst,
bäume fontainen und eine orangerie von 2oobäus
men. der graf tunische martinizische,
fürstkynskische fürstmansfeldische graf
rostizische graf gallasische und ande,
re mehr haben auch ihre besondern schönheiten, so
wohl in ansehung der baukunst als des meub 
lements, welches überall nach französischem ges
schmack ist häuser giebt es auch sehr viele mit
unter

238
sunter auch schön gebaute, welche sich unker den
andern besonders auszeichnen. das rathaus
in der altstadt auf dem ringe hat eine sehr künst
liche uhr. sie zeigt die stunden nach italiänischer
art an und ehe sie schlägt, wird solches durch
ein kleines glockenspiel angedeutet. der fluß
moldau teilet die stadt in2teile, welche
durch eine sehr berühmte brücke verbunden wers
den. diese ist 645 schritt lang und mit 28 stas
tuen von heiligen besetzt, worunter der einzige
joh. nepomuck von metall ist, die andern aber
von sandstein sind. das krucifix, welches dars
auf ist, ist sehr prächtig vergoldet, daher viel schös
ner als das dresdner. diese brücke hat 12
bögen.  
 
unter den vielen kirchen gesiel mir besonders
die st. nikolaikirche, welche sowohl von
aussen, als von innen ein herrliches gebäude ist
und gegen 6ooooo gulden gekostet haben soll.
sie hat eine runde kuppel, die mit kupfer gez
deckt und mit 12 vasen und6statuen besetzt ist,
dann2türme, welche auch mit kupfer gedeckt
sind. auf der obern ballustrade der kirche stehen
sehr viele statuen und vasen. inwendig hat
fe 8 graurot marmorirte säulen und 16 viers
 ckichte. der hauptaltar hat4purpurfarbene
 ,   weiß

 ,   ,   235
weiß gesprenkelte korintische säulen, und 3gro
ße statuen; und auch unter der kuppel beim
altar stehen4große weiße statuen. sonsten hat
diese kirche noch 11 altäre fresko malereien und
viele vergoldungen. der fußboden ist von weißen
und schwarzen marmor. die musik nimmt sich
darinnen sehr herrlich aus.
 
    . .
ohnweit dem cserninischen pallast ist ein kas
der schatz allhier wird der sage nach über 1.
million gulden geschätzt. man zeigte mir in 16
großen eichenen schränken folgende kostbarkeiten,
14 zwei ellen hohe maßiv silberne leuchter, 12
silberne wandleuchter sehr schön von erhabener
arbeit, 6 silberne blumentöpfe; 6 silberne altar
blätter von getriebener arbeit jedes4ellen lang
und2ellen hoch; 6 schwere silberne lampen,
14 prächtige monstranzen darunter eine von pus
rem golde und mit 17 wie taubeneier großen
orientalischen perlen besetzt ist;  dergleichen ich
niemals gesehen habe  eine2ellen hohe maßiv
goldene monstranz mit sapphiren smaragden
  und perlen besetzt; eine andere goldene mit rus
binen; eine mit türkißen, eine vierte mit sapphi
renbesetzt. dann saheich in einem futteraldieal
q en
     
puzinerkloster, sammt einer leretto kapelle;
erkostbarste monstranz von maßivem golde2el

240
len hoch. sie stellt eine sonne vor mit 54 strah
len, welche mit 6666 diamanten besetzt, darunt
ter ein muskatennuß großer brilliant. der ar 
beitslohn daran soll 1oooo fl. gekostet haben.
 ich konnte sie kaum mit beiden händen erheben 
 
8 goldene kronen, davon2mit brillianten
und perlen, die andern mit verschiedenen edels
steinen besetzt sind. ein goldener kelch von ioo
kremnitzer ducaten gemacht; eine prächtige gol
dene lampe mit rubinen besetzt, viele mit gold,
perlen und edelsteinen gestickte meßgewan
de, und viele andere sachen mehr. man muß
billig erstaunen, wenn man bedenkt, was für
schätze in manchen klöstern aufbewahret werden.
diesen schatz hat meisten eine fürstin von lobkowitz
und eine gräfin von kolkowrat dahin vermacht.
die große monstranz, ist gänzlich von der gräfin
von kollowrat schmuck zusammengesetzt worden.
die universitätsbibliotek ist im klementinischen
kollegio aufgestellt in einer langen, sehr schönen
und hellen gallerie. die anzahl der bücher soll
sich über 1ooooo bände erstrecken; die reposis
torien darzu sind sehr schön, mit vieler bildhauers
arbeit gezieret. unter den handschriften sind be
sonders merkwürdig  plinius naturgeschichte;
ein manuscript, welches von der taktik handelt
  l pdp

      .  .
 
                       24
ivom general ziska. in der gallerie stehet eine
große sehr merkwürdige uhr, welche einen
himmelsglobum treibet.    
das naturalienkabinet hat sehr viel schöne
sachen, darunter ein musikalischer tisch, viele
geräte aus china, eine sammlung von einheit
a mischen auch ausländischen vögeln; sehr schöne
muscheln, deren anzahl auf 600 angegeben wird.
ein von mineralien zusammengeseztes kunststück,
stellt unten ein bergwerk vor und oben säulen,
  welche von verschiedenen böhmischen gattungen
von marmor, jaspis ametis, calcedon und
oniren zusammen gesetzt sind und sehr reich in die
  augen fallen. sehr viele rote korallen, bei
sonders schwarze. eine sammlung von mecha,
  nischen instrumenten. ein mineralienkabinetvon
  großem wert, indem sich hier sehr viele
silberund goldsufen befinden, darunter eine
goldsu  fe aus mexico, worauf das gediegene goldklums
  penweise liegt. auf einer goldstufe ist das
  gold kristallisirt, welches sehr selten ist. ein
sechseckigter smaragd in einer quarzmutter
siehet sehr prächtig aus. in der gesellschaft
des herrn professors sternadt besahe ich das
  dbservatorium, wo ich sehr viele asironomische
insirumente zu sehen bekam.
    . . . .      
         
       ei
      . . . . .   q2ts
      . . .
     
    . .

f
zweiundzwanzigster ab sch nitt.
einwohner; adel; militair; gärten; öffentliche lust,
barkeiten; opernhauß; nahrung; umliegende gas
  gend; verschiedene städte und oerter; szleb, wo
die große jagd gehalten worden.
  doute die einwohner zu urteilen, dazu gehört
eine längere zeit, als so lange ich hier war. so
viel ich sahe, sind sie zum luxus geneigt, und
das frauenzimmer zur liebe. der adel ist sehr
zahlreich dabei gesittet und lebt auf eine ihm
anständige art. das militair bestehet aus 9
bis 1oooo mann, die hier in garnison liegen.
gärten giebt es verschiedene, worunter mir
besonders folgende gesielen. des grafen von bucquoi
garten auf der kleinen seite hat sehr schöne lan,
ge kastanienalleen, welche bis an die
moldaugehen lustäuser und ein vogelhauß mit einer
fontaine sammt statuen und fontainen. das
wohngebäude hat4kuppeln, eine schöne sala
terrena, darinnen ein sehr großer spiegel ist,
in welchem sich der ganze garten darstellt;
4.
 ..  
    x der
   
 

 
 
 
. . .  s  243
der obere saal ist durchaus marmorirt und ha
eine gemahlte kuppel.  
  der garten des grafen von clam in der
neustadt ist sehr viedlich, ein teil ist im fran 
zösischen, der andere im englischen geschmack er
hat ein englisches blumengarterre mit vergolde
ten blumenkörben, fontainen und statuen bei
setzt, an2ecken chinesische vogelhäuser über
  welchen chinesische figuren sich befindens
ein kastanienwäldchen; ein orangeriehauß von
aussen mit indianischen pflanzen bemahle.
das gebüsche im englischen geschmack entält es
ne niedliche eremitage von felsenstücken erbauet
und mit baumrinden bekleidet, schlängleude an
genehme gänge, welche bald zu lustigen baldtraus
rigen gegenständen führen als zu grabsteinen,
häusern, und dergleichen mehr.  
die übrigen oerter sind die inselvenedigin der
moldau,dasmansfeldischegutnußel, wo ein schö 
ner garten mit vielen statuen sich befindet und
zu einem sarge auf einem postement zu vogel
der kaiserliche fasanengarten der stern genannt.  
die lustbarkeiten bestehen in bällen gry 
ßen tafeln und spazierfahrten.  
das opernhauß hat ein graf von moss
1781, mit einem aufwande von 899e  f r 
bauen lassen. es ist2stock hoch; die w r 
    q3der4

f244sa    
derseite zieren4jonische säulen und folgende
inscription  patriae et musis.   1781.
inwendig hat das teater weiße vergoldete
säu  . .    
y  ich logirte auf der kleinen seite erstens im
schwarzen löwen, weil hier aber alles übertrieben
rheuer war  so nahm ich mein quartier im
goldenen einhorn, wo ich täglich für4bis 5 speis
sen und frühstück mit dem abendessen
zusammen1 fl. 36 kc. bezahlte, und davor recht gut
bedient wurde. für eine kutsche auf einen tag
muste ich2fl. 30 kr. bezahlen und einem
lohnlaquais 34 kr. endlich verließ ich prag
und reiset über planian, wo ich über nacht
  blieb. unterwegs besahe ich die gegend, wo
der berühmte preußische general feldmarschall
 graf von schwerin den 6. mai 1756. sein leben
einbüste. es stehen bei dem orte3eichbäume.
planian ist merkwürdig wegen der schlacht,
welche die preußen den 18. juni 1757 verloren
hatten. man zeigte mir einen tiefen graben,
wo der kern von der leibgarde zusammen
gehauen worden; ich betrachtete auch das schlachtfeld.
zum andenken der bataille bei planian wurde
der militairorden maria teresia gestiftet,
welcher aus einem weißen4 finger breiten
bande mit rohen einfassungen bestehet; wer den
3 2 . e ors
   

.     s.   245
orden bekommt, wird dadurch reichsbaron und
erhält eine pension. der general von al 
don bekam für die eroberung von schweidnitz
ein kostbares teresienordenskreuß welches 6000
dukaten kostete.    
von da aus reisete ich über folgende städ 
  te, und oerter als  collin, eine schöne stadt
, an der elbe; sie hat 4oo häuser, 7 kirchen
und einen geräumigen marktplatz  
kuttenberg, eine königliche bergstadt;
hier ist ein silberbergwerk, auch wird gutes
kraftmehl daselbst gemacht, und weit und breit
verführt. es wird in schlesien zu der nach ho   
ländischer art gemachten leinwand verbrauch
goltz, jenikau, ein schöner flecken und
schloß, dem grafen von ulfeld gehörig nicht
weit dason liegt zleb ein schloßr und fle 
cken. hier gab der fürst adam von auersberg
dem könig von neapel zu gefallen ao. 1790. ei 
ne auserlesene jagd. es wurden dabei verschies
dene erfindungen angebracht, als ein gr ße 
wagen mit heu beladen, bei dem die natur
auf das täuschendeste nachgeahmt war und  
f
von6ochsen ganz langsam bis zu der großen
jagdremisse fortgezogen wurde, wo die h   
sten herrschaften das frühstück einnahmen. durch
hülfe einer einzigen person gab sich der s 
  auf
           

246
 auf einmal von einander, und man erblickte
auf stufen einen prächtigen von6säulen uns
terstützten dianentempel mit herrlichen
ballustraden umgeben. in diesem tempel war eine
tafel von 15 gedecken, und in der ferne er
tönte eine angenehme jagdmusik. kaum war die
tafel aufgehoben, so ward die ganze maschine
plötzlich wieder in ihre alte gestalt verwandelt.
abends ward die große allee nebst2neu aufges
führten terrassen mit 6ooo lampen von verschiez
denen farben erleuchtet, so wie das fürstliche
schloß. auf der einen terrasse sahe man die kai,
serliche krone und leopold ii. namen, und auf der
andern eine königskrone und ferdinands namen,
beide beleuchtet. die zimmer für die höchsten
herrschaften waren ebenso prächtig als geschmacks
voll verzieret. das ganze jagdpersonale hatte eis
neneue kleidung erhalten. bei dieser großen jagd
wurden an kleinen wild 582o stück erlegt, wors
unter sich 107o haasen 2616 fasanen und 2023
rebhühner befanden. derfürst bekam von könig bei
seiner abreise von wien ein goldenes medaillon
mit des königs bildniß sehr reich mit brillian
ten besetzt, und einen mit brillianten besetzten
dianaorden. .
inhalt.

       
       
       
    .  
             s  ,    
.                   
 .    
   
                                   
r .   9.      ,
   
         
 
     
 
               
 
  8     
  s 3.     . .
s ..      
      . . . . . . . .
  s            
         
          fl f abs litt v
. . . zwö ft er chnit  
                           
  .    
  .      
      .            
das kurfürstentum brandenburg; die stadt
mittenwalde; britzen; die stadt berlin; das
      schloß; dessen meublirung; der rittersaal; die
große gallerie; der weise saal; das schlaf,
zimmer friedrich i.; des prinzen heinrichs palast 5
das zimmer mit den chinesischen tapeten; das
opernhauß; die katolische kirche das neue k  
nigliche bibliotekgebäude; der wilhelmsplatzdie
2 prächtigen türme auf dem friedrichstädter
markt; die lange brücke mit der bildsäule fried 
rich wilhelms; das zeughaus. s .
 
drei 
  .
   
 ,    
         
s      
   
       

   
    
                        w
 
  .
dreizehnter abschnitt.
 , die leipziger straße; die porzellainfabrik; der
görnische pallast; der tiergarten; das lusts
schloß charlottenburg; der speisesaal; tanzsaal;
die porzellainkammer; die kapelle; der garten;
die orangerie, c. s. 24
 
vierzehnter abschnitt.
die stadt potsdam; das schloß; der gar
ten; der marktplatz; das neue schloß; der grotz
tensaal; die marmorgallerie; das teater; der
lustwald; der antikentempel; der freundschafts
tempel; die kollonade; das japanische hauß; der
garten zu sanssouci; das schloß sanssouci;
die grotte; der hofstaat; der schatz am baaren
gelde; türkischer gesandter; goldservice; armee;
  
revenüen.   38.
k
das erzherzogtum oesterreich; die stadt
funfzehnter abschnitt.
 
hainburg; graf patianisches schloß; die ere 
mitage; regelsbrunn; schwächat; kattunfa 
brik; stadt wien; anzahl der häuser in der
stadt und den vorstätden; einwohner; umfang
der innern stadt; umfang mit den vorstädten;
    glaz
 
   

 
  glacis mit alleen besetzt; anzahl der kirchen;
paläste; die kaiserl. burg; die paradezimmer;
  der spiegelsaal; das spiegelzimmer; des kaisers
  zimmer; die zimmer, wo der großfürst von ruß
land wohnte; die schatzkammer, die
kunstkams  mer; das naturalien und medaillenkabinet.s. 77.
                                         
  sechzehner abschnitt.  
,            
bibliotek, bedeckte reitschule; redoutensaal;
opernhauß; reichskanzlei; hofkapelle; staats
 kanzlei; böhmische kanzlei. e,  , 115.
w . . .     
3   2                                       
  .   siebzehnter   abschnitt.  
              . . . . . .,
belvedere ; bildergalerie; spiegelkabinet;
  sammlung von käsern aus dem häbsburgischen
  stamm, und andern berühmter personen; der
garten; der untere gartenpalast. c 146.
achtzeh
                       
  ;   3 . . . . . . .
lustschloß schönbrunn; große galerie;
speisesaal; die prächtigen zimmer; der garten; die
kaskade; das gloriet. c 170.
nter abschnitt.
. . t ...  
a    z.      
neunzehnter abschnitt.
hofstaat; garden; opern und komödien;
   
reve     

 
 
rebenüenz armee; neujahrsgalla;
gesandte, reiche fürsten und grafen; jetziger
kaiser leopold; huldigung; dornbach cs200
z wanzigster abschnitt.
beschreibung des königreichs böhmen; naturers
zeichnisse; manufakturen; zahl der einwohner;
revenüen vom ganzen lande; zahlreicher adel.
 
227     
ein und zwanzigster abschnitt.
 
die hauptstadt prag; einwohner; schloß; der
spanische saal, das große tractement c. 231.
    2     . . 
zwei und zwanzigster abschnitt.
einwohner; adel5militair ; gärten; öffentliche
lustbarkeiten; opernhaus; nahrung; umliegen
de gegend; verschiedene städte und oerter;
szleb, wo die große jagd gehalten worden. 242.
       
a    
       
 m wm. . .
       
   
 
 
     
 
 .
       ,
              
 
  .    
    
 

   
   
 
     
 
       
       
  t
     
        
 
 
      a  
     
   
7
 
  .  
  f  
  
y    
 
 
  ..
   
  s
   
       
    
       
   
   . . .    
u     
   
     
 
 
     
         
 
wa    
     
   
   
     
 
 
 
 
       
 
  ,    
  v
a    
1.  
   
w          
  .
   
 
 
 
1.
  
  1 . . .
 
 
 
    a
        
         
 
   
 
   
   
    ,    
   
      
 
 
 
   
 
w  
 
  . v
      
     
     
  .      
     
    ,    
  ,    
z      
        
       4  
r     r
      t
  
 
    x   v.        
  y ,  
 

       
   
     
 
    
. 
       
   
 
    
   
     
    1
  ,
    
   
    
 
  ,
    
   
    
     
      
     
 
 
 


