österreichische
nationalbibliotek
309.801 c
alt

   
        
      tw
      
 


2. c rs  6. 6nzer   . 2. g  

s



   
 
g 2.
 es d.

c. niebuhrs
reise beschreibung
zweiter band.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
c. niebuhrs
reisebeschreibung
nach
arabien und andern umliegenden ländern,
  ss  ffäfef  f  tzweiter band.
f           
  e  s      .   .  
                        
          
s , s  s  s  s  s 
gk open hagen,
gedruckt in der hofbuchdruckerei bei nicolaus möller,
i 778.
3o 3.804   c.  4 
2








                            
            f f    f               tt      
   
 
   
   
 
 
  
  
   
     
 
 
.
   
   
 
     
 
      
  
 
    
   
 
   
   
 
 
 
 
     
 ; 
      
                       
                     

s   sf  3gf sf   2f 
 2g   s ff s
vorerinnerung.
d  unter meinen lesern die etwa auf die fortsetzung meiner
reisebeschreibung gewartet haben, muß ich um entschuldigung bitten,
daß die ausgabe dieses zweiten bandes so lange verzögert worden ist. die
liebhaber der naturwissenschaft werden mir deswegen, hoffentlich keinen
vorwurf machen, dasie seit der ausgabe des ersten bandes andere früchte der
arabischen reise erhalten haben, nemlich  die descriptiones animalium und
die flora aegyptiaco arabica meines reisegefährten, des verstorbenen
professors forskäl, und die icones rerum naturalium die dieser durch
den mahler banrenseind nach der natur hat zeichnen lassen. seine
königliche majestät , welche die wissenschaften überhaupt gnädigst
unterstützen, und den gelehrten die auf der reise nach arabien
gemachten beobachtungen bekannt machen lassen, hatten allergnädigst mir
aufgetragen, die ausgabe der erwähnten werke zu besorgen; und ich habe
diese arbeit nicht nur aus pflicht, sondern auch mit freuden übernommen,
um dadurch desto besser das andenken meiner reisegefährten zu erhalten,
die ein opfer für die wissenschaften geworden sind.
da ich schon im anfange des jahrs1764 alle meine reisegefährten
derloren hatte, so tat ich die rückreise von indien über basra nach
haleb ganz allein. aus diesen gegenden also kann der naturkündiger
durch die vom könige von dännemark veranstaltete reise keine
beobachtungen erwarten. allein ich bin gewiß, daß die erdbeschreibung dadurch
viel gewonnen hat  und die hier gemachten geographischen
beobachtungen sind um so viel wichtiger, da das land, wodurch ich gereist bin,
das älteste ist, das wir kennen. überall habe ich gesucht grundrisse von
den jezt daselbst befindlichen städten zu entwerfen, die den europäischen
  m3gelehrten

  bgosigfmsdoex
gelehrten in stand setzen, ihre größe und bevölkerung zu beurteilen;
und da zu den meisten ein maasstab gebraucht worden ist, so kann man
nun auch die größe der verschiedenen morgenländischen städte mit einem
blick gegen einander vergleichen. von babylon und ninive findet man
jezt kaum merkmahle mehr. diese berühmten städte lagen in
marschichten gegenden, wo gehauene steine kostbar waren; wo man also mit
schlechtern materialien baute, die schon längstens verfallen oder nach
andern städten gebracht worden sind. allein die zeichnungen von den
indischen altertümern auf der insel elephanta werden dem
altertumsforscher auch wichtig sein  und ob wir gleich schon umständliche
beschreibungen von persepolis haben, so wird man meine reise dahin
hoffentlich dennoch nicht für überflüssig halten. der sprachkündige
wenigstens findet hier viele inschriften, die er bisher gar nicht, oder nicht so
deutlich gehabt hat  und da die abbildungen der ruinen des chardin
und le bruyn in vielen stücken von einander abweichen, so kann der
leserjezt untersuchen, wer von uns dreien gefehlt hat. überdieß werden die
liebhaber der mohammedanischen religionsgeschichte hier auch nachrichten
von verschiedenen sekten finden, die sie bisher gar nicht, oder nur den
namen nach gekannt, und für heiden gehalten haben.  
die beschreibung meiner reise von haleb nach der insel cypern,
nach jerusalem und andern städten dieser gegend, ingleichen die reise
von haleb durch natolien nach constantinopel, und von hier durch die
europäische türkei nach polen; nebst einige gesammlete nachrichten von
africa, habe ich für den dritten band bestimmt, der, wenn gott mir
leben und gesundheit giebt, bald folgen soll. damit wird der leser auch
alle meine auf der reise gemachte astronomische beobachtungen erhalten;
und ein register über das ganze werk wird die reisebeschreibung schließen.
     inhalt

inhalt des zweiten bandes.
                          
  äanmerkungen zu bombay und surät,
seite,
b   der insel und der stadt bombay. handlung und macht der englischen
ostindischen handlungsgesellschaft in dieser gegend, und handlung ihrer bedienten
nach andern hafen jenseit des vorgebürges der guten hofnung. einwohner auf der
insel bombay  als europäer, in indien geborne catoliken oder sogenannte
portugisen; hindu oder heiden; parsi oder feueranbeter, und mohammedaner.
beschreibung der pagode auf der insel elephanta. beschreibung der stadt surat. macht
der engländer daselbst. uebrige einwohner u. a. m.     1   zo.
reise von bombay nach maskät und abuschähhr.
reise nach maskat. beschreibung dieser stadt und ihrer einwohner. reise von maskat
nach abuschähhr.      4    8o  93.
    
anmer

 f     stanmerkungen zu abuschähhr, schiräs und persepolis.
seite.
beschreibung der stadt abuschähhr. anmerkungen auf der reise nach schiras; von den
herumstreifenden kurden und turkmannen, und von einer persischen armee die das
land verwüstete. anmerkungen zu schiras. beschreibung der ruinen des palastes
zu persepolis und der übrigen altertümer dieser gegend. fernere anmerkungen zu
schiras. rückreise nach abuschähhr       93   181.
anmerkungen zu charedsch.
lage dieser insel der holländer. krieg zwischen den persern und dem herrn von benderrigk,
woran die engländer teil nahmen. anmerkungen von charedsch und ihren
einwohnern. reise nach basra. anmerkungen von dem compaß der morgenländer 181 209.
anmerkungen zu basra.
beschreibung dieser stadt und ihrer regierungsform. einwohner daselbst. lage des alten
basra. krieg des arabischen stammes kaab mit den persern, türken und
engländern; und hernach zwischen den stämmen kaab und montefidsch, wobei die
dattelgärten der basraner geplündert wurden. reiserouten durch die wüste von
basra und bagdad nach haleb. taubenpost     209   24s.
reise von basra nach bagdäd.
reise auf dem euphrat von basra bis lemlum. städte und arabische stämme in dieser
gegend. reise über rumahie nach mesched ali. beschreibung dieser stadt und
des hier befindlichen kostbaren tempels der schiiten, ingleichen der ueberbleibsel von
kufa. reise nach dem grabe hesekiels, helle und mesched hössein.
beschreibung von kerbela und des grabes hösseins. unterschied der sunniten und schiiten.
veränderung der religion dieser leztern unter der regierung des nadir schah.
andre nachrichten von diesem persischen helden. beschreibung der stadt
hellelage der hangenden gärten zu babylon und des tempels belus. reise von helle
nach bagdad          24o
 292anmer 

  es fäffhanmerkungen zu bagdäd.
seite,
beschreibung dieser stadt, und der lage des alten bagdad. gräber des musa el kadem,
eines itnams der perser; und des abu hanifa, des stifters einer sekte der
sunniten. agerkuf und madeien. handel der stadt bagdad. neuere geschichte
derselben. regierungsform in dieser provinz. macht des pascha. anmerkungen
von kurdestan; sowohl von dem teil der jezt zu dem gouvernement bagdad gehört,
als von dem, der meistenteils unabhängig ist 4    
293 334reise von bagdäd nach mosul.
anmerkungen zu jänkscha, tauk, kerkuk, altun kupri und arbil oder arbela. grund 
sätze der jesidier, leute, wovon man sagt, daß sie den teufel anbeten.
anmerkungen zu karmelis und dem großen fortgange der römischen missionaren in dieser
gegend. von der chaldäischen als einer hier noch lebenden sprache. lage der stadt
ninive. verschiedene wege zwischen mosul und bagdad. beschreibung der stadt
mosul und ihrer einwohner. namen der dörfer welche zu diesem paschalik
gehören a           334 370.
reise von mosul nach mardin.
vorbereitung der morgenländer welche durch die wüste reisen wollen. reise mit einer großen
karwane bis nissabin. anmerkungen von dieser alten stadt, und den distrikten
an beiden seiten des weges von mosul nach mardin. beschreibung der stadt und
des gouvernements mardin; von ihren verschiedenen einwohnern, und besonders
von den schemsie, anhängern einer sehr alten religion, die sich neulich unter den
schutz des patriarchen der jacobiten begeben haben     370 397.
reise von mardin über diarbekr nach haleb.
beschreibung der städte diarbekr, söverek, orsa und biradsik; ingleichen übrige
anmerkungen auf dem wege von mardin bis haleb. listen von den vornehmsten
stämmen der turkmannen und kurden, die in armenien, natolien und syrien unter
zelten herumwandern. entfernung verschiedener städte in armenien und
natolicn 4      398 422.
b
anmer
  f   äf h  
anmerkungen von syrien, und besonders von den bewohnern
des berges libanon,
seite.
einteilung dieses landes. verschiedene nationen und sprachen. sunniten, metaneli,
juden und christen. anmerkungen von den drusen. ihr ursprung, charakter
und religion. wohnung und religion der nassairier und der ismaeliten.
regierungsform der drusen. neuere geschichte dieser nation. ihr adel. geographische
beschreibung ihres gebiets. herrschaft der maroniten auf dem berge libanon.
adel der maroniten. von den sogenannten prinzen vom berge libanon.
beschreibung der provinz kesroan und der stadt beirut. verschiedene distrikte im
paschalik tripolis, die von christen bewohnt werden. neueste veränderungen auf
dem berge libanon    .       423 479.
 äupfer

supfertafeln zum zuveiten bande.
67äkelle.   gseite.
i. ärundrisz der g7hfel e3om ay gegen     z.
ii. a. b. c. örei verschiedene alphabete der gidier.
d. e. alphabete der farf und f. das al
phabet der csabäer       24.
iii 9ruidrisz der fagöde auf der cafel slephanta 30.
iv osäulenordnung in dieser fagöde     s .
v.  m  idung der haupt figuren in dieser fagöde,
 ei . 2. 3. auf dem grundriss  7.a . ii.   34.
vi. vl bildung der figuren  ei 4. gäb. iii.   36.
b2yy


tabelle.
eseite.
vii.  a  ildung der figuren  ei 5. 67ä6 ii.  
viii. e l  idung der figuren kei 6. und 2. z . im.
ix aßbildung der figuren  ei z. 7ä  mr.  
x. vl  ildung der  auptfigur  ei 9. 7aß. m.
xi.  a6 ildung der g7iguren kei 13. und 14. 67ä . m.
xii. a. gä ri der gidier b.   eidung der g70er.
c. gegenmantel der indischen e3äuern  
xiii. a. ein calanquin dessen die g7ädier sich im
 somzner 6 dienen. b. ein zwinterpalanquin  
xiv cage der estadt csurät am fusse cwäppi, und
9rundriss eines gartens  eg dieser j dt
xv gruidrisz der städt t affit  
 xvi. grundriss der gegend um m uf häß r
 xvii. sreisecharte von a uschäh r nach ferspor
xviii. gru örifz der ruinen der cpalastes zu
ferfepolis  nb. wird ausgeschlagen gegen 
  xtx cfrospect der cruinen dieses falafes  
xx a. b. a  ildung der g7hiere an den zwänden a.
und e. 67ä6 xviii. b, d geschnittene osteine
 u072 der figur a, c. undeein  m drucß des
esiegels d.         
38.
4o.
4244 
46.
66.
72.
8o.
88.
it2,
i2i,
i22.
126,
xxi.

 f  äff sp4 iixxx z .  
 zsi
 ogr 40
 9b1  
  7 7i
 z7t
 881
 981
 78i
 38t
 ost
        u2197vychy  uau22,
 ay faa houg uoa uafuyfuß 2y fzupuyod fu c  ixxx
x usfoflug  uag up uonb  499 bun09   kxx
a us fossl  fueg, uv uaunh z uag bunggy  xixx
tiax     1 s gurg35 s g. o chso o  tilaxx
   .       zuvfuz 
y fyeß gun gefop3  y fyps  sjochf . 
zz2z u fu fuß 2uguv gun 2y fypup 2y ffn f iiaxx
 iiiax y    d s gury s s g, zoodfotos  taxx
  u goa uobvutob guf z gytgabyv
uaung  u3f lg up ag uouofu oß uaguvuoa ag,
22f.f5   z g3s uagy ß uayv bungsgy 
2pyof u. jayfon uayoff25 uauto yoyfuntu
 toa ag uoft cß uatuyouoa aus bunggyy  3
jod f   nz ins  aus bung gy  qvaxx
    uazayvychy uguaggyfaa houg,
uoa uefuy su p 2 suppochfuod ausg tyfu  z mixx
2fu s  uayofftod uofyp 12g, uagvfjong 
zausg f faa ag, uoyotybus  iiiax gp f p
gutz g up usunb4 uebuy ag bunggyy  iiixx
p eupz   up uounb  sg hung yyy  tixx
8er nax ge f9gut 3z u g uvuounb 42g bungszy   ixx
21t s 
 f y   

    s 7       
i4c ele. jeite.
xxxii.  aildung der figuren  ei waschi srä fjaß 54.
xxxiii.  a  ildung einiger 67guren zu öwachschi crustam 158.
xxxiv. ünschriften zu wacfchi cruftam 16o.
xxxv. cruidrisz der ostädt oschir s     i68.
xxxvi. cfrospect der gstadt oschir s     17o,
xxxvii. leibesübungen der ferfer     i74.
xxxviii. fruforisz des cafes und der jüdt charedsch 200.
xxxix. crutiörfz der ostädt basra     216.
xl. ereisecharte von dem persischen cheer ufen bis osemaue 248.
xli. crefecharte von osemaue  is caratöppe   256.
xlii. cruidrisz der städt ci eschä0 ali. a. frospect
der grofzen cyosqu  in dieser es iöz. b.
curiorifz der czosqu  zu c fa. c. cfrospect
der czosqu  c esch 0  s sein. d. e.
c uchen von c7honerde, deren sich die oschiiten
 eim gebet   dienen. f. als berühmtes
zweischneidigeseschwerdt. g. czohammeds
propherisches jiegel h. gfrospect der c osju 
lzufa el cädem  ei c3agd. 0     272.
xliii,

          .    
s7abelle.
xliii. a.b.c d. öinschriften zu äusa. e. g7 eil einer
 aufschrift an einer 67ähie zu bagd40. f.  auf
schrift zu gfhi c oful g. önschrift auf
einem estein zu gasr scherridsch am zwege von
cwzoful nach öwissabin      
xliv cruidrisz der städt zajdfo    
xlv creisecharte von caratöppe  is ssacho  
xlvi. grundrisz der ostadt 7 ful    
xlvii. frospect der stadt czar in und des zdorfes
öwunia      
xlviii. grundrisz der ostadt ziar ehr  
xlix fifische önschriften an der ostädtmauer zu
zdiarber          
l. zeisecharte von auenfo bis orfa    
li. grun rifz der ostädte orfa und zam f   
lii. creisecharte von orsa  is  adene    
gseite.
288.
296.
35236o.
392.
4oo4o2,
406.
4o8416.


sys  
  verbesserungen.
2 seite 3 zeile lese man  um ihm desto besser eingang bei seinen landsleuten zu verschaffen.
  24.    
3o.
54.
84.
  io.
  2 i 
  19.
  18.
  19.
  3.
mehr ähnliches mit den unsrigen, als der araber ihre.
von ihnen, anstatt von ihren
europäer, aber ihre schiffe sind gut. sie finden die
i
14136.
i
43i 46.
i 49.
157.
i 59.
1 82,
2 16.
22 c.
469.
  23.
  29.
  27.
  5.
  22.
  i 
  7.
  2 ,
26sten tabelle, anstatt 16ten tabelle.
aus den verschiedenen provinzen von persien
die übrigens mit erde bedeckt sind.
von dem abgetragenen felsen
g. anstatt h.
hat er selbst, anstatt, selbst ersterer
tabelle 33 anstatt 32.
tabelle 27 anstatt 21.
und besonders mit den
bücherschreiber, anstatt schreißer.
wenige, und da sie alle geringe leute sind, so werden sie nicht viel
geachtet.
die vornehmsten einwohner von dieser religion
ay      aa s  s sa m. m.
rc  . 

aak sys.                                                               
 s                                                       
                                                               
f 2.st
anmer k ungen
zu
bombay und su rat.
 
dg ase rtsz rnsg asisz oszy
h sie insel bombay liegt auf der westlichen küste von indien, und
gehört schon seit 1oo jahren der englischen ostindischen
handlungsgesellschaft, welche hier eine regierung niedergesezt hat, worunter alle
factoreien stehen, die sie auf dieser ganzen küste, von ceilon an nach norden bis
basra besizt. der hiesige hafen ist groß und vor allen winden sicher, und
deswegen der nation sehr schätzbar. die insel selbst ist von keiner so großen
erheblichkeit. sie ist an einigen stellen kaum eine halbe deutsche meile breit,
und überhaupt nur zwei meilen lang, wenn man nicht eine kleine unbedeutliche
insel mit darzu rechnet, welche die engländer old womens island
 alt weiber insel  nennen. der boden der see zwischen diesen beiden inseln ist ein
fels, und so hoch, daß man zur zeit der niedrigsten ebbe trockenes fußes von
einer zu der andern gehen kann. wenn also das wasser auch auf der
malabarküste, wie im arabischen meerbusen und vielen andern gegenden der welt,
abnimmt, so wird man hier einen beweis davon sehen können, weil alsdann
künftig bombay mit old womens island nur eine insel ausmachen wird.
cocusnußbäume und reis ist das vornehmste was auf der insel bombay gebaut
wird, und auf der küste wird auch viel salz gesammlet. fast alle übrige
lebensmittel müssen die einwohner vom festen lande, und besonders von salset
ii. teil. a erhalten

2 anmerkungen zu bombay.
erhalten  lezteres ist eine große und sehr fruchtbare insel, die nur durch einen
schmalen canal von bombay abgesondert ist, ehmals den portugisen gehört hat,
und jezt den maratten gehört. die engländer haben nach meiner abreise aus
diesen gegenden einen versuch gemacht um diese insel an sich zu bringen, und
nach den zeitungen haben sie selbige auch würklich erobert. ich weiß aber nicht
ob sie saset gegen die große landmacht der maratten werden verteidigen können.
auf der tabelle i. sieht man einen grundriß von bombay, den ich auf dieser
insel copiirt, und hernach verkleinert habe.
die stadt bombay liegt auf dem südlichen teil der insel unter
der polhöhe18. 5 5 . 43 . sie ist ohngefehr eine viertel meile
lang, aber nur schmal. an der seeseite und in der stadt liegt ein altes
castell von keiner großen bedeutung. die stadt selbst ist nach der landseite mit
einem guten wall und einem breiten graben umgeben, und hat ravelins vor
ihren drei toren. diese werke sind gröstenteils erst während des lezten
krieges mit den franzosen errichtet, in welchem die engländer, wie man mich
versicherte, jährlich 3ooooo rupees,  ohngefehr 2ooooo rtlr.  auf die
befestigung dieser insel wandten. weil zu meiner zeit der friede längst
geschlossen war, so arbeitete man nicht mehr so eifrig daran, indeß waren die
engländer noch entschlossen die in ihrem neuen plan angezeigten werke nach und
nach völlig zu stande zu bringen, und bombay muß daher bald eine der
wichtigsten festungen in ganz indien werden. der stein, den man zur bekleidung
dieser festungswerke braucht, und der auf der insel selbst gebrochen wird, hat
die gute eigenschaft, daß er in der grube weich, und daher leicht zu bearbeiten
ist, an der freien luft aber nach und nach sehr hart wird.
außer dieser hauptfestung findet man auf der insel bombay noch
verschiedene kleinere  als, ein kleines castell bei dem flecken mahim auf dem
nördlichen ende der insel, und batterien bei riwale, sion, sur ,
mazagon, worl  u. s. f. die meisten derselben sind zwar von geringer
bedeutung, sie können aber doch einem seinde, besonders einem indischen, bei einer
landung sehr hinderlich sein.
alle 

anmerkungen zu bombay. 3
alle einwohner auf bombay genießen unter der englischen regierung eine
völlige gewissensfreiheit. daher hat sich ihre anzahl, besonders in den lezten
jahren, seitdem die portugisen aus dieser nachbarschaft vertrieben worden, sehr
vermehrt. ein engländer, der noch nicht2o jahre auf dieser insel gewesen
war, versicherte mich, daß bei seiner ankunft die anzahl aller einwohner nur
auf 7.oooo seelen gerechnet worden, und daß man jezt,   1764  ganz
gewiß 140 tausendanträfe. darunter ist die anzahl der europäer, wie leicht
zu vermuten, nur klein. die übrigen sind indische catoliken oder so
genannte portugisen, hindu oder so genannte heiden von allerhand casten,
anhänger verschiedener sekten mohammedaner, besonders sunniten und
schiiten, und überdieß findet man hier parsis oder so genannte feueranbeter. alle
diese verschiedene religionsverwandte vertragen sich unter einander so wohl,
daß jede partei ihren gottesdienst nicht nur ruhig in ihren tempeln abwartet,
sondern auch ihre processionen öffentlich hält, ohne daß die übrigen daran ein
ärgerniß zu nehmen scheinen. auch habe ich einige armener und griechen zu
bombay angetroffen. ich weiß nicht, ob man in dieser gegend
tomaschristen findet, es sollen aber deren noch viele in indien sein, welche noch jezt
einen bischoff von den syrianern zu hal b erhalten.
das clima zu bombay ist wegen der kühlenden seewinde, und weil es
hier in den monaten viel regnet da die sonne dem scheitelpunkt am nächsten
ist   , sehr gemäßigt. seitdem man einige teiche in und um die stadt
ausgetrocknet hat, ist die luft hier auch nicht mehr so ungesund als man sie ehmals
beschrieben hat   . hier sterben freilich noch viele engländer ganz
unerwartet. aber meiner meinung nach vornemlich durch ihre eigene schuld. sie
essen viele alzunahrhafte fleischspeisen, besonders rind  und schweinfleisch,
welches die alten gesezgeber der indier aus guten gründen gänzlich verboten 
haben  sie trinken heisse portugisische weine, und dieß in den heissesten stunden
des tages. sie tragen hier auch die enge europäische kleidung, welche für diesen
a 2
him   erster band. s. 493, 494,
5o3    voyage d ovington. tom. i, 136.

4 anmerkungen zu bombay.
himmelsstrich gar nicht bequem ist. denn, weil verschiedene teile des
körpers dadurch gleichsam zusammengeschnürt werden, so hindert sie den umlauf des
geblüts, und macht uns die hitze viel empfindlicher als den indiern in ihren
langen und weiten kleidern. wir sind auch gar zusehr geneigt uns des
abends zuviel zuentblößen, und uns dadurch gefährliche erkältungen
zuzuziehen. die morgenländer hergegen, welche des vormittags ein frühstück essen,
und erst bei sonnenuntergang ihre hauptmahlzeit halten; die fleischspeisen
und starke getränke meiden, die, wenn sie auch des abends in freier luft
sitzen, immer ihren kopf und die brust wohl bedeckt halten  diese sind in den
heissen ländern viel weniger krankheiten unterworfen, und erreichen oft auch ein
hohes alter.
die europäer und diejenigen, welche von europäern abstammen,
wohnen meistenteils im südlichen teile der stadt. hier ist auch die wohnung
des stattalters, ein großes und schönes gebäude, und nicht weit davon eine
große und schöne kirche. die platten dächer sind in diesen gegenden nicht
mode, sondern alle häuser haben schräge dächer, und sind mit dachsteinen
belegt. die engländer haben glasscheiben in ihren fenstern. sonst braucht
man statt derselben auch dünne muschelschalen viereckigt geschnitten, und
reihenweis in holz eingefaßt, welches die zimmer sehr dunkel macht. indeß sind
diese fenster in der regenzeit doch besser als die eisernen oder hölzernen gitter,
oder als fenstertüren; denn erstere schützen gar nicht gegen den regen, und
letztere lassen gar kein licht in das zimmer kommen. die morgenländer sitzen
in der trockenen jahrszeit, der freien luft wegen, gern in zimmern die nach
einer seite ganz offen sind. sonst muß man in ihren häusern weder viele
bequemlichkeit noch pracht suchen.
unter den vielen und guten anstalten welche die engländer wegen der
handlung und schiffahrt zu bombay haben, ist die docke wohl eine der
vornehmsten. davon war zu meiner zeit so viel fertig, daß in derselben zugleich
zwei schiffe hinter einander liegen und ausgebessert werden konnten, und man
arbeitete daran, um noch ein behältniß zu einem dritten schiffe zu erhalten,
dieß werk, welches zum teil aus dem felsen gehauen und übrigens von
gehauenen

anmerkungen zu bombay.   5
hauenen steinen gebaut ist, muß der handlungsgesellschaft sehr viel geld
gekostet haben. es ist aber auch wieder einträglich; denn sie erlaubt nicht nur
kaufleuten von ihrer eigenen nation ihre privatschiffe darin auszubessern,
sondern auch fremde können sich derselben bedienen. zu meiner zeit kam ein
kriegsschif des imams von omänin diese docke. die flut steigt hier am tage
des neu  und vollmondes 16 bis 18 fuß hoch. an diesen tagen ist außen
vor dem eingange des hafens, etwa 15 bis 1   deutsche meilen südlicher als
bombay, um 11 uhr, bei der stadt aber kurz vor 12 uhr das höchste
wasser. und in einer gewissen jahrszeit steigt  nach dem berichte der schiffer 
die flut des nachts höher als bei tage, in einer andern aber des tages höher
als bei nacht. die abweichung der magnetnadel ist hier ohngefehr2grad
nach westen.
die ostindische handlungsgesellschaft hielt zu meiner zeit in ihren
verschiedenen pflanzörtern auf der malabarküste, wovon bombay gleichsam der
mittelpunkt ist, 17 compagnien infanterie und drei compagnien artillerie.
davon sind die meisten europäer, die übrigen sind topasen d. i. indische
catoliken welche europäische kleider tragen. jede ce mpagnie hält gemeiniglich
1 oo bis 12omann; und wenn auf einmal viele recruten aus europa kommen,
so wird sie, die topasen mit eingerechnet, wohl 17o mann stark. überdieß
hatten die engländer bloß auf der insel bombay, bei 3ooo sepois d. i.
indische soldaten, die meistenteils mohammedaner oder heiden sind. diese haben
die indische kleidung und ihre eigene officiers. aber bei jeder
compagnie ist ein europäischer unterofficier der sie in den waffen übt. zu sur t
haben sie auch einige araber in ihrem dienste. diese genießen eine höhere
besoldung als die sepois, und ein englischer officier versicherte mich daß sie
auch viel tapferer wären. die tapferkeit der araber  vermutlich derer aus
omän oder dem persischen meerbusen, und nicht aus jemen  soll in indien so
berühmt sein, daß fast jeder rajah oder heidnischer prinz einige von ihnen in
seinem dienste hat. indeß tun auch die sepois, wann sie nur von
europäern angeführt werden, gute dienste.
a3die

6 anmerkungen zu bombay.
die artillerie der engländer zu bombay ist in einem sehr guten
stande. etwa in den jahren 1751oder 1752 schickte die
handlungsgesellschaft einen gebornen schweden, der viele jahre in französischen diensten
gewesen war, als ingenieur und artillerie hauptmann mit einer ganzen
compagnie, die er selbst in deutschland angeworben hatte, nach dieser insel.
sie erhielt dadurch viele gute handwerker, besonders zimmerleute und maurer.
viele deutsche die von den holländern zu den engländern kamen, wandten sich
an diese ihre landsleute. daher findet man in dem hiesigen artillerie  corps
noch bis jezt sehr viele von dieser nation, und nicht blos gemeine, sondern
auch brave officiers.
die fremden europäer können ihr glück hier nicht als kaufleute machen;
allein bei kriegsdiensten wird zwischen ihnen und gebornen engländern,
ire  ländern und schottländern kein unterschied gemacht. ich habe unter den
hiesigen officiers einen liefländer, einen pohlen, einige schweizer, holländer,
schweden und verschiedene deutsche angetroffen. alle müssen als cadet anfangen. aber
dann steigen sie auch nach ihrem alter bis sie eine compagnie erhalten, und dieß
oft sehr geschwind. denn viele wollen hier eben so leben als sie es in europa
gewohnt waren, und sterben daher bald; andere bleiben im kriege, einige
werden kaufleute, sehr wenige gehen nach europa zurück, um ihre in indien
erworbene gelder in ruhe zu verzehren, und einige reisen wieder nach england,
weil sie indien nicht so finden als sie es erwartet haben. der vornehmste
officier auf bombay hatte zu meiner zeit nur den titel major. die hiesigen
militairbedienten haben eine gute bezahlung. aber dieß ist es auch allein was
den dienst bei den kaufleuten angenehm machen kann. denn da sich jeder
schreiber hofnung macht dereinst general,  präsident, stattalter  von
bombay zu werden, so bilden sich diese jungen herren oft schon ein, viel
wichtigere personen zu sein als die alten officiers, die ihr leben zur beschützung der
handlung der engländer schon in mancher schlacht gewagt haben.
weil die malwanen, die sangerier, die kuli und andere kleine
nationen auf dieser küste, ingleichen die araber im persischen meerbusen oft
seeräuberei treiben, so ist die handlungsgesellschaft genötigt ihrentwegen auch
schiffe

anmerkungen zu bombay. 7
schiffe zu halten. sie hat zu bombay und surät gemeiniglich8bis 1 o.
kleine kriegsschiffe, die man kreuzer nennt, und überdieß noch eine menge
galwetten oder kleine bewafnete schiffe. die officiers und steuerleute auf
denselben sind engländer. die matrosen aber, sowohl auf diesen als auf
den schiffen der kaufleute sind gemeiniglich lauter indische catoliken, und
auch wohl mohammedaner. es würde für die engländer leicht sein, alle die
erwähnten seeräuber auszurotten. allein sie finden dabei ihren vorteil nicht.
nun sind sie sicherer, daß sowohl ihre kriegs  als kaufmannsschiffe zuerst
befrachtet werden. wann dann noch indische schiffe von einem hafen zum
andern gehen wollen, so müssen sich gleichsam karwanen versammlen, eine
bedeckung von den engländern suchen, und dafür gut bezahlen.
die engländer haben auf dieser küste von niemand etwas zu befürchten,
als nur von den maratten. denn weil dieselben herren von dem festen lande
und allen inseln um bombay sind, so müssen sie ihre meisten lebensmittel bei
ihnen suchen. ihr regent wohnt zu puna. seine seemacht ist nicht groß,
wenigstens den engländern nicht furchtbar. aber er kann, wie man mich
versichert hat, wenigstens 8oooo reuter ins feld stellen, und ist also durch
seine landmacht seinen nachbaren sehr fürchterlich. diese heidnische nation ist
in indien jederzeit noch so mächtig geblieben, daß selbst der große aurengzeß
ihr in vielen städten seines reichs den vierten teil des zolls hat einräumen
müssen, um nur friede mit ihnen zu haben. die mogols haben es sich so gar
gefallen lassen müssen, jederzeit einen officier der maratten auf ihren
zollhäusern zu dulden, der genaue rechnung von aller einnahme hielt. der regent
und seine vohrnehmsten bedienten sind alle bramanen, und diese regieren eben
so unumschränkt als die mohammedaner. die provinzen werden bei ihnen
verpachtet, wie in der türkei, gemeiniglich an bramanen, die wiederum
kleinere districkte an andere bramanen verpachten. man sagt, daß in ihrem
lande die gröste ordnung hersche, daß gerechtigkeit gehandhabet werde, daß
ackerbau und fabriken in gutem stande sind, und daß daher ihr land sehr
bevölkert sei. sie suchen aber oft gelegenheit in die benachtbarten länder
einzufallen, die von mohammedanern regiert werden; und da rauben und plündern
sie

8 anmerkungen zu bombay.
sie als barbaren. selbst gegen die engländer bezeigen sie sich sehr stolz. im
jahr 1764. brachten sie einen kreuzer von bombay nach ihrem hafen. man
hätte denken sollen, die engländer würden ihnen sogleich den krieg angekündigt
haben. weil sie aber viele truppen nach bengalen und madras gesandt, und
sich vorgenommen hatten, in dem folgenden jahre die malwanen anzugreifen,
vielleicht auch weil der stattalter von bombay, der nicht viele jahre mehr in
indien zu bleiben dachte, seinen privatandel nach dem lande der maratten
nicht verderben wollte, so hielt die hiesige regierung es für ratsam, die
streitigkeiten jezt gütlich beizulegen.
die regierungsform der engländer in ostindien ist von der holländer,
franzosen und portugisen ihrer sehr verschieden. alle ostindische colonien
dieser letztern sind von den regierungen zu batavia, pondicheri und goa
abhängig. die engländer haben dagegen vier haupt etablissements. nemlich 
auf der malabarküste zu bombay, in bengalen zu calcutta, auf der
coromandelküste zu madras und auf sumatra zu banculen. jedes derselben ist
von den übrigen gänzlich unabhängig, und erhält seine befehle gerade von der
direction in london. indeß müssen sie sich im notfall einander unterstützen.
als zu meiner zeit zu bombay die nachricht ankam, daß in bengalen neue
unruhen ausgebrochen wären, wurden gleich truppen und kriegsbedürfnisse
dahin abgesandt, ohne darzuerst befehl von england zuerwarten. die
hiesigen engländer richten auch alle ihre untertanen, von welcher nation und
religion sie sein mögen, nach ihren gesetzen, und dieß ohne advocaten und
solche richter die die gesetze studirt haben.
die regierung zu bombay besteht aus dem stattalter oder präsidenten,
und zwölf ratsherren, die alle, den major ausgenommen welcher die dritte
stimme im rat hat, kaufleute sind   . die übrigen civilbediente der
handlungs   seit meiner abreise hat sich hier vieles verändert. weil die engländer seitdem in diesen
gegenden große eroberungen gemacht haben, so haben sie auch so wohl ihre
landals seemacht sehr vermehrt. ihr vornehmster officier zu bombay ist jezt
brigadier 

c e zz ez salser
z


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
anmerkungen zu bombay. 9
handlungsgesellschaft sind oberkaufleute, unterkaufleute, factors und
schreiber. sie steigen gemeiniglich nach ihrem alter vom schreiber bis zum
ratsherrn. wenn aber der präsident nach england zurückreiset oder mit tode
abgeht, so erhält nur derjenige von den ratsherrn seine stelle wieder, der
die meisten freunde bei der direction in london hat. bisweilen werden sie
auch gar versezt. so reisete herr spencer, ein einsichtsvoller und
rechtschaffener mann, der bei meiner ankunft zu bombay daselbst ratsherr war, noch
vor meiner abreise als stattalter nach bengalen.
der präsident muß beständig auf der insel wohnen. die ratsherrn
haben auch teils hier bedienungen als schazmeister, magazinverwalter,
buchhalter u. s. f. oder sie sind directeurs der handlung in andern pflanzörtern, die
zu diesem gouvernement gehören. zu meiner zeit war einer zu surät, ein
anderer zu tellichery und ein dritter zu anjengo. an diesen dreien stellen
hat die handlungsgesellschaft castelle mit einer starken besatzung. zu basra
war auch ein ratsherr  und da die engländer im anfang des jahrs 1765,
nemlich bald nach meiner abreise, die malwanen vertrieben, so ward gleichfals
ein ratsherr dahin gesandt. doch dieß gebiet haben sie bald nachher wieder
an die indier gegen eine ansehnliche summa geldes abgetreten. dagegen
haben sie seit meiner abreise auch barädsch erobert, eine große stadt nördlich
von sur t, die ihren eigenen nabäb hatte, und wo die holländer über1oo
jahr ein großes handlungscomtoir gehabt haben. daselbst residirt jezt auch ein
ratsherr von bombay. ueberdieß haben die engländer auf dieser küste noch
verschiedene kleine etablissements, wohin oberkaufleute, unterkaufleute oderfactors
gesandt werden  als in scindian dreien orten, nemlich zu tatta einer
grossen stadt und der residenz des landesherrn, zu lar bunder und schah
    bunder
 
dier  und anstatt daß vormals der major nur in sachen gefragt ward, die das
kriegswesen betrafen, so hat jetzt der brigadier bei allen vorfällen die dritte stimme im
rat  und der präsident von der marine, welcher vorher gar nicht im rate war.
hat jezt die vierte stimme. künftig soll auch der gouverneur von bombay nicht mehr
unter den kaufleuten ernannt werden, sondern allezeit eine militärperson sein.
ii teil. b


io anmerkungen zu bombay.
  bunder. ferner zu abuschähhr im persischen meerbusen, zu cambay, zu
onor, zu calecut und zu fort victoria. der letzte ort liegt an einem
grossen flusse der weit ins land, und bis an puna, die residenz des regenten der
maratten, geht. die engländer tauschten selbigen mit einigen dörfern von
lezterm gegen geri ein, eine festung die sie dem berühmten seeräuber angria
abgenommen hatten. sie hoften dadurch einen großen handel nach dem lande
der maratten zu erhalten. da aber selbiger noch nicht hat einschlagen wollen, so
besteht der gröste vorteil den sie von diesem orte haben, darin, daß sie von
daher viel vieh bekommen; denn in dieser gegend wohnen viele
mohammedaner, in der nähe von bombay aber gröstenteils heiden die kein tier tödten,
noch zum schlachten verkaufen. die schreiber, die kaufleute ja die
ratsherren werden bisweilen versezt, und erhalten nach ihrem alter einträglichere
posten. sie bekommen dadurch gelegenheit, den handel eines jeden
ortsgenau zu kennen, welches in der folge sehr nüzlich ist, wenn sie im rate zu
bombay über alles die aufsicht haben sollen.
das gehalt was die handlungsgesellschaft ihren bedienten in indien
giebt, ist nur sehr gering. dagegen erlaubt sie ihnen nach allen hafen, von
delegoa, nicht weit von dem vorgebürge der guten hofnung an, nach osten bis
china, und nach norden bis dsjidda und basra zu handeln, und es ist
vornemlich dadurch daß sie die großen reichtümer gewinnen, welche in europa so
viel aufsehens machen. es kann wohl nicht fehlen daß dabei oft misbräuche
geschehen, wodurch die ostindische handlungsgesellschaft bisweilen verliert.
ueberhaupt aber scheint diese einrichtung wohl überlegt zu sein; denn sie macht
die bedienten wirksam  und wenn diese suchen ihren eigenen handel
auszubreiten, so finden sie dabei auch oft gelegenheit der handlungsgesellschaft vorteile
zu verschaffen, die sie sonst nicht würde erhalten haben. alle können handlung
treiben, von dem präsidenten eines etablissements an, bis auf den geringsten
schreiber. die macht die ein solcher stattalter hat, verschaft der flagge
seiner nation überall ansehen, und seine reichtümer geben ihm mut den
handel immer weiter auszubreiten. im ersten bande s. 281. habe ich gesagt 
die europäer würden es nicht leicht wagen den hafen dsjidda vorbei, und von
  indien

anmerkungen zu bombay. ii
indien gerade nach su s zu segeln. allein seitdem haben die engländer es  
schon gewagt. als die europäer anfänglich nach dsjidda kamen, so bezahlten
sie hier viel weniger an zoll und andern abgaben, als die mohammedanischen
kaufleute. jene wollte man aufmuntern den hafen fleissiger zu besuchen; diese,
glaubte man, müsten kommen. so wie die engländer in indien mehrere
eroberungen machten, so vermehrte sich auch ihre schiffahrt nach dem arabischen
meerbusen; dagegen ward die anzahl der schiffe der mohammedanischen
kaufleute immer geringer, und der zoll zu dsjidda sieng daher an abzunehmen.
von den europäern konnte man hier nicht mehrere abgaben fodern als in den
tractaten bestimmt worden war. allein man verlangte von den kaufleuten, die
waaren von ihnen kauften, auch gewisse procent, so daß die regierung nun
mehr erhielt, als wenn alles auf mohammedanischen schiffen gekommen wäre.
die engländer, die nun ihre waaren, der großen abgaben wegen, wohlseiler
verkaufen musten, wurden dadurch nicht wenig aufgebracht. in indien waren
sie gewohnt nicht nur nabäbs, sondern gar den mogol nach eigenem gefallen
abzusetzen; das betragen der zollbedienten zu dsjidda war ihnen daher
unerträglich. sie hätten den handel dieser stadt leicht ganz zu grunde
richten können, wenn sie nur einige kreuzer  kleine kriegsschiffe  dahin hätten
senden, und alle von su s und indien kommende schiffe anhalten wollen.
allein dadurch hätten sie selbst den handel nach dieser gegend verlieren
können  und da es den schein hatte, als wenn der pascha und der scherif die
tractaten genau beobachtet hätten, so war überdieß noch zu fürchten, daß der
sultän sich beleidigt finden, und alle engländer aus der levante jagen möchte.
sie konnten sich also auf keine bessere art rächen, als wenn sie dsjidda vorbei,
und gerade nach su s segelten. damit droheten sie oft; allein man glaubte
nicht, daß die engländer sich auf einen weg begeben würden, den alle schiffer
von su s für den gefährlichsten in der ganzen welt halten  und selbst die
engländer mogten auch wohl nicht große lust darzu haben, da sie von diesem teil
des meerbusens noch gar keine charte hatten.
endlich war ein herr holford, ein erfahrner seeman, der oft
verdrießlichkeiten mit den zollbedienten zu dsjidda gehabt hatte, mit ernst darauf
beb 2   dacht

i2 anmerkungen zu bombay.
dacht seine drohungen wirklich zu machen. dieser erhielt eine abschrift von
meiner charte vom arabischen meerbusen  beschreibung von arabien tab.xx.  die ich
anfänglich nach einem großen maasstabe entworfen, und einem freunde zu bombay
mitgeteilt hatte. er konnte davon freilich keinen so großen nutzen erwarten,
als von einer guten seecharte; denn die europäer suchen die weite see, das
türkische schiff aber auf welchem ich die reise gemacht hatte, war fast beständig  ni
der küste geblieben, und ich hatte daher auch nur die küste entwerfen können.
indeß fanden die engländer selbige brauchbar, und es fehlte ihnen jezt nur noch
an einer versicherung von der regierung zu kähira, daß sie ihre waaren mit
sicherheit nach dieser stadt bringen, und daselbst verkaufen durften. in dem
türkischen reiche, wo die provinzen gleichsam verpachtet werden, sucht
gemeiniglich jeder stattalter nur seinen vorteil, ohne sich um die benachbarten paschäs
zu bekümmern, und einen gegenwärtigen vorteil läßt er selten aus den händen.
die regierung zu kähira hat von der kostbaren leinwand, die von bengalen
nach dsjidda, und von da zu lande mit der großen karwane nach egypten zu
gehen pflegt, fast gar keine einkünfte. ali bei hergegen, der jezt fast
unumschränkt regierte, erwartete von den engländern nicht nur eine ansehnliche
summa an zoll, sondern auch noch große geschenke. er bekümmerte sich also gar
nicht darum was auch der pascha zu dsidda und der scherif zu mekke, ja selbst
der sultän darzu sagen würden, sondern versprach den engländern alles, was
sie nur verlangt hatten.  
hierauf schickten die kaufleute in bengalen schon im jahr 1772 ein
schiff nach su s ab; allein dieß litt schaden im golf von bengalen, und
muste wieder zurück kehren. 1773 trat herr holford abermal die reise an.
dießmal war er glücklich, und also der erste engländer der ein schiff bis su s
geführt hat. im folgenden jahre kamen andere, und im jahr 1776 sollen
fünf englische privat schiffe von indien gerade nach su s gegangen sein.  
dieser
.    die handlung der engländer von indien nach k hira hat jezt, da dieß gedruckt wird
wahrscheinlich schon wieder aufgehört. als von den indischen waaren alle abgaben zit
    djjiddz

anmerkungen zu bombay. i 3
dieser weg ist nun auch schon einigemal als eine poststraße gebraucht worden.
denn die regierung in indien schickt jezt bei wichtigen vorfällen einen courier
über su s nach england, und kann fast eher antwort von london erhalten,
als ihre briefe auf dem gewöhnlichen wege um das vorgebürge der guten
hofnung nach europa kommen können.  
alle schiffe der ostindischen handlungsgesellschaft welche aus europa
kommen, gehen nach einem der vier haupt etablissements. die, welche für
die malabarküste bestimmt sind, gehen also gerade nach bombay. die mitlere
zeit welche die engländer brauchen, um diese reise zurück zu legen, wenn sie
in einer bequemen jahrszeit abgegangen sind, ist5monate. ein schiffer
hatte sie in3monaten und 18 tagen gemacht, aber dieß war auch die
geschwindeste reise, der man sich erinnerte. wenige schiffe gehen von bombay gleich
b3wieder
dsjidda und der transport von hier zu lande bis egypten und syrien bezahlt
werden muste, wurden sie in der levante so teuer, daß die ostindische
handlungsgesellschaft noch vieles nach der levante verkaufen konnte. nun wurden sie in der levante so
wohlseil, daß man sie nicht mehr von england kommen ließ. die bedienten der
handlungsgesellschaft gewannen also zwar durch den handel von indien nach egypten,
sie selbst aber verlor dabei, und hat daher jenen verboten künftig schiffe nach su s zu
senden. allein der weg ist nun einmal bekannt, und zu vorteilhaft als daß er nicht
noch ferner von europäern gesucht werden sollte. vielleicht sendet selbst die englische
ostindische handlungsgesellschaft einen bedienten von bengalen nach zr hira, wie
bisher von bombay nach basra ; ja die egyptischen kaufleute lassen nach einigen
jahren vielleicht die caffebohnen aus jemen auf europäischen schiffen gerade nach
su s bringen. sollte dieß geschehen, so wird dadurch nicht nur die schiffahrt der
türken auf dem arabischen meerbusen aufhören, sondern dsjidda und uefte
werden auch nicht mehr die niederlage von indischen und arabischen waaren
bleiben; der hiesige pascha und der scherif, ja selbst die bedouinen welche die waaren
sonst zu lande fortschaften, werden dadurch gar viel an ihren einkünften verlieren 
und unter den pilgrimmen aus den nordlichen mohammedanischen ländern wird man
dann auch nicht viele große kaufleute, sondern nur gröstenteils mietlingen, die für
verstorbene wallfahrten, und soldaten finden, die die karwane gegen die araber
schützen sollen.  beschreibung von arabien s365.  wie vorteilhaft aber auch
die handlung der europäer von indien gerade nach egypten scheinen mag, so halte
ich sie, wegen der unbeständigkeit der regierung zu zr hira, doch immer für sehr
gefährlich.

i4 anmerkungen zu bombay.
wieder zurück nach england. einige machen noch vorher eine reise nach dem
persischen meerbusen, nach mochha, bengalen, madras, banculen und
wohl nach china. auf diesen nebenreisen verdienen die englischen schiffer
sehr viel geld, und es steht gemeiniglich in der macht des präsidenten, welchem
er diesen vorteil zuwenden will. es pflegen jährlich4schiffe von london
hieher zukommen. während des lezten krieges kamen bisweilen weniger.
dagegen erwartete man 1764 auch6schiffe. ehmals pflegte jedes der vier
schiffe 4oooo rtlr.baar geld mit nach bombay zu bringen, und die
engländer schickten überdieß noch viel geld nach ihren übrigen etablissements. man
hat mich versichert, daß alles dieß seit dem nicht nötig wäre, da die
handlungsgesellschaft sich meister von bengalen gemacht hat; ja daß sie aus indien noch
viel geld nach china schicken können.
der gröste artikel den die engländer nach bombay bringen, ist laken,
und davon geht wohl das meiste nach persien und basra. die übrigen
waaren, die sie hieher bringen, sind cochenille, elephantenzähne, eisen, stahl,
zinn, kupfer, eisenblech, anker, canonen und ander gewehr. die
schiffer bringen dann auch noch viele kleinigkeiten für ihre eigene rechnung mit nach
indien. ein großer teil von den europäischen waaren wird bald nach der
ankunft der schiffe, und also zu einer gewissen jahrszeit, die allen indischen
kaufleuten bekannt ist, auf öffentlicher auction verkauft; was hier nicht abgeht,
wird nach den kleinen pflanzörtern gesandt. die waaren, welche von bombay
nach england gesandt werden, sind vornemlich pfeffer von der malabar küste,
salpeter von scindi und allerhand leinwand von surät. von dem leinwand
geht wiederum sehr viel von london nach guinea. räuchwerk, gummi und andere
specereiwaaren aus verschiedenen gegenden von indien, dem persischen und
arabischen meerbusen, nehmen die schiffer für ihre eigene rechnung mit zurück.
vorhin habe ich bemerkt, daß die engländer zu bombay eine große und
schöne kirche haben. bei derselben steht auch ein prediger; stirbt aber dieser,
so ist während der zeit bis ein anderer aus europa ankömmt, kein einziger
englischer geistlicher auf dieser ganzen küste. denn ihre ostindienfahrer haben nicht,
wie die von andern nationen, schiffsprediger, und zu sur t, tellichery und
anjengo,

anmerkungen zu bombay. i5
anjengo, wo doch die anzahl der engländer ziemlich groß ist, haben sie weder
kirche noch geistliche. wenn die, welche an den beiden lezten oertern
wohnen, etwa ein kind taufen lassen wollen, so lassen sie einen dänischen missionair
kommen. aber unter den engländern in ostindien sind so wenige verheiratet,
daß selbst zu bombay oft in einem ganzen monat kein kind getauft wird. die
anzahl der catoliken auf dieser insel ist viel größer als der protestanten ihre,
und die haben keinen mangel an geistlichen. ich hörte, daß der pabst vor
nicht vielen jahren noch einen bischof nach bombay gesandt habe, daß aber der
stattalter ihm bei seiner ankunft habe wissen lassen, man brauche hier
keinen geistlichen mit einem so hohen titel. indeß sind hier noch vier
carmeliter mönche, und unter diesen stehen wiederum verschiedene indische
geistliche die zu goa oder auch nur zu bombay studirt haben. der älteste von den
carmelitern war hier viele jahre gewesen, und nach europa zurückgegangen,
aber neulich wieder nach bombay gekommen. dieß konnte ihm gewiß
niemand verdenken; denn hier konnte er mit mehrer bequemlichkeit und freiheit
leben, er hatte auch ein viel größeres ansehen als in einem kloster in europa.
der zweite war bei der kirche signora esperanza, einem schönen gebäude
ausserhalb der stadt, das noch nicht ganz fertig war. der dritte war bei der
kirche st. michael zu mahim, und der vierte bei der kirche salvatione. die
catoliken haben überdieß noch eine kleine kirche in der stadt, und eine andere
zu mazagon. die jesuiten hatten ehmals ein schönes kloster bei dem dorfe
parell, mitten auf der insel. dieß ist schon seit vielen jahren ein landhaus
des stattalters, und die ehmalige kirche ist jezt ein so schöner saal zum
speisen und tanzen, daß man seines gleichen wohl nicht in ganz indien findet.
die engländer lassen zwar einem jeden völlige gewissensfreiheit, aber
damit erlauben sie den mönchen nicht, so viele proselyten zu machen, als sie
bekommen können. wenn ein fremder religionsverwandter ein catolik
werden will, so müssen die mönche es der regierung vorher anzeigen  und wenn
diese die ursache, warum er seine alte religion verlassen will, gültig findet, so
erlaubt sie, daß er getauft werden möge. lezteres geschieht wohl nur selten;
denn der carmelit zu mahim beklagte sich gegen mich, daß er noch nicht die
erlaubniß


i6 anmerkungen zu bombay.
kaubniß hätte erhalten können, eine arme heidin zu taufen, die schon einige
kinder mit einem catoliken gehabt hätte, und als ehefrau mit ihm lebte.
indeß machen sie doch einige proselyten. alle sclaven, sowohl der
engländer als der so genannten portugisen ihre halten sich zu der römischen kirche, und
wenn hier neue africaner ankommen, so gewöhnen sich auch diese, es für artig
zu halten, wenn sie das bildniß eines heiligen auf der brust tragen können.
jch selbst kaufte hier einen schwarzen knaben von 16 jahren, der von
africanischen catolisch gewordenen eltern geboren war, und ließ ihn von einem
catolischen geistlichen im christentum unterrichten; denn anfänglich war ich willens
ihn über china mit nach dännemark zu nehmen  als ich mich aber entschloß über
basra durch die türkei zu gehen, so verschenkte ich ihn lieber zu bombay, aus
furcht, die mohammedaner möchten ihn mir abnehmen. wenigstens hätte ich
seinetwegen viel verdruß haben können, weil es in der türkei nicht gewöhnlich
ist, daß die europäer africanische sclaven haben, und man hätte vielleicht
vorgegeben, ich wolle einen von mohammedanischen eltern gebornen knaben mit nach
europa nehmen, um daselbst einen christen aus ihm zu machen.
die alten einwohner dieser gegend, wovon man zu bombay noch sehr
viele antrift, sind hindu oder indier. wir europäer pflegen sie heiden und
gözendiener zu nennen, und bei so verächtlichen namen nicht viel gutes von ihnen
zu denken. allein diejenigen, welche gelegenheit haben sie etwas genauer zu
kennen, werden finden, daß sie sanftmütige, tugendhafte und fleissige leute
sind, die vielleicht unter allen nationen in der welt am wenigsten suchen ihren
nebenmenschen zu schaden. dagegen ist auch wohl keine nation in der welt,
die weniger gesellschaftlich ist, als diese hindu; denn sie werden von ihren
geistlichen so geschoren, daß sie von allen andern nationen, ja unter sich selbst
gleichsam abgesondert leben müssen. die juden und die schiiten halten zwar alle
menschen die nicht ihre religionsverwandte sind, für unrein, und essen nicht
mit ihnen. indeß essen die juden mit juden, und die schiiten mit schiiten,
aus welcher gegend, wie vornehm oder gering sie auch sein mögen. bei den
hindu aber darf einer von einer vornehmern abkunft; z. e. ein armer bramän,
der einem reichen baniamen dient, nicht einmal mit seinem herrn essen.
dagegen

anmerkungen zu bombay. 17
gen hat ein reicher baniän die erlaubniß, sich bei seinem armen aber mehr
adelichen brannanischen bedienten zu gaste zu bitten. nach den begriffen, die
ich von den hindu in dem nördlichen teil von indien erhalten habe, bestehen
sie aus vier hauptstämmen, nemlich  1   bramanen oder geistlichen, 2 
rasbuten oder soldaten, 3  banianen oder kaufleuten und 4  aus bauern.
aber jeder dieser stämme oder stände ist wiederum in eine menge
nebenstände, welche man cast nennt, eingeteilt, wovon immer einer für vornehmer
gehalten wird als der andere, und wovon der vornehmere nicht bei dem geringern
speisen darf. man hat mich versichern wollen daß jeder cast, deren über 8o
sein sollen, seine besondern religionsgebräuche beobachtet. doch weiß ich
nicht, ob sie im grunde nicht einerlei religion haben, und nur als verschiedene
zünfte anzusehen sind, wovon jede ihren patron, schuzheiligen oder untergott
hat, der bei gewissen gelegenheiten mit besondern ceremonien verehrt
werden muß.
in europa glaubt man gemeiniglich, daß in indien der sohn allezeit das
handwerk seines vaters ergreiffen muß. dieß ist wohl nicht so ganz
notwendig; denn die bramanen, welche geistliche sind, können zugleich regenten
sein, wie davon im vorhergehenden ein beispiel von den maratten angeführt
worden ist. bei andern heidnischen prinzen, die rasbuten sind, bekleiden
die bramanen auch viele civilbedienungen, und bei den mohammedanern sind
sie oft zollbediente und pächter. ich habe kaufleute gekannt, die bramanen,
und handwerksleute die banianen oder rasbuten waren. die ursache,
warum sie sich noch immer nach dem stamm nennen, worin sie geboren sind, ist
vermutlich, damit sie den stand ihrer vorfahren nicht vergessen, und ihre
nachkommen selbigen wieder ergreiffen können, wenn sie etwa lust darzu haben,
oder um gewisse heilige ihrer vorfahren zu verehren.
kein hindu von einer niedrigen cast kann in einen vornehmern
aufgenommen werden. ich habe zwar gehört, daß einmal ein weltlicher prinz in
den stamm der bramänen erhoben, und also gleichsam mehr geadelt worden sei;
allein dieß war mit so vielen umständen und kosten verknüpft, daß nur selten
jemand seinem beispiel folgen kann. man erzählt nemlich, einer von der
solii. teil. c daten


i8 anmerkungen zu bombay.
daten caste habe sich in dem südlichen teile von indien nach und nach viele
kleine nachbaren unterwürfig gemacht, und sei zulezt herr von einem großen
und überaus reichen lande geworden. nun wollte er auch ein bramän werden.
die geistlichen machten dagegen sehr viele einwendungen, ja sie hielten die sache
für unmöglich, weil sie vorgeben von der gotteit abzustammen, und ein anderer
schon geborner mensch nicht noch einmal geboren werden könne. endlich aber ward
ihm seine bitte unter der bedingung gewährt, daß er einen großen tempel bauen,
und darin eine so große kuh von gold schenken sollte, daß ein mensch in dessen
hintern hinein, und zum maul wieder heraus kriechen könnte  und der prinz
soll nicht nur den tempel haben bauen, und den bramänen die große goldene
kuh  ohne zweifel auch große einkünfte, wovon eine menge geistliche
unterhalten werden konnten  geschenkt haben, sondern auch selbst zu verschiedenenmalen
von hinten durch diese kuh gekrochen, und erst dann als ein bramän
aufgenommen worden sein. durch eine kuh zu kriechen würde in jedem andern lande
für einen gemeinen mann, und noch mehr für einen vornehmen herrn als eine
große erniedrigung angesehen werden. in indien aber, wo man einer
lebendigen kuh fast göttliche ehre erweist, mögen wohl viele gewünscht haben, mit
der grösten ehrerbietung durch eine solche kuh  weil es durch eine lebendige kuh
nicht möglich ist  kriechen zu dürfen, ohne dieß glück zu erhalten. dadurch
daß die bramänen ihren weltlichen fürsten in den hintern der kuh hinein
kriechen ließen, ward ohne zweifel seine niedrige abkunft, und dadurch daß er aus
dem maul wieder hervorkam, gleichsam angedeutet, daß die gotteit ihn als
einen abkömmling von sich selbst d. i. für einen bramänen erklärt habe.
eben so wenig als ein indier von dem cast der soldaten in den cast der
geistlichen aufgenommen werden kann, eben so wenig kann einer von einem
andern geringen cast in einen höhern aufgenommen werden. noch viel weniger
kann ein christ, ein mohammedaner oder jeder andre fremde
religionsverwandte in einen indischen cast kommen; d. i. die indier nehmen gar keine
proselyten an. dieser grundsaz ist, meiner beurteilung nach, die vornehmste
ursache warum die indier in den beklagenswürdigen zustand gekommen sind,
worin man sie jezt findet. denn hätten sie die afganen und tataren, welche
    ihr

anmerkungen zu bombay. i9
ihr land zuerst eroberten, zu bramänen oder nur zu rasbuten erheben wollen,
so würden selbige sich vielleicht eben sowohl bequemt haben, die landesreligion
anzunehmen als die eroberer von china  und indien hätte dann auch noch jezt
ein blühendes reich sein können. so aber blieben sie unter ihren fremden
beherrschern eben so ruhige und fleissige untertanen, als sie es unter ihren eigenen
regenten gewesen, und waren dabei stolz daß sie doch von indiern abstammten.
den fremden regenten kann es freilich nicht gefallen haben, daß sie in einem
lande, wo sie als despoten regierten, nicht naturalisirt werden konnten; ja daß
die einwohner nicht einmal mit ihnen essen wollten, und sie also gleichsam als
unrein ansahen. indeß ließen sie sich dieß alles gern gefallen, da die heiden
ihnen ganz gedultig die kasten füllten. die mohammedanischen eroberer
nahmen zwar alle diejenigen als ihre glaubensgenossen auf, die sich freiwillig
darzu meldeten  allein sie suchten die heiden weder durch gewalt noch durch
überredung zu bekehren, und dieß aus einem sehr guten grunde; denn alle die
indier welche mohammedaner wurden, hörten auf fleissige bürger zu sein, und
wurden gemeiniglich nur schlechte soldaten. dagegen ließen die
mohammedanischen regenten immer mehrere afganen und tataren, als abgehärtete
soldaten kommen, um ein so reiches land in der unterwürfigkeit zu erhalten, und um
weiter um sich zu greiffen. was diese mohammedaner nicht verwüsteten, das
verwüsteten nachher die europäer, die sich auch durch den fleiß der arbeitsamen
indier bereichern wollten. doch man findet in indien noch jezt mächtige
einländische prinzen. die mohammedanischen stattalter  ömmera, nabäbs 
von großen provinzen, haben sich nach und nach von ihrem gemeinschaftlichen
oberhaupte dem mogol unabhängig gemacht; lezterer ist so schwach, daß er schon
von nadir, dem könige der perser, nachher von achmed dem könige der
afganen oder patanen, also von seinen eigenen glaubensgenossen, und zulezt gar
von den englischen kaufleuten in indien abgesezt worden ist. nicht nur der
jezige mogol ist gänzlich von den engländern abhängig, sondern auch schon
einige große nabäbs. die macht der mohammedaner in indien ist also jezt
nicht mehr groß. sollte einmal auch die macht der engländer in dieser weit
entlegenen gegend fallen, welches vielleicht eher geschieht als man jezt vermutet,
e2so
et
f.
t
s 
t.
f
   
ir
in ir 
m
in 
   
e.
            
m


2o anmerkungen zu bombay.
so kann es sich ereignen daß die indier doch einmal wieder empor kommen, und
die ehmals volkreichen provinzen, die von fremden nationen verwüstet worden,
wiederum in flor bringen.
die indier sind wohl so tolerant als keine andere nation in der welt.
denn in welchem lande in europa würde man es wohl fremden
religionsverwandten erlauben, öffentlich gegen die im lande herrschende religion
zupredigen  in indien scheint man sich darum nicht zu bekümmern. allein ihre
regierungsform ist auch von unserer und anderer nationen ihrer gar sehr verschieden.
jeder cast beobachtet die aufführung aller seiner mitglieder so genau, daß die
obrigkeit nur selten genötigt ist verbrechen zu bestrafen. wenn einer gegen
ihre geseße sündigt, so legen sie ihm eine wallfahrt, geld  oder andere buße
auf. hat er ein grobes verbrechen begangen, und sieht man bei ihm keine
hofnung zur besserung, so wird er nur von seinem cast oder stamme
ausgeschlossen. aber dann nimmt ihn auch kein anderer cast wieder auf, als nur
der allerniedrigste, und nicht nur er, sondern auch alle seine nachkommen
müssen beständig in verachtung und elend leben. für solche indier ist es ein
glück, daß mohammedaner und christen unter ihnen wohnen, zu denen sie
ihre zuflucht nehmen können, und selbst europäer, die viele jahre auf der
coromandelküste zugebracht haben, haben mich versichern wollen, daß alle
proselyten, welche die europäischen missionaren in indien machen, entweder solche
leute, oder leute von den niedrigsten casten sind. diese werden christen oder
mohammedaner, um in gesellschaft, und wenn sie fleissig sind, schicklich leben
zu können. in den türkischen ländern ist es nicht selten, daß die europäischen
mönche einen priester oder gar einen bischoff von einer andern christlichen
gemeine gegen versprechung eines jährlichen gehalts überreden, den pabst als das
oberhaupt der kirche anzunehmen, und gewinnen dadurch sehr viel, weil dann
auch viele andere dem beispiel eines so angesehenen mannes folgen. in
indien sollen sie noch nie einen bramänen haben bekehren können, obgleich die
meisten von ihnen äußerst unwissend sind, und in großer armut leben. einmal
sollen die jesuiten auf der coromandelküste einen knaben der bramänen an sich
gebracht, ihn in der catolischen religion erzogen und ihm seine geburt nicht
eher

anmerkungen zu bombay. 2i
eher entdeckt haben, als bis sie ihn für einen eifrigen christen hielten, und auch
ihn als missionair brauchen wollten. sie trugen nun kein bedenken ihm alle
beweise zu geben, daß er würklich von bramänen abstammte, um desto
bessern eingang bei seinen landsleuten zu finden. allein als er dieß erhalten hatte,
soll er sich zu seinem cast begeben, und eine erstaunliche buße getan, oder
vielmehr marter ausgestanden haben, um sich, seiner meinung nach, von dem
christentume zu reinigen und nun wieder als ein bramän aufgenommen zu
werden.
es wird für uns europäer sehr schwer sein, die religion der indier
und ihre verschiedenen secten kennen zu lernen; denn nicht nur ihre ältesten
gesezbücher, die sie als göttlich ansehen, sind in einer sprache geschrieben, die jezt
nur sehr wenige gelehrte bramänen recht verstehen, sondern auch die jezigen
indier haben verschiedene sprachen, und ganz verschiedene schriftzüge.
lezteres sieht man aus einigen probeschriften auf der tabelle ii. die ich von
banianen erhalten habe, deren geburtsörter nicht weit von einander entfernt sind.
diese alphabete sind zwar nicht schön geschrieben, indeß hoffe ich, sie werden
dem sprachforscher so lange angenehm sein bis er bessere abschriften erhält.
meines wissens sind sie noch von keinem andern reisenden in europa bekannt
gemacht worden. a ist das alphabet der banianen in der provinz guzurat.
dieß erhielt ich von einem indischen kaufmann zu mochha. b ist das
alphabet der indier multani ben penjab. dieß schrieb ein banian zu charedsch.
das alphabetcerhielt ich von einem banianen zu abuschähhr, der zu devuli
gebürtig war. die zeichen wodurch die indier die zahlen ausdrücken, haben
viel ähnliches mit den unsrigen.
es ist für einen reisenden europäer, der sich nach der religion der indier
erkundigen will sehr unangenehm, daß die gelehrten bramänen sich gar nicht um
die europäischen sprachen bekümmern. für einen, der mit ihnen reden kann,
halte ich es sehr leicht die freundschaft eines solchen mannes zu erhalten, und
von ihm viele zuverlässige nachrichten zu bekommen; denn sie sind nicht so geheim
mit den grundsätzen ihrer religion und ihrer moral als die drusen, die
nasseirier und jesidier, welche unter dem druck der türken leben und sich
moc3hammedaner


22 anmerkungen zu bombay.
hammedaner nennen müssen. ich habe mit den für gelehrt gehaltenen indiern
nicht anders als durch hülfe eines dolmetschers sprechen, und also nicht viel
von ihnen erfahren können. aber man findet unter den indischen kaufleuten
sehr viele die portugisisch und englisch reden, und unter diesen bisweilen leute,
von denen man doch glauben sollte, daß sie in ihrer religion nicht unwissend sind.
solche haben mich versichert, daß die vernünftigen unter ihnen nur ein
almächtiges, algegenwärtiges und unsichtbares wesen als den schöpfer und erhalter
aller dinge verehrten  daß aber die bramanen des pöbels wegen, der nicht so
abstract denken kann, untergötter erdacht, denen sie gewisse gestalten und
verrichtungen beigelegt hätten.    ihre drei vornehmsten gotteiten nennen sie
brama, wistnu und madeo, und man lehrt das volk, daß brama der
große
   ohngefähr eben die antwort erhielt bernier von den gelehrten bramanen zu banares,
ihrer berühmtesten universität in indien. voyage de mons bernier tom. ii. 158.
zdow beweiset eben dieß aus den büchern, welche bei den indiern für heilig gehalten
werden. abhandlung zur erläuterung der geschichte, religion und
staatsverfassung von hindostan s. 24, 36, 38, 40, 58, 9o. mir ist kein reisender
bekannt, der besser gelegenheit gehabt, die indier kennen zu lernen, und der ihre
religion unparteiischer untersucht hätte als diese beiden. wollte man ihre religion
nach der aufführung des gemeinen mannes beurteilen, so würde man sich sehr
betriegen. tevenot erzählt unter andern, daß die heiden zu bassizit bisweilen ein
marienbild besuchten, von welchem die catoliken vorgaben daß es wunderwerke tun
könnte. sie hielten es für das bildniß einer chita, der frau eines ihrer götter
rann. sie wollten sich anfänglich nach heidnischer weise vor dem bilde mit oelbes
schmieren, und den mönchen ein wenig früchte bringen. allein dieß wollten leztere
nicht erlauben. diese verlangten wachskerzen und oel zu lampen, und ließen sie
geld in den armenblok werfen. die heiden, welche sich vor diesem marienbildenies
derwarfen und den mönchen opfer brachten, dachten ohne zweifel eben so, wie die ges
meinen mohammedaner, welche sehr begierig nach amulete sind, und sich nicht darum
bekümmern ob ein christ, mohammedaner oder jude sie geschrieben habe. sie sagen,
selbige können nicht schaden, vielleicht aber könnten sie ihnen nutzen bringen. ich
habe in indien auch oft gehört, daß christen die ursprünglich heiden waren, bei der
geburt eines kindes, bei hochzeiten und begräbnissen beides die christlichen und
heidnischen ceremonien beobachteten, alles in der meinung, es wäre besser zu viel als zu
wenig zu tun.
d

anmerkungen zu bombay. 23
große schöpfer sei, der es dem wistnu aufgetragen habe für alle lebendige
geschöpfe, und dem madeo für die seelen der verstorbenen zu sorgen.    die
bramanen haben überdieß in der langen reihe von jahren noch so viele heilige
fabeln erdichtet, und ihren anhängern so viele ceremonien aufgebürdet, daß
wohl die meisten unter ihnen selbst einen ganz unvollständigen begriff von ihrer
alten religion haben. eben die banianen welche mich versicherten, sie
verehrten nur ein almächtiges, unsichtbares und ewiges wesen, trieben die
verpflegung der kühe so weit, daß es nicht anders schien, als vergötterten sie selbige.
machte ich ihnen deswegen vorwürfe, so antworteten sie  sie preisetenden
schöpfer in dem geschöpfe, und die menschen hätten besonders ursache gott zu danken
daß er ihnen ein so frommes tier gegeben hätte, welches ihnen nicht nur das feld
baut, sondern sie auch reichlich mit milch versorgt. bei der übertriebenen
vorsorge welche die banianen für die kühe haben, und bei ihrer begierde nach
abbildungen von einer kuh, von welcher materie sie auch sein mag, ist mir oft
eingefallen, ob man nicht schon unter den alten egyptern indische secten
gefunden habe; ja ob nicht die israeliten welche am berge sinai so begierig waren
die abbildung eines kalbes in gold zu erhalten, vorher einer solchen seete
zugetan gewesen sind. allein es ist nicht meine sache dieß zu untersuchen. ich
kann mich irren.
die seele eines menschen wandert, nach der meiuung der indier, so
lange in verschiedenen körpern herum, bis sie völlig gereinigt worden ist.
banianen haben es gegen mich selbst gestanden, daß sie glauben, die seelen der
menschen beleben nachher auch tiere. allein dieß ist doch wohl nicht die
hauptursache, warum die bramänen und banianen nichts essen wollen was leben
gehabt hat. denn die rasbuten  also selbst heiden  essen schaffleisch, und die
indischen prinzen verbieten es ihren christlichen und mohammedanischen
untertanen
   ein goldschmidt zu bombay von dem caste der banianen nannte brama, wistnt,
und m7adeo den dreieinigen gott, vater, sohn und heiligen geist, und meinte,
seine religion wäre, nachdem was er von den indischen portugisen gehört hätte, nur
wenig von der christlichen verschieden.


24 anmerkungen zu bombay.
tanen nicht einmal kühe zu schlachten. ich habe einen europäischen schiffer
und einen kaufmann gesprochen, die während ihrer gefangenschaft bei den
maratten, auf ihre vorstellung, daß sie ohne fleischspeisen nicht leben könnten,
täglich schaf  und hünerfleisch erhalten hätten.    glaubten die indier, daß
die seelen ihrer vorfahren in diesen tieren wohnten, so würden sie es
ihren christlichen und mohammedanischen untertanen wohl kaum erlauben
allerhand tiere, und darunter gar die kuh zu schlachten, und selbst bramänen
würden ihren gefangenen wohl keine schafe und hüner zu schlachten geben. es
hat vielleicht einen physicalischen grund, warum die indier kein rindfleisch
essen. die mohammedaner in egypten, syrien ja zu constantinopel, wo es
doch nicht so heiß ist als in indien, halten das ochsenfleisch, besonders in der
heissen jahrszeit, für ungesund, und essen es daher sehr selten. die
gesezgeber der indier hielten es vielleicht für notwendig, das fleischessen der
gesundheit wegen gänzlich zu verbieten, weil der pöbel mehr gewohnt ist, dem befehl
der religion, als dem rat des arztes zu folgen. eben so ist es vermutlich
wegen der gesundheit, daß die morgenländischen religionen die reinigung des
körpers so sehr empfehlen.
die bramänen und banianen sind überhaupt gegen alle tiere sehr
barmherzig. ein reicher kaufmann zu mochha ließ alle morgen gerste auf das
dach seines hauses tragen, und alle tauben und andere vögel, die nur
kommen wollten, füttern. zu bombay sah ich einen bedienten eines banianen
außerhalb der stadt, der die raubvögel fütterte. diese schienen ihn schon zu
kennen; denn sie schwärmten so bald um ihn herum, als sie ihn nur kommen
saben, und es war ganz artig zu sehen, wie sie ein in die höhe geworfenes stück
brod im fluge auffingen. man hat mich versichert, daß die hindu auch
ameisen füttern, und ein kaufmann sagte, daß er den ratzen und mäusen in
seinem magazin essen hinsezte, damit sie ihm seine güter nicht beschädigten.
einige derselben sollen so weit gehen, daß sie ihr wasser niemals auf die erde
fallen lassen, aus furcht daß sie ein insect tödten möchten. die übertriebene
 
barm   in fryers account of east india and persia p. 81. werden hievon gleichfals
beispiele erzählt.

 
 
t o b
m  
za


   
     
           
  v.  
  rf,
               
         
 
 .      
     
                ..
      s 
   
a       
    
     
    
 
 
        a
 
 
          a    
      
   
     
          
                 
s   ,
 
 
       
           
     
   
  s       .  
          a
         
                  
                     
      
         
  i               
              
          a 
               k...        
            f      
 e                      
 ...   
     y,
v               rx            
a    .     ..
4         . g   ,        
 

anmerkungen zu bombay. 25
barmherzigkeit der indier gegen die tiere wissen andere religionsverwandte
bisweilen gut zu nutzen. ein europäischer soldat zu bombay pflegte einen
gassenhund an einem strick in die marktstrasse zu führen, ihn hier zu bedrohen
und wohl gar zu schlagen. es fand sich dann bald ein barmherziger heide, der
dem engländer einige stüver zum brandtwein reichte, um es zu verhindern,
daß ein unschuldiges geschöpf nicht so barbarisch gemißhandelt würde.    zu
mochha ist es nicht selten, daß mohammedanische fischer schildkröten an
banianen verkaufen, damit diese ein gutes werk tun und sie wieder in freiheit
setzen können.
die banianen zu bombay legen ihre todten auf einen haufen holz, und
verbrennen sie, und zwar zur ebbezeit dicht an der see, damit die nächste flut
alle asche wegspühlen möge. dießhabe ich selbst einigemal gesehen.    ihre
kinder, die noch nicht 18 monate alt sind, werden begraben. auch sagte
man, daß man die verstorbenen schwangern weiber öfnet, das kind heraus
nimmt und begräbt, und die mutter verbrennt. aber lebendige weiber
dürfen sich so wenig zu bombay als in den städten wo die regierung
mohammedanisch ist, mit ihren verstorbenen männern verbrennen. dieß wird selbst unter
ihrer eigenen regierung nur selten erlaubt. ein kaufmann zu maskät von dem
stamme der bramänen erzählte mir, daß seine familie vor vielen andern
dadurch einen grossen vorzug erhalten, daß seine großmutter sich mit ihrem manne
hätte verbrennen dürfen; denn dieß würde keiner erlaubt, die nicht eine menge
beweise von ihrer tugend und liebe gegen ihren mann bei der obrigkeit
vorgezeigt hätte.
die
   andere ähnliche erfindungen armer europäer, wodurch die banianen bisweilen um ihr
geld geprellt werden, bemerkt ovington tom. i. 132.
   grose sah hieselbst, daß eine frau von dem stamme ketteri oder soldaten cast
begraben ward. reise nach ostindien s. 299. in bengalen verbrennen die
vornehmen ihre todten, andere werfen sie in den ganges und andere lassen sie von
geiern und wilden tieren fressen. dows abhandlung zur erläuterung der
religion von hindostän. s. 16. voyages de bernier tom. ii. 12o.
ii. teil. d
f fre
 
s 


26 anmerkungen zu bombay.
die bramänen teilen die zeit von dem anbeginn der welt bis zu ende
derselben in vier perioden von folgender dauer.
1  die zeit sata iug hat 172 8ooo jahre.
2  die zeit treta iug hat12 96ooo jahre.
3  die zeit doapör jug hat 864ooo jahre.
4  die zeit calla iug hat 432 ooo jahre.
von dieser lezten periode waren am ende des jahrs1764 nach christi
geburt schon 48 65 jahre verflossen. folglich wird die welt, nach der
rechnung der bramänen noch 4271 35 jahre dauern. das was sich in diesen vier
perioden zugetragen hat, soll in folgenden vier büchern entalten sein.
1  das buch ruger wed handelt von der zeit sata iug.
2  sudsjur wed von der zeit treta iug.
3  scham wed von der zeit doapör jug und
4  attorwa von der zeit calla iug.   
aus diesen vier büchern hat man einen auszug gemacht den man
sribahagawant poram nennt, und mit dem behelfen sich jezt die meisten bramänen.
die indier rechnen auch nach andern zeitpunkten. sie zählten 1764
nach christi geburt, 1 686 nach der zeit eines schah liwän,  andere
nannten ihn sallawan und sanka radsja  königs zu mundsipatan.
vermutlich also geschah unter seiner regierung eine hauptveränderung im
geistlichen oder politischen system der indier. dieß jahr hat 365 tage, 6
stunden und12 minuten. ihre monate dauern 
scheiter 31 tage. asso 3o tage.
weisäk31 tage. kartig 29 tage.
dsad31 tage. mogsir 30 tage.
asar 31 tage. poos 29 tage.
sratten
   der obristlieutenant dow nennt diese bücher bedas. nemlich rug beda,
scheham beda, judger beda and obatar bah, bernier nennt selbige aterbed,
iggerbed, refbed und sgmabed.

anmerkungen zu bombay. 27
srätten 31 tage. maag 30 tage.
badrowa31 tage. paggen 3o tage.   
nach der bürgerlichen rechnung zählten die indier auf der malabarküste
am ende des jahrs 1764 nach christi geburt, 1821jahre nach radsja
wir wikkrum mandsji, eines königs zu udssen in mallawa, und vaters
des vorher erwähnten schah liwän. dieß sind mondenjahre, von welchen
der monat an dem tage anfängt, wenn die sonne und der mond in
conjunction stehen. es wird bisweilen ein ganzer monat eingeschaltet, damit die
festtage beständig in eine jahrszeit fallen. dieser heißt adik meino, d. i.
zugesezter monat, der aber nicht für heiliger gehalten wird als jeder andere monat
des gemeinen jahrs.
die indier in guzurat und scindi fangen ihr bürgerliches jahr mit
dem monate an, in welchem ihr großer held ramschi, zu dessen andenken sie
viele festtage seiern, nach ihren provinzen gekommen ist. daher fällt das
neujahrsfest bei den indiern in guzurat, welchen auch die zu bombay folgen,
in den monat kartig; die in scindi aber seiern es im monat asar.
uebrigens folgen die bürgerlichen monate in eben der ordnung auf einander wie die
astronomischen.
von den verschiedenen festtagen der indier dieser gegend habe ich
folgende nachrichten erhalten, welche uns nicht nur mit ihren vornehmsten heiligen
oder helden bekannt machen, sondern auch einigen begrif von ihrer jezigen
religion geben können.  
das fest diwali oder das neujahrsfest dauert3tage, und fällt auf
die beiden lezten tage des alten, und den ersten im neuen jahr. weil aber
das jahr nicht allentalben zugleich anfängt, so wird das fest auch nicht überall
d2zugleich
   nach dieser rechnung ist das jahr nur 364 tage. es muß also bei einem monate ein
tag zu wenig bemerkt sein. ich erhielt diese nachricht von einem bramän, mit
dem ich durch hülfe eines dolmetschers reden muste, dem die astronomischen und
astrologischen kunstwörter sowohl in der englischen als in der indischen sprache unbekannt
waren. die astronomischen instrumente dieses bramänen sind in der beschreibung
von arabien s. 1 19. erwähnt.


28 anmerkungen zu bombay.
zugleich geseiert. die indier brennen an ihren festtagen oft feuerwerke ab,
und erleuchten ihre häuser mit lampen.
raw n ein mächtiger könig auf ceilon, der mit1o köpfen abgebildet,
und so wie seine großmutter, als ein abscheulicher menschenfresser beschrieben
wird, entführte die frau eines radsja ramschi. lezterer ging darauf nach
ceilon, und ermordete rawän und seine vielfressige großmutter. zur
erinnerung dieser geschichte wird das fest hulli am 12, 13, 14 und 15ten des
monats paggen geseiert. wenn man die sonst ernstaften indier in diesen
tagen sieht, so kann man von ihnen nicht anders urteilen, als ein gewisser
türk, der die europäer während der zeit ihres carnawals für närrisch erklärte.
 erster band s. 185.  sie beschmieren alsdann ihre kleider, gesicht und
hände mit gelber und roter farbe, zur erinnerung daß die kleider des
ramschi und seiner leute nach der schlacht auf ceilon ganz mit blut besprüzt
gewesen; ja sie laufen mit ganz besudelten händen und mit sprüßen, die mit
farben angefüllt sind, auf den straßen herum, und besudeln ihre
glaubensgenossen, und niemand wischt es ab, weil doch gleich ein anderer ihn wieder
schmuzig machen würde. die mohammedanische regierung zu surät hat es den
dasigen indiern bisweilen verboten, dieß ihr carnewal mit den gewöhnlichen possen
öffentlich zu seiern, aber man hat es ihnen für gute bezahlung bald wieder
erlaubt. zu bombay ward dieß fest zu meiner zeit mit allen ceremonien
geseiert.
der erste tag im monat scheiter ist auch ein festtag, ich weiß aber
nicht zu wessen andenken. der 9te dieses monats ist ein festtag zur
erinnerung einer gewissen geschichte ihres helden ramschi.
der 14te des monats weisak ist ein fasttag zur erinnerung eines
neschinga wanter.  
am 15ten des monats srauen wird zu bombay eine vergoldete
cocusnuß mit großer ceremonie in die see geworfen, und der tag sonst geseiert.
die indier erzählen folgende fabel von dem ursprunge dieses festes. ein
bramän prophezeite dem vorhererwähnten raw n, daß ein gewisses mädgen
dereinst anleitung zu seinem tode geben würde. er ließ sie darauf stark bewachen.
als
.

anmerkungen zu bombay. 29
als sie6monate alt war, siel ein so starker plazregen, daß alle leute um sie
her ertrunken  das kind aber, welches in einem kasten lag, trieb von der
insel ceilon weg, und an das ufer eines radsia auf dem festen lande, der sich
über desselben ankunft so freuete, daß er zur erinnerung ihrer geschichte alle
jahre an einem gewissen tage eine cocusnuß in die see werfen ließ. dieß
mädgen soll nachher an den ramschi verheiratet sein, der raw n ermordete.
aber die indier auf der malabarküste seiern das cocusnußfest wohl nicht allein
um sich an diesem tage der wunderbaren erhaltung des erwähnten mädgens zu
erinnern. denn hier wird es allezeit am ende der regenzeit gehalten. in
den vorhergehenden regnichten monaten ist die see so stürmisch, daß sich kein
indisches schiff aus dem hafen wagt  sobald aber die cocusnuß der see
gleichsam geopfert worden, so tragen die heiden kein bedenken auszulaufen. in
seindi und guzurat fällt dieß fest erst in den folgenden monat; vielleicht weil
die regenzeit daselbst etwas später aufhört.
am 2osten des srauen wird der geburtstag des kisch nawanter
geseiert. an diesem tage soll sich folgendes wunderwerk zugetragen haben. ein
bramän hatte einem mächtigen könige mit namen kauns gesagt, seine
schwester jassada, die an einen nandadsi verheiratet war, würde einen sohn
gebähren, der ein großer mann werden, und ihm das leben nehmen würde.
kauns ließ darauf gleich ihre6kinder tödten. als sie wieder schwanger ward,
ließ er sie in ihrem hause an die wand schließen. indeß gebahr sie einen sohn,
den sie kisch nawanter d. i. den almächtigen kisch nannte, und der gleich so
klug war, daß er seinem vater den anschlag gab, ihn gegen ein mädgen zu
vertauschen, das zu gleicher zeit mit ihm geboren war. allein das mädgen war
an der andern seite eines großen und tiefen flusses, und nandssi wußte nicht,
wie er über selbigen kommen könnte, da er kein boot hatte. kisch redete
seinem vater zu, nur getrost zu gehen. er ging also zu fuß über den fluß,
vertauschte seinen sohn, und kam mit dem mädgen zu fuß wieder zurück. dieß
ward dann auch gleich getödtet, so bald kauns von der niederkunft seiner
schwester nachricht erhalten hatte.
d3am


3o anmerkungen zu bombay.
am roten des monats asso haben die indier ein fest daß sie dessära
nennen. dieser tag wird vornemlich mit verehrung eines baums samorie
zugebracht, und wenn ich nicht irre, deswegen, weil ramschi unter einem
solchen baume saß, als er seine leute versammlete, mit welchen er nach ceilon
ging, um rawän zu tödten. derjenige welcher an diesem tage einen gewissen
vogel, mit namen nilschahs, zu sehen bekommen kann, hoft ganz gewiß,
daß er in dem bevorstehenden jahre viel glück haben werde.
dieß sind die wenigen nachrichten welche ich von der jezigen religion der
indier habe erhalten können. vergleicht man sie mit dem, was ihre ältesten
philosophen in den von ihren für heilig gehaltenen büchern gelehrt, wovon der
obristlieutenant dow etwas übersezt hat,    so muß man glauben, daß sowohl
in der religion der indier als anderer nationen seit einigen tausend jahren
große veränderungen vorgefallen sind, wenn auch gleich die gelehrten
bramänen die religion ihrer vorfahren noch unverfälscht erhalten haben.
die vornehmste nahrung der indier ist reis, milch und butter, und
der gemeine mann behilft sich mit brod von kleinem mais  holcus, ar. durra .
sie lieben viele specereien, besonders pfeffer an ihren gerichten, und sind,
als wassertrinker, große freunde von zuckerwerk. kein hindu, von
welchem stamme er auch sein mag, ißt rindfleisch. aber die rasbuten oder die
von der soldaten caste essen schaf  und vielleicht auch noch anderer tiere fleisch.
niemand ist an der wahl der speisen so sehr gebunden als ein bramän.
dieser darf gar nichts essen was leben gehabt hat  und wenn er alle pflichten
beobachten will, die seiner caste vorgeschrieben sind, nicht einmal zwiebeln, rettige
und viele andere von den verschiedenen gartengewächsen und kräutern, die
andern casten zu essen erlaubt sind. sein essen muß alles von bramänen
zubereitet, und das wasser, was er trinken will, muß von einem bramän in seinem
eigenem gefäß geschöpft werden, und dieß zu einer zeit wenn kein anderer zugleich
wasser aus demselben brunnen holt. ueberdieß hat er fast die hälfte des jahrs
fasttage,
   abhandlung zur erläuterung der geschichte, religion und staatsverfassung
von .indostän.

tab. iii .
ääää w
är tää w
ä
wmä   n
w
ä   äfx itezirknnn ä
v ... w
ä  n
y tfw  
 zww
n äwywwnwn 
 h wwn
ä  wn
äääää ääy wy sk ssvn
w rämwnänw
ä ääwäääänn
  rwn
ä   n 
är ätt 
ää   
wä äään
        n ä
wännä s
  ...ääää 
  8
s
eleph ca. 111 cl  
ayaz f
grundrs cer  zeezea f cer
  a , b 0
c    



                         

anmerkungen zu bombay. zi
fasttage, an welchen er nur gewisse speisen essen darf. kurz die pflichten
eines bramänen sind so vielfältig und so beschwerlich, daß selbst ein bramän, ein
großer kaufmann zu mask t, mich versicherte, es wären nur wenige von
seinem cast im stande, sie alle zu beobachten. die banianen essen gleichfals
nichts was leben gehabt hat, sie sind aber an der wahl der übrigen speisen doch
nicht so sehr gebunden als die bramänen. ueberhaupt würde man wohl wenige
europäer finden, die sich würden bequemen wollen, so mäßig zu leben als die
indier. dagegen sind leztere auch nur selten krankheiten unterworfen; heftige
leidenschaften sind bei ihnen unbekannt, sie sind auch allezeit heiter zum arbeiten,
anstatt daß wir europäer uns durch gar zu vieles oder unzeitiges essen und
trinken nicht nur oft zur arbeit untüchtig machen, sondern uns noch wohl
krankheiten und gar den tod zuziehen.
die bramänen haben den indiern gar viele regeln vorgeschrieben, wie
sie essen und trinken sollen. sie sitzen mit untergeschlagenen beinen auf
teppichen oder sofäs, wie die türken und araber; bei tisch aber so weit von ein
ander, daß sich nicht einmal ihre kleider berühren. sie brauchen beim essen
weder messer noch löffel, und nur solche teller die sie nach jeder mahlzeit zur
tür hinaus werfen, nemlich große blätter. sie essen und trinken niemals
aus einem gefäß, das von einem andern religionsverwandten gebraucht ist.
wenn ich nach der insel elephanta fuhr, so hatten meine matrosen einen
gemeinschaftlichen wasserkrug. aber sie sezten ihn beim trinken nicht an den
mund, sondern gossen das wasser in die hand die sie vor den mund hielten;
oder sie gossen es auch gerade in den mund ohne den krug mit den lippen zu
berühren. vielleicht also gehörte der krug den heiden, und unter den matrosen
waren vielleicht mohammedaner, oder die heiden waren von verschiedenen
casten. die reinlichkeit ist ihnen noch mehr anbefohlen, als den
mohammedanern. sie waschen sich nicht nur vor und nach dem essen und bei andern
gewissen gelegenheiten, sondern des morgens und des abends allezeit den ganzen
körper.
man findet in indien, wo künste und wissenschaften vielleicht eben so
frühe geblüht haben als in egypten, auch noch jezt werke des altertums
worüber

32 anmerkungen zu bombay.
über man erstaunen muß. indeß scheinen die europäer darauf bisher noch nicht
viel geachtet zu haben. verschiedene reisebeschreiber haben des alten heidnischen
tempels auf der kleinen insel elephanta, nahe bei bombay, zwar erwähnt,
aber alle gleichsam nur beiläufig.    ich fand ihn für die liebhaber der
altertümer so merkwürdig, daß ich dreimal eine reise dahin machte, und das
merkwürdigste, was man in demselben findet, abzeichnete. dieser tempel liegt
ziemlich hoch an, oder vielmehr in einem berge, wo er in einen harten felsen
eingehauen worden. seine länge ist ungefähr12 o fuß und seine breite eben
so groß, ohne die nebenkammern oder capellen an beiden seiten. man sieht
von allem einen grundriß auf der tabelle iii. der haupteingang zu diesem
tempel liegt nach norden, und vor demselben ist eine, wie es scheint, durch
kunst gemachte ebene, von welcher man eine vortreffliche aussicht nach der see
und den nahe liegenden inseln hat. nach osten und westen sind auch
eingänge. es kann also in dem tempel nicht an reiner luft fehlen, wenn man ihn
nur reinlich hält. aber jezt ist er eine wohnung für tiere, und besonders für
hornvieh, das in der grösten hitze des tages hier schutz sucht, und auch eine
angenehme kühle findet. der fußboden des tempels ist von hineingewehtem
staube, und von erde die durch regenwasser hineingespült worden, zwar etwas
erhöht, aber doch nur so wenig, daß es scheint er sei vor nicht gar vielen
jahren noch gereinigt worden. das hauptgebäude ist inwendig noch 14 fuß
hoch. viele säulen unterstützen den über dem tempel liegenden berg, und
diese hat der baumeister alle von dem felsen selbst stehen lassen. nur einige
davon, deren lage auf dem grundriß durch punkte angedeutet ist, sind unten
durch die zeit zerstört worden; die übrigen sind noch jezt in gutem stande. ihre
abbildung sieht man auf der tabelle iv; nur muß ich bemerken, daß man an
einigen dieser säulen auf den ecken beiaeine abbildung des gottes gunnis,
nemlich eine kleine sitzende menschliche figur mit einem elephantenkopf sieht, die
hier
   voyages de jean ovington vol. i. 153. freiers account of east india   persia p.
72. 75. hamiltons account of te east indies vol. i. 241. zend avesta tom. i.
part. i. 419. groses reise nach ostindien s. 73. ives reisen nach indien
und persien s. 82.

s 
 s
so
  dd
t
.
  s. so
r l 2
väulenordnunz zar rugode zu elephanka
j 3  p o .


           

anmerkungen zu bombay. 33
hier nicht angedeutet worden ist. auch findet man in diesem hauptgebäude eine
kammeratabelle iii. deren wände der baumeister bei der anlage des
ganzen gleichfals von dem felsen selbst hat stehen lassen. diese hat vier eingänge,
und an jeder seite einer solchen türe steht eine menschliche figur 13 fuß hoch 
alle so sehr erhaben, daß wenig mehr als der rücken an der wand steht, und
alles ist bei der ersten anlage auf der stelle im felsen selbst ausgehauen worden.
diese acht figuren sind an den füssen sehr beschädigt. aber nicht von den
portugisen durch canonen, wie andere reisende berichtet haben, sondern durch das
regenwasser, welches nun schon seit vielen jahren während der regenzeit in
den tempel hineinläuft, und gemeiniglich lange darin stehen bleibt. wenn die
portugisen diese heidnischen figuren wirklich mit fleiß hätten zerstümmeln
wollen, so müsten sie sehr törigt gehandelt haben, wenn sie deswegen feldstücke
auf einen so hohen berg hätten schleppen wollen. dergleichen konnte mit viel
weniger mühe durch einen guten hammer geschehen, und dieser ist vielleicht auch
wirklich bei vielen figuren gebraucht worden.
die seitenwände dieses tempels sind auch mit ganz erhabenen figuren
angefüllt, die der bildhauer von dem felsen selbst hat stehen lassen. diese
sollen ohne zweifel die geschichte der indischen götter und helden vorstellen,
und können daher den gelehrten zu vielen anmerkungen anlaß geben. sie
sind zwar nicht so schön als die bas reliefs und statüen von griechischen und
römischen meistern, aber doch viel besser in der zeichnung und stellung, als die
egyptischen figuren  und für ihr großes alter sehr hübsch. bei 1. auf dem
grundriß, und also gerade vor dem eingange sieht man die hauptfigur, die
vermutlich brama, wistnu und madeo oder eine andere gotteit vorstellen
soll, welcher zu ehren dieser tempel gebaut worden. ich habe sie mit den
nebenstehenden figuren an den pseilern 2. und 3, auf der tabelle v. abgebildet.
sie ist ein brustbild mit drei köpfen, von der erde bis an das öberste der
müzen ohngefähr 13 fuß hoch, und hat vier hände. diese, so wie die meisten
der übrigen figuren, welche man hier findet, haben dicke unterlippen und
schwere ohrenringe, die die ohrlappen weit herunter ziehen; eine mode die unter den
jezigen indiern noch gebräuchlich ist. nur der eine von diesen köpfen hat einen
ii. teil. e knebelbart.

34 anmerkungen zu bombay.
knebelbart. die andern beiden, und alle übrige hauptfiguren in diesem
tempel haben weder knebel  noch kinnbart.  jezt tragen alle junge indier einen
knebelbart, und die alten lassen den ganzen bart wachsen.  zwei von diesen
großen gesichtern machen eine ernstafte mine. das dritte scheint eine schlange
 cobra capella  anzulachen.    das, was das brustbild in den beiden linken
händen hält, ist nicht mehr kenntlich. die müßen sind mit vielem fleiß
ausgearbeitet, und sollen vermutlich, nach den zieraten zu urteilen, metall
vorstellen. die vorderste figur scheint vor der stirn einen großen edelstein,
und einen prächtigen halsschmuk von edelsteinen und perlen auf der brust
getragen zu haben. der kopf mit dem knebelbart scheint einen todtenkopf an
der mütze zu haben.
die figur, welche der vorhergehenden zur rechten  bei 2. auf dem
grundriß  steht, ist etwa1o fuß hoch, hat aber durch die zeit schon beide
füße und einen arm verloren. es scheint, daß sie sich mit ihrem rechten arm
auf den kopf einer andern person stützen will, indem diese sich niedersezt und
lacht. die hauptperson an der andern seite  bei 3. auf dem grundriß  lehnt
sich mit ihrem linken arm auf den kopf eines zwerges. beide diese großen
figuren haben einen dünnen strick über der schulter, ingleichen schwere
ohrenringe, und armbänder über und unter den ellbogen, wie die abbildung zeiget.
bei4auf dem grundriß sieht man bei 3o figuren, die ohne zweifel
die begebenheit eines indischen helden oder gottes vorstellen sollen. ich habe
nur die vornehmsten davon auf der tabelle vi. abgezeichnet. die hauptperson
in dieser gruppe ist eine frauensperson, die nur eine brust hat, und also
vielleicht eine amazonin vorstellen soll. sie hat vier arme. mit dem vordersten
rechten arm ruhet sie anf einem ochsenkopf, in der hintern rechten hand hält sie
eine schlange, in der vordern linken hand ein tuch oder etwas dem ähnliches,
und in der hintern einen kleinen schild. sie trägt eben eine solche mütze wie
die
   diese art schlangen soll auf der insel elephanta sehr häufig sein, und die indier tödten
sie nicht  sie halten sie für menschenfreunde, und sagen daß sie keinen angreift wenn
sie nicht gereizt wird,

ge,
unlu.
ben
gunde
ii.
die
    ur
ird
ken
die
yen
 et 
che
diwett
tes
vo
aß
   
                                                                     


k
t
pe
gr
 c
h
ge
vo
u 
tr
de
f
mu
la
sic
ri
  f es
           
 e d
n
in
le
p 
        ei
u 
2 x
       

anmerkungen zu bombay. 35
die übrigen hauptfiguren in diesem tempel. uebrigens hat sie auch ohrenringe,
einen halsschmuck, einen gürtel, und ringe um die arme und hände.
unten ist der felsen, in dem alles ausgehauen worden, durch die zeit verdorben.
zur linken seite steht eine kleine frauensperson mit einem fliegenwedel von eben
der gestalt, wie man ihn noch jezt in indien braucht. unter den übrigen
figuren scheint mir die an der rechten seite und über dem elephantenkopf stehende
merkwürdig zu sein. diese hat drei köpfe und vier arme, und an ihrem sitze
sind gänse abgebildet. die figur, welche einer andern auf den schultern sizt, kömmt
an mehrern stellen vor. ob die eine figur einen indischen neptunus  ob die
obenschwebenden engel  und überhaupt was das ganze vorstellen soll  das
überlasse ich den kennern der indischen altertümer zu entscheiden. wenn man erst
mehrere nachrichten von der religion der hindu erhalten hat, oder wenn nur
ein künftig reisender diese abbildungen einem gelehrten bramänen zeigt, so wird
man vielleicht alles erklären können.
die gruppe auf der tabelle vii. sieht man bei5auf dem grundriß.
die hauptfigur ist etwa11 fuß hoch, und lehnt sich mit der vordern linken
hand auf einem zwerg, der kläglich in die höhe sieht, als wolle er sich über die
große last seines herrn beklagen. der zwerg hat in der linken hand einen
grossen fliegenwedel, um die rechte hand eine schlange, und das was er auf dem
kopf hat, scheint ein turbän zu sein. die große frauensperson lehnt sich auf
eine kleine zwergin, die auch unter der last zu sinken scheint. zur rechten steht
eine kleine frauensperson mit beinkleidern.
bei d  grundriß tabelle iii.  sind ganz dunkle kammern, in welchen
zu der jahrszeit da ich diesen tempel besuchte, noch wasser war, welches den
hieher kommenden kühen sehr gut zu statten kömmt. beieist eine ähnliche
große dunkle kammer. die reisende pflegen gemeiniglich, wenn sie
unterirdische gänge besuchen wollen, vorher ein gewehr abzuschießen, um die wilden
tiere, die etwa in denselben verborgen liegen, zurückzutreiben. ich meines
teils bin lieber weder in diese noch in andere unterirdische grüfte gegangen, wo
ich wilde tiere vermuten konnte; vornemlich wann ich nicht gewiß wuste daß
selbige, nachdem man sie erschreckt hat, noch andere ausgänge hätten, oder sich
  e2wenigstens

36 anmerkungen zu bombay.
wenigstens weiter zurück begeben könnten. alexander hamilton schoß in eine
dieser unterirdischen kammern sein gewehr ab, und gleich darauf kam eine
schlange 15 fuß lang und2fuß dick zum vorschein, die ihn und seine ganze
gesellschaft zur pagode herausjagte, und seinen beobachtungen ein ende machte.  
ein officier von bombay schoß in einem ähnlichen tempel zu k nari auf der
insel salset, und gleich darauf kam ein schwarm wespen über ihn her, die
ihn bald zur erde warfen, wo ihn seine kammeraden die den schuß hörten, und
darauf hingingen, um zu sehen ob er etwa von einem wilden tiere wäre
angefallen worden, erbärmlich zugerichtet fanden. diese wespen hatten große runde
nester, die wie an einem strick oben an dem gewölbe hingen. sie würden
den officier gar nicht angegriffen haben, wenn sie von ihm nicht wären
beunruhigt worden.   
die figuren a. tabelle viii. stellen eine gruppe vor, welche man auf
dem grundriß dieses tempels bei6findet. die hauptperson derselben ist
sitzend abgebildet. sie hat vier arme gehabt, es sind aber davon drei
zerstümmelt. die kleine figur, welche ihr zur rechten hand sitzt, hat ihren kopf
verloren, und der felsen selbst ist unten sehr beschädigt. an der linken seite
der hauptfigur steht eine frauensperson die ihr kind eben so trägt, wie die
indianerinnen ihre kinder noch jezt zu tragen pflegen.    diese gruppe ist von
  den
   account of te east indies vol. i. 242.
   herr holmberg, ein schwede, der zu meiner zeit im dienste der holländischen
ostindischen compagnie zu sur t war, erzählt mir nach seiner zurükkunft auf einer reise
durch kopenhagen, daß auch er von den wespen aus der pagode zu zk nari
vertrieben worden sei. seine leute wollten vorne in der pagode essen kochen, und die
wespen wurden durch den rauch so aufgebracht, daß sie die ganze gesellschaft nicht
nur aus der pagode heraus jagten, sondern auch weit ins feld verfolgten  und das
pferd des herrn boye, eines capitains im dienste der engländer zu bombay ward
von ihnen so zugerichtet, daß es den folgenden morgen starb.  
     ich weiß nicht, ob diese manier die kinder zu tragen nicht die vornehmste ursache sei,
daß die indier so gerade gehen, und ihre füße, ohne jemals einen tanzmeister
gehabt zu haben, auswärts halten. denn wenn das kind auf einer hüfte sitzt, so kann

die

f  
..
f
a
     
   v r   . . .     . . ..     a.
 
           t   w  vvvvv vvvvvv vvvvvvv rr revvv.
auch werden die kinder in diesen ländern niemals gewickelt.















                     
   
 
          
 
   
           
 
 
 
     
         
 ,    
       
   
   
    
 ,  
       
   
         
   
 
e    
 
 
   
       
   
 
   
     
  s    
       
          
 
   
       
  
  . . . . .    
     
       
. .       ,  
   
         
z  ,
           i
 
 
 
 
.  
   
 
                 w   ,  w                                     



die

anmerkungen zu bombay. 37
den übrigen noch darin verschieden, daß vor derselben zwei personen bis an den
hals gleichsam eingegraben sind, die eine klägliche mine machen. das was
die eine auf dem kopf hat, könnte man für eine parucke halten, und daraus
den schluß machen, daß nicht die europäer die ersten erfinder von diesem
kopfputz sind. ueber diesen figuren schweben eine menge kleine figuren in der
luft, und unter den glaube ich eine mit einem barte gesehen zu haben.
bei7auf dem grundriß sieht man die gruppe tabelle ix. hier wird
ein frauenzimmer zur hauptperson geführt, die vier arme hat, und also
vermutlich eine gotteit vorstellen soll. zur linken steht eine andere person mit
vier armen, und unten sitzt eine gotteit mit drei köpfen. auch auf dieser
tabelle findet man einige kopftrachten, die parucken nicht unähnlich scheinen.
die figuren in der gruppe bei no. 8 auf dem grundriß sind alle, wie
es scheint, mutwillig zerstümmelt; denn die meisten haben die köpfe verloren.
die hauptfigur ist sitzend und mit6armen abgebildet, und mit der einen hand
hat sie ein frauenzimmer angefaßt.  
bei no. 9 tabelle iii. sieht man eine sehr große figur mit acht armen,
wie selbige auf der tabellexabgebildet worden. sie hat den mund offen,
und macht eine zornige mine. die beiden vordersten hände und beide beine
sind durch die zeit verloren gegangen. in der zweiten rechten hand hält sie ein
großes schwerdt, und in der dritten ein kind bei einem bein; auf der zweiten
linken hand trägt sie ein becken, in der dritten hat sie eine kleine glocke, und
mit den beiden hintersten händen hält sie ein großes tuch. um und über dieser
großen figur sind noch verschiedene kleine, die alle eine furchtsame mine machen.
andere reisende haben dieß für eine vorstellung des gerichts salomons
gehalten. ein indier sagte mir, die figur sollte kos oder kauns vorstellen,
dessen schon im vorhergehenden erwähnt worden. dieser tödtete eine menge
kinder seiner anverwandten, welches hier durch eine schnur von köpfen
vore3gestellt
die mutter den rücken mit einer hand unterstützen, und seine füße haben auch
mehrere freiheit, als wenn es nach der europäischen manier auf dem arm getragen wird.
auch werden die kinder in diesen ländern niemals gewickelt.

38 anmerkungen zu bombay.
gestellt wird. die schüssel soll anzeigen, daß er darin das blut von den
ermordeten kindern aufgefangen, und die glocke, daß er dadurch seine ankunft
bekannt gemacht habe. endlich soll ihn das gewissen über seine begangene
grausamkeiten so gerührt haben, daß er suchte sich vor allen menschen zu verbergen,
und dieß soll durch das tuch vorgestellt werden das er in den beiden hintersten
händen hält.
die figuren in der gruppe bei 1o  tabelle 3  sind fast alle zerstümmelt.
verschiedene derselben findet man gleichfalls auf einer oder der andern
vorhergehenden tabellen, aber hier war auch einer zu pferde. bei no. 11ist die
hauptperson sehr groß. diese hat sechs arme gehabt, aber alles ist sehr
beschädigt. an der linken seite stehen drei frauenspersonen, und zur rechten
eine person mit einem spies in der hand. ueber derselben sieht man einen
elephantenkopf, und zwei personen auf einander sitzen; und gegen über eine
sitzende figur mit drei köpfen. unter den kleinen figuren die gleichsam in der
luft schweben, ist auch ein gonnis oder hanna want mit einem schwerdt in
der hand. ich werde dessen bald mit mehrerm erwähnen.
die inwendige höhe der capellen auf beiden seiten ist etwa9fuß. sie
sind also nicht so hoch als das hauptgebäude; indeß ist auch hier alles aus dem
felsen gehauen worden. hinter der einen ist eine kleine kammercin welcher
ich nichts gefunden habe als einen umgeworfenen stein. die seitenwände in
der capelle vor derselben sind ganz mit eben so schönen figuren bedeckt, als man
in der großen pagode findet  nur sind sie im verhältniß kleiner. die
hauptfiguren der gruppe bei12. tabelle iii sieht man auf der tabelle viii. bei b. hier
sitzt die vornehmste person ohngefähr eben so, wie die morgenländer sich noch
jezt zu setzen pflegen, wenn sie allein, oder bei ihres gleichen sind; nur mit
dem unterschied, daß man es jezt für unanständig halten würde, wenn einer
seine fußsohlen zeigen wollte. die beiden nebenfiguren, wovon die eine
zerstümmelt ist, sitzen hier eben so auf ihren hacken, wie sich noch jezt ein geringer
mohammedaner in gegenwart eines vornehmenseßen muß.   auch hier sieht
man unter dem boden noch verschiedene kleine schwebende figuren, sie sind aber
sehr beschädigt. die
   beschreibung von arabien s. 61.   m



   beschreibung von arabien s. 61.

anmerkungen zu bombay. 39
die drei figurenatabelle xi. findet man bei no. 13tabelle iii.
diese sind noch wohl behalten. die hauptfigur, welche6fuß 2 zoll hoch ist,
hat an jeder seite einen zwerg, die, wie es scheint, große parucken tragen.
einer davon hat eine große schlange auf der schulter sitzen. nahe bei dieser
ist noch eine andere gruppe von vielen figuren, die alle sehr beschädigt sind.
die hauptfigur hat vier arme gehabt. unter den kleinen figuren sindet man
zwei personen auf einander; die obere hatte gleichfalls vier arme, und die,
welche die andere auf ihren schultern trägt, hat einen knebelbart. hier sieht
man auch einen elephantenkopf; die sitzende figur mit drei köpfen; eine
person auf einem büffelochsen mit langen hörnern, und eine große schlange.
die capelle an der andern seite des tempels ist viel größer als die
vorhin beschriebene, aber ohngefähr von gleicher höhe. die pseiler, welche vor
dem breiten eingange derselben gestanden haben, sind so sehr durch die zeit
verdorben worden, daß man davon kaum spuren mehr finden kann. die figuren
an den wänden aber sind zum teil noch in einem guten stande. bei
14 der 3ten tabelle sieht man eine gruppe, wovon ich die vornehmsten figuren
beibtabelle xi. gezeichnet habe. die gröste davon ist7fuß hoch, und
lehnt sich mit einem spieß auf ein kleines frauenzimmer, daß zu dem ende ein
küssen auf den kopf gelegt zu haben scheint. unter den nebenfiguren, die ich
nicht abgezeichnet habe, ist die dreiköpfige auf einem siß, der mit gänsen
geziert ist; eine person mit vier armen, die einer andern auf den schultern sitzt;
und ganz oben sind noch viele kleine figuren.  
an den beiden wänden 15 und 16 haben die figuren sehr viel durch die
zeit gelitten. die hauptpersonen, welche sehr groß, und daher am wenigsten
beschädigt sind, sollen einen untergott gonnis oder hanna want vorstellen.
die geschichte desselben ist schon aus andern reisebeschreibungen bekannt; indeß
will ich sie hier noch so erzählen, wie ich selbige von den matrosen gehört habe,
die mich von bombay hieher brachten. parwotti, madeös frau, sagten sie,
badete sich einmal in einem fluß, wo sie gute gesellschaft fand, die sie
verhinderte bald wieder nach hause zu gehen. sie machte sich daher von den
unreinigkeiten, die sie von ihrem leibe abwusch, einen knaben den sie gonnis nannte,
und

4o anmerkungen zu bombay.
und schickte den ab, damit er während ihrer abwesenheit aufs haus achtung
geben möchte. unterdeß kam madeo zurück. dieser fragte ihn, wer er wäre,
und was er hier machte  gonnis antwortete  er wäre ein sohn der parwotti
die ihn zurück gesandt hätte, um das haus zu bewachen. hierüber ward madeo,
der von einem solchen stiefsohn nichts wissen wollte, so zornig, daß er dem
jungen gonnis den kopf abschlug. nachher erzählte parwotti ihrem eifersüchtigen
mann, von welcher materie sie diesen ihren sohn gemacht hätte. madeo, der
nun sah, daß seine frau nicht so schuldig war, als er es sich eingebildet hatte,
ging die mordtat so sehr zu herzen, daß er den ungen gonnis gleich wieder
lebendig machen wollte. allein er konnte seinen kopf nicht wieder finden  und
da gonnis nicht ohne kopf leben konnte, so hieb madeo einem jungen
elephanten den kopf ab, und sezte den auf den körper des knaben. daher wird
gonnis als ein mensch mit einem elephantenkopf abgebildet, und auf der
malabarküste unter dieser gestalt noch jezt verehrt.
es scheint daß die einwohner der insel elephanta, deren anzahl etwa
aus1oo armen familien bestehen mag, sich um nichts in diesem ganzen tempel
bekümmern, als nur um diese kleine capelle. daß sie selbige noch jezt
besuchen, davon bin ich ein augenzeuge; denn an einem tage als ich in dem großen
tempel war, sah ich einen dieser insulaner hineingehen, um seine andacht zu
verrichten. die capelle wird auch noch ziemlich rein gehalten, und nicht nur
die erwähnten beiden abbildungen des gonnis, sondern auch noch einige
unförmliche steine, die vor der capelle aufgehäuft lagen, waren erst neulich mit roter
farbe beschmiert. dieser kleine steinhaufen sollte wahrscheinlich auch einen
untergott, helden oder heiligen vorstellen; denn man findet dergleichen noch
sehr oft selbst auf bombay am wege, besonders unter gewissen bäumen, die
von den indiern für heilig gehalten werden. es befremdete mich dergleichen in
einer pagode anzutreffen, wo man eine so greße menge abbildungen von
göttern und helden findet. vielleicht aber verehren die indier von den alten
göttern des landes jezt keinen, als nur gonnis, und ein kleiner steinhaufen mit
farbe beschmiert soll vielleicht einen neuen helden vorstellen, wovon man in
dieser pagode keine abbildung findet, und den die bramänen, in ermangelung
you.

  t e       
                  f e    
                                
                                                           
                            ii      
                                      t
                hs    z.
     
. 40.
4 4   
tab . viii.
  
 
t
 
ä
k 
 
är 
c                         
  
ä         ttt 
 ft t t       z z z zei der  yuren be, 6. und zz ay cwern gr     7a z7



  e z.           .

anmerkungen zu bombay. 4 i
von bildhauern und andächtigen reichen, nicht besser vorzustellen wissen.
künftig reisende werden davon leicht nachricht bei den banianen erhalten können.
bei 17. tabelle iii. sieht man eine große figur, die eine schlange in
der zweiten rechten hand hält, und mit dem vordern linken ellbogen auf dem
kopf einer kleinen person ruhet. bei 18 findet man noch eine große und zwei
kleine figuren, aber sehr zerstümmelt.
in dieser capelle findet man eine kammer b, deren wände der baumeister,
wie die in der kammer a, von dem felsen selbst hat stehen lassen. sie ist von
lezterer darin verschieden, daß sie nur einen eingang hat, und daß ihre wände
noch ganz glatt sind  und weil der fußboden hier reinlich gehalten wird, so sieht
man auch noch, daß sie höher liegt als die capelle. in der mitte dieser
kammer ist ein loch im fußboden, das wieder mit einem stein zugedeckt worden ist.
es hat also nicht nur die hauptpagode, sondern auch jede der beiden
nebenpagoden oder capellen eine besondere kammer a, b, c, die vermutlich alle zu
einerlei gebrauch bestimmt gewesen sind. ob hier etwa die asche der
verschiedenen stifter derselben begraben, oder ob hier die heiligen sachen die zum
tempel gehörten, aufbewahrt, oder zu welchem andern gebrauch sie angewendet
worden, das überlasse ich andern zu entscheiden. inschriften habe ich hier gar
nicht gefunden.
die jezigen einwohner dieser kleinen insel wissen von dem alter und der
geschichte dieses prächtigen und kostbaren tempels nichts. nach ihrer meinung
sind einmal des abends leute hieher gekommen, die das ganze werk in einer
nacht aus dem felsen gehauen haben, und gleich den folgenden morgen wieder
abgereist. ohngefehr ebenso denken auch die jezigen egypter von den
prächtigen überbleibseln ihrer vorfahren.
man soll nicht weit von hier noch eine kleine im felsen ausgehauene
pagode finden; ich habe sie aber nicht gesehen, weil dahin kein gebähnter fußsteig
geht, und das gras damals so hoch war, daß meine begleiter sich vor
schlangen und wilden tieren fürchteten.
nicht weit vom ufer der see und auf freiem felde sieht man noch einen
elephanten von einem harten schwärzlichen stein. es ist ohne zweifel darum,
ii. teil. f daß

42 anmerkungen zu bombay.
daß die europäer die ganze insel elephanta nennen; denn die indier nennen
selbige, nach dem berichte des herrn anquetil, gali pouri. die erwähnte
statüe ist ziemlich groß, aber doch nicht so groß als der gröste elephant, den
ich zu surät gesehen habe. sie trägt etwas auf dem rücken, das durch die
zeit ganz unkenntlich geworden ist. die statüe selbst ist schon geborsten, und
fällt vielleicht bald zusammen. das pferd, dessen ovington und hamilton
erwähnen, habe ich nicht gesehen.
auf der insel salset, welcher ich s. 2. erwähnt habe, findet man
noch verschiedene alte im felsen ausgehauene tempel, in eben dem geschmack
wie der auf elephanta. leztere insel gehört zwar auch den maratten. weil
aber selbige nur klein ist, und wenige einwohner hat, so bekümmert man sich
darum nicht viel, und die engländer können nach elephanta reisen wenn sie
wollen. wenn aber ein europäer die alten pagoden auf der großen und
fruchtbaren insel salset besuchen will, so muß er darzu die erlaubniß bei dem
stattalter zu tana, und wohl gar von dem oberhaupte der maratten zu puna
suchen. dieß war die ursache warum ich nicht nach salset gereist bin; denn
die maratten hatten nicht lange vor meiner ankunft nach bombay ein dänisches
schiff genommen, und hielten noch einige leute zurück; und in den lezten
monaten hatten selbst die engländer streitigkeiten mit den maratten. ich hielt
es also nicht für ratsam, einen paß zu suchen. nicht weit vom fort
victoria soll auch eine große im felsen ausgehauene pagode sein, oder, wie
ein anderer sagte, 25 im felsen ausgehauene häuser mit kammern     und
lu.
   freier besuchte einen solchen tempel zu dunganesf, account of eaft india and persia
135. 137. tevenot sah einen andern zu elora oder iloura, voyages de 
indes 221   223. anquetil beschreibt gleichfalls diesen tempel  zend avesta tom
i. prem. parr. p. 234 249.  den auf der insel elephanta  eben d. 419.  und
die zu kanari, poniser und monpeser auf der insel salser  eb. d. 394 43. 
er hat hier einige inschriften copirt die dem sprachforscher wichtig sein können. es
gereicht diesem reisenden aber nicht zum ruhm, was er s. 390 von sich selbst erzählt
die maratten, welche heiden sind, erlauben ihren catolischen untertanen    
  t

                               
                    
                                                                         e 15                         t     
                                                     z              f            
ta y . ix.
   sz
 
ssx



              z  t zz    f  

anmerkungen zu bombay. 43
ein englischer officier versicherte mich gleichfalls, bei teridschanapoli eine große
im felsen ausgehauene pagode gefunden zu haben. kurz man trift bei den
indiern, einer der ältesten nationen in der welt, noch so viele prächtige
überbleibsel des altertums an, daß sie wohl eine größere aufmerksamkeit der
europäischen gelehrten verdienen, als man bisher darauf gehabt hat. sie fallen
zwar nicht so in die augen, als die großen pyramiden in egypten. allein sie
erforderten wohl nicht weniger arbeit, und dagegen weit mehr kunst. denn
um die großen pyramiden welche man in der nähe von kähira findet, ganz von
gehauenen steinen aufzuführen, brauchte der bauherr vornemlich nur geld und
leute. der baumeister fand den stein, den er brauchte, einen weichen
kalkstein der leicht zu bearbeiten ist, in der nähe. um sie auf einander zu häufen,
brauchte er nur sehr einfache maschinen, weil die pyramiden zwar hoch sind,
aber wegen der großen breite ihrer grundfläche eine so schräge oberfläche haben,
daß man die steine leicht mit einer winde hinaufziehen konnte. wenn nun
die steine alle gleichsam treppenweis über einander gelegt waren, so haute man nur
f2die
set die ceremonien der römischen kirche öffentlich mit eben der freiheit auszuüben wie
in europa; und dennoch war herr anquetil, ein catolik, ein europäer ja ein
gelehrter, so unbarmherzig, aus der pagode ponjser das bildniß einer kuh
wegzunehmen, das die bramänen erst neulich aus ehrerbietung mit oel beschmiert hatten.
die bramänen, welche in ihrem eigenen lande waren, baten die bedienten des
fremdlings, daß er ihnen dieß ihr heiligtum wiedergeben möchte, allein vergebens.
mit gewalt konnten sie es ihm nicht nehmen, da er bewafnet war. man sieht aus
diesem und vielen andern beispielen, die herr anquetil anführt, den sanftmütigen
carakter der indier. man lese seine reisebeschreibung, und urteile dann, ob nicht
ein bramän oder jeder anderer fremdling, der sich in europa so gegen die christen
betragen würde, als er sich gegen die indier betrug, oft in ungelegenheit kommen würde.
viele reisende beklagen sich, daß ihre untersuchungen ihnen von den einwohnern schwer
gemacht werden, und daß sie oft zu den merkwürdigsten sachen keinen zutritt erhalten
können. kann man sich aber darüber wundern, wenn sich ihre vorgänger so
betragen haben, als herr anquetil  wer könnte es den bramänen auf salset
verdenken, wenn sie künftig, so lange diese insel noch unter der regierung der maratten
steht, keinem europäer erlauben wollten, ihre alten tempel zu besuchen 

44 anmerkungen zu bombay.
die äußersten ecken ab, und dann hatte die pyramide ein ganz glattes dach,
wovon oben auf der 2ten pyramide bei kähira noch etwas übrig, bei den
übrigen aber verwittert ist.    um einen der erwähnten tempel der indier zu bauen,
muste man einen felsen mit erstaunlicher arbeit aushölen, und um die vielen
gruppen von figuren an den wänden auszuhauen, darzu gehörte gewiß mehr
kunst in der zeichnung und steinhauerei, als die egypter jemals gehabt
haben.
es ist wohl kein zweifel, daß die religion der alten indier viel
ähnliches mit der religion der egypter gehabt habe. indeß wissen wir von der
götter  und heldengeschichte der alten egypter nur wenig mehr, als was durch die
griechen, und also durch eine fremde nation auf uns gekommen ist; denn die
egypter sind oft von fremden nationen ganz unterwürfig gemacht worden; ihre
religion und sprache haben sich ganz verändert  und damit sind auch ihre
bücher verloren gegangen. die religion und die sprachen der indier haben sich
in der langen reihe von jahren auch zwar sehr verändert ; allein bei weitem
nicht so viel als der egypter ihre. sie sind niemals ganz von fremden nationen
bezwungen worden, und selbst in den provinzen, die von den mohammedanern
unters joch gebracht sind, hat man den einwohnern ihre religion gelassen.
daher findet man bei ihnen noch immer alte bücher, und bramänen, die sie
lesen können. wenn also auch viele untergötter und helden der alten indier,
wovon man hier abbildungen in den tempeln findet, jezt nicht mehr geachtet
werden, so ist doch kein zweifel, daß man auch noch jezt bramänen antreffe,
die mit ihrer geschichte bekannt sind. es wäre daher zu wünschen, daß
eigentlich dieser altertümer wegen ein unparteiischer gelehrter nach indien gesandt,
und diesem ein guter zeichner mitgegeben würde. ersterer müste sich bequemen
eine indische sprache zu lernen, um mit den bramänen reden zu können. hat
er dann erst gute zeichnungen von den in den pagoden befindlichen figuren,
wovon das, was ich auf elephanta gezeichnet habe, nur ein kleiner teil ist, und
kann er mit den bramänen reden, so zweifle ich nicht er werde auch schon leute
   finden
   erster band s. 197. x

talb. x .
ss seze sz
ll  
äg   
zeug der azur b y9auf der gruner zaz. z
lybb 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
anmerkungen zu bombay. 45
finden die ihm alles erklären. und wer weiß, ob dieß nicht vieles beitragen
würde, die ältesten griechischen und andere heidnischen schriftsteller besser zu
verstehen.
man kann nicht verlangen daß ein gelehrter auf eigene kosten eine reise
nach indien machen, und daselbst untersuchungen wegen der altertümer,
sprachen und religion der einwohner anstellen soll; denn selten hat ein gelehrter so
viel vermögen, und wenn man auch einen findet der reich ist, so wird er sich
dergleichen beschwerlichkeiten nicht leicht unterwerfen. hat aber der könig
von dännemark blos zur aufnahme der wissenschaften eine gesellschaft von
fünf personen nach arabien gesandt, so sollte man doch hoffen daß andere
nationen die große eroberungen in indien gemacht haben, zur erweiterung
unsrer kenntnisse von einem so berühmten lande auch einige personen dahin
schicken werden, wenn nur die gelehrten solches ernstlich verlangen. die
engländer haben darzu die beste gelegenheit.    ihre reisende können mit ihren
schiffen bis nach bombay gehen, und selbst in indien die meiste zeit unter
ihren landsleuten leben. sie brauchen von ihren pflanzstädten nach
bequemlichkeit nur kleine nebenreisen zu machen; und dieß alles wird bei weitem nicht
so kostbar und beschwerlich werden als die reise welche friderich v. und
christian vii. nach den morgenländern großmütig haben unternehmen und
vollenden lassen. ohne dergleichen unterstützung werden die indier uns europäern
noch immer eine fremde nation bleiben. die engländer sind fast hundert jahre
herren von bombay gewesen, von welcher insel man in wenigen stunden
beides nach elephanta und salset kommen kann. fast jeder europäer der nach
  
ö, 3 bombay
   im verwichenen jahre ist durch die veranstaltung des gouverneurs in bengalen und auf
kosten der ostindischen handlungsgesellschaft zu londen gedruckt worden  a code of
gentoo laws, or ordinations of te pundits, fromapersian translation, made
from te original, written in te shanscrit language. dieß scheint ein sehr
wichtiges werk zu sein. es ist daher zu wünschen, daß die bedieuten der englischen
ostindischen handlungsgesellschaft fortfahren mögen, den europäern uebersetzungen von
solchen schriften zu liefern; denn dieß ist wehl das zuverlässigste mittel, um mit der
religion, den sitten und gebräuchen der indier bekannt zu werden.

46 anmerkungen zu bombay.
bombay kömmt, besucht auch die in der nähe liegende prächtige pagoden.
indeß findet man in ihren beschreibungen von diesen gegenden noch bis jezt nur
unvollständige nachrichten von diesen altertümern. mehr konnte man auch
nicht erwarten, weil ihre reisende gemeiniglich andere beschäftigungen hatten,
die sie verhinderten auf dergleichen achtung zu geben. die portugisen sind
jahrhunderte herren von salset und elephanta gewesen; sie haben gar eine pagode
zu k nari in eine kirche verwandelt; sie hatten also die beste gelegenheit uns
umständliche beschreibungen und zeichnungen von diesen merkwürdigen
altertümern zu geben. allein meines wissens ist davon auch nicht viel durch sie in
europa bekannt gemacht worden. man sagt im gegenteil, sie hätten die
prächtigen in felsen gehauenen denkmähler mit kalk bedekt, und also gesucht sie gar
in vergessenheit zu bringen.
in dieser gegend von indien wohnen auch viele parsi oder abkömmlinge
von den persern die vor11 oo jahren von den mohammedanisch gewordenen
arabern aus ihrem vaterlande vertrieben wurden. wenn jemand von der
religion dieser alten perser unterrichtet sein will, so kann er ihr hauptbuch lesen,
welches herr anquetil neulich in einer französischen übersetzung bekannt gemacht
hat.    dieser war eigentlich nach indien gereist, um die gesetzbücher der
parsi aufzusuchen, und die alten sprachen, worin sie geschrieben sind, zu lernen.
er hat sich daher umständlicher nach ihrer religion und ihren gebräuchen
erkundigt, als meine beschäftigungen es mir erlaubten. indeß will ich hier auch
dasjenige anführen, was ich davon durch umgang mit ihnen gelernt und
beiläufig aufgezeichnet habe.
die parsi, als schüler des zerdust oder zoroaster, verehren ein
almächtiges und ewiges wesen, das alles erschaffen hat und erhält. weil aber
die
   der titel dieses werks ist  zend avesta, ouvrage de zoroastre, contenant les id es
teologiques, physiques   morales de ce legislateur, les ceremonies du culte religieux
quila etabli,   plusieurs traits importants relatifs lancienne histoire de perse par
m. anquetil du perron.
das werk des gelehrten tb. hyde de religione veterum persarum ist bekannt.


  d.
    fsfe      
s    
    2.
    abbuef dem gruner  tab it.


              



anmerkungen zu bombay. 47
die meisten menschen etwas sichtbares haben wollen, wobei sie sich an den
schöpfer erinnern können, so richten die perser ihr gebet auch an die sonne, den
mond, die sterne und andere erschaffene dinge; besonders an das feuer, als
das reinste und wirksamste von allen elementen. sie haben daher nicht nur in
ihren tempeln ein feuer das sie beständig durch wohlriechendes holz unterhalten,
sondern es lassen auch reiche kaufleute ein solches feuer in ihren häusern
brennen. in einem ihrer tempel zu bombay soll es beinahe schon 200 jahre
gebrannt haben. ihre ehrfurcht für dieß element geht so weit, daß sie kein licht
ausblasen, damit sie es nicht durch ihren hauch verunreinigen  ja man sagte,
daß sie das feuer nicht mit wasser löschen würden, wenn auch ihr haus darüber
aufbrennen sollte. die reinigung des körpers ist sowohl bei den parsis als den
indiern und mohammedanern ein hauptpunkt der religion. . sie beten auch
stehend. sie beschneiden sich eben so wenig als die indier; sie verheiraten
ihre kinder, so wie diese, oft vor ihrem 6ten jahre, und haben nicht mehr als
eine frau. wenn aber diese unfruchtbar ist, so nimmt der mann eine zweite.
wein und andere starke getränke sind ihnen erlaubt. das rindfleisch ist nach
ihrem eigenem gesetze nicht verboten; allein bei ihrer ankunft in indien musten
sie es dem heidnischen prinzen, der sie in schutz nahm, versprechen, kein
hornvieh zu schlachten, und dieß ist nachher bei den parsis so sehr zum gesetz
worden, daß auch diejenigen von ihnen die unter der mohammedanischen und
englischen regierung leben, und also jezt ungestraft rindfleisch essen könnten, sich
desselben doch gänzlich entalten. der haase ist bei ihnen das unreinste tier.  
sie kleiden sich fast wie die indier; sie scheren auch ihren kopf, lassen aber an
jeder seite einen zopf haare über dem ohr stehen, wie die juden,
die
   ein europäischer kaufmann hat unter seinen bedienten oft indier, parsis,
mohammedaner und catoliken. aber gewisse dienste kann er nur von leztern verlangen. z. e. sein
indischer bedienter trägt keinen gespikten haasen auf den tisch, weil es wider seine religion
ist ein tier zu tödten; der pars rührt diese schüssel nicht an, weil der haase ein
unreines tier ist, und der mohammedaner nicht, weil der haase mit schweinfleisch
gespikt ist. alle diese leute sehen also ihren herrn sür unrein an,

48 anmerkungen zu bombay.
die parsi haben so wie alle gesittete morgenländische nationen, ein
großes zutrauen zu der astrologie. bei der geburt eines kindes, bei
hochzeiten und andern wichtigen vorfällen, nimmt man allezeit diese wissenschaft zu
hülfe, und dieß erhält bei ihnen auch noch das andenken der astronomie,
womit übrigens in diesen ländern nichts zu verdienen ist. man kann leicht
denken, daß die pars es in der sternkunde nicht weit gebracht haben. indeß
bedienen sie sich doch wohl der besten tabellen welche in den morgenländern
bekannt sind  nemlich des ulugh beighs seiner, die sie von ihren glaubensgenos
sen aus kirmän, und diese wiederum von den mohammedanern erhalten haben.
sie rechnen ihren tag von sonnenaufgang bis sonnenaufgang. ihr jahr hat
zwölf monate, jeder zu 30 tagen; aber zu dem lezten monate werden noch 5
tage hinzugesezt. ihr jahr hat also 365 tage. vom schaltjahre wissen
sie nichts. damit aber ihr neujahrstag beständig in dieselbe jahrszeit falle, so
sezen sie alle 12ojahre, außer den erwähnten5tagen, noch einen ganzen
monat hinzu, und haben also in diesem jahre 13 monate. ihre zeitrechnung
benennen sie von der flucht jesdejerds, ihres lezten königs der von den
mohammedanern aus seinen stäten vertrieben ward. diese hat im herbst des
jahrs 631nach christi geburt ihren anfang genommen; denn der 25ste
november 1764 war bei den parsis zu bombay der1ote tag ihres zweiten
monats im jahr11 33. im jahr christi 1763 war der 18te october, und
1764  welches ein schaltjahr war  der 17te october ihr neujahrs tag.
man hat mich versichern wollen, die zeitrechnung der parsi in kirmän,
und derer die in indien wohnen, sei fast um einen ganzen monat verschieden.
hieraus scheint zu erhellen, daß sich leztere von den erstern gänzlich getrennt
haben. der unterschied der zeitrechnung rührt vielleicht auch daher, daß die
persischen pars sich der verbesserten tabellen des mohammedaners ulug beigh eher
bedient haben, als die indischen.
die namen der 12 monate der parsi sind schon bekannt, und heissen 
1  forwardin. 2  ardibescht. 3  gordäd. 4  tir. 5  amerdäd. 6 
scherewar. 7  mer. 8  awän. 9  ader. 1 o  däh. 11  boman.
12  asfendar. wie der monat genannt wird den sie alle 120 jahre
einschalten,
z

anmerkungen zu bombay. 49
schalten, darnach habe ich mich nicht erkundigt. aber dieser wird nicht für
heiliger gehalten als ein anderer.
die parsi haben gewisse festtage die sie ghumbär nennen, und an
denen sie sich der schöpfung erinnern. diese dauern allezeit fünf tage nach
einander. bei dem ghumbär, das am 11ten des monats ardibescht seinen
anfang nimmt, erinnern sie sich der schöpfung des firmaments; bei dem was am
1 1ten des monats tir anfängt, an die schöpfung des wassers; bei dem vom
26sten bis den 3osten des monats scherewar an die schöpfung der erde; bei
dem vom 26sten bis 3osten des monats mer an die schöpfung der kräuter und
andrer gewächse; und bei dem vom 16ten bis den 2osten des monats däh an
die schöpfung der tiere. die lezten5tage im jahr, welche nemlich
eingeschaltet werden, seiern die parsi zur erinnerung daß gott den menschen
erschaffen habe. dieß ist ihr gröstes fest, und wird gata ghumbär genannt.
ich habe es nicht bemerkt, daß die pars an diesen ihren ghumbärs
öffentlich viel aufsehens machen, wie z. e. die indier bei ihrem cocusnußfest und
dem feste hulli, wie die sunniten an ihrem beiräm, die schiiten am feste
hösseins u. s. f. sie seiern selbige mit übungen der andacht in ihren
häusern und tempeln, sie kleiden sich besser als gewöhnlich, und besuchen ihre
freunde. ich habe mich erkundigt, ob ihre wahrsager besonders an diesen ghumbärs
mit prophezeiungen beschäftigt wären; ob sie ihre hochzeiten und andre
seierliche handlungen bis auf solche festtage versparten, allein dieß ward geläugnet.
diese leute überhaupt genommen, leben sehr ruhig und einig, sie treiben
allerhand handtierungen, und sind sehr fleissig. sie sind bei den indiern gut
gelitten, und haben sich in diesen gegenden sehr vermehrt, anstatt daß die
anzahl ihrer glaubensgenossen unter dem harten joche der mohammedaner in
persien sehr abgenommen hat. sie unterstützen ihre arme mit großem eifer,
und erlauben es keinem von ihrer nation von fremden religionsverwandten
almosen zu verlangen. und wenn etwa einer von ihnen in die hände der obrigkeit
fällt, so sparen sie kein geld, wenn sie ihn dadurch von der öffentlichen strafe
loskaufen können. aber liederliche mitglieder, an denen sie keine besserung
sehen, jagen sie aus ihrer gemeine. man sagte, ein parsi, der zu meiner zeit wegen
ii. teil. g
sodo
5o anmerkungen zu bombay.
sodomiterei gehangen ward, wäre ursprünglich nicht von ihrer nation, sondern
von einem ihrer kaufleute als ein sclave gekauft worden. sie verwerfen also
die fremden religionsverwandten nicht gänzlich, wie die hindu, sondern nehmen
auch proselyten an.
die parsi haben eine besondere manier ihre todten zu begraben. sie
wollen weder in der erde verfaulen wie die juden, christen und
mohammedamer, noch verbrannt werden wie die indier, sondern sie lassen ihre todten in den
magen der raubvögel verdauen.    sie haben zu bombay einen runden
turm auf einem berge ziemlich weit von der stadt, der oben mit brettern
belegt ist. darauf legen sie ihre todten  und nachdem die raubvögel das fleisch
davon verzehrt haben, sammlen sie die knochen unten im turm, und zwar die
knochen der männer und weiber in besondern behältnissen. dieß gebäude
ist jezt verschlossen, wie man sagt, weil einmal eine junge und schöne
frauensperson die plözlich gestorben, und nach morgenländischer manier gleich begraben
war, noch auf diesem todtenacker einen besuch von ihrem liebhaber erhalten hätte.
da ich gelegenheit hatte, zwei alte alphabete dieser parsi zu bekommen,
so habe ich selbige mit auf der 2ten tabelle stechen lassen. d ist das alphabet
pelwi, schriftzüge, mit welchen ihre für heilig gehaltene bücher geschrieben
sind, und edas alphabet dsjan chän, dessen sie sich in andern büchern
bedienen. ihr vornehmster geistlicher zu surät, einer von denen, die herr
anquetil zwang, ihm bei der übersetzung des zend avesta behülflich zu sein, hat
sie geschrieben. ich habe sie aber nicht unmittelbar von ihm erhalten, sondern
durch den p. medard, einen capuciner aus elsas, der ein vieljähriger freund
von ihm war, und zweifle daher nicht, daß sie zuverlässig sind.    die
nau 21.
   zu constantinopel hörte ich, daß in dem südlichen teil von rußland eine völkerschaft sei,
die glaubt, daß sie ihren verstorbenen freunden und anverwandten keine größere ehre
erzeigen können, als wenn sie selbst sie verzehren. so sehr sind die meinungen der
menschen
verschieden   herr anquetil nennt das alphabet dsjan chan, zend. man vergleiche diese alphabete
mit den abschriften, welche der erwähnte gelehrte auf der 8ten tabelle seiner ueber 
setzung

anmerkungen zu bombay. 51
men der verschiedenen buchstaben hat der p. medard nach der aussprache des
erwähnten geistlichen geschrieben.
am ende des ersten bandes hat der leser gesehen, daß herr cramer
und ich im september 1763 beide krank zu bombay angekommen waren. hier
fanden wir die hülse eines geschickten arztes der engländer, und es fehlte uns
auch nicht an ruhe und bequemlichkeit, woran wir in arabien einen so großen
mangel gehabt hatten. wir hoften also unsere rückreise über basra mit einem
schiffe antreten zu können, daß im januar 1764 von bombay dahin abgehen
sollte. allein nicht nur meine gesundheit war zu dieser zeit noch sehr schwach,
sondern die krankheit des herrn cramers hatte noch mehr zugenommen  und
dieser mein lezter reisegefährte muste endlich am 1oten februar auch das zeitliche
verlassen. nunmehr war von unsrer zahlreichen gesellschaft niemand mehr
übrig als ich allein. wenn ich mir den mir vorgeschriebenen rückweg über
basra, und von hier zu lande durch die ganze türkei vorstellte, so konnte ich
auf demselben nicht wenigere beschwerlichkeiten erwarten, als wir auf der reise von
egypten bis nach bombay ausgestanden hatten, und ich hatte also wenig
hofnung europa jemals wieder zu sehen. indeß hielt ich mich vorzüglich jezt
verbunden für meine erhaltung zu sorgen; denn wenn zulezt auch ich gestorben wäre,
so war es sehr ungewiß, ob meine papiere jemals nach europa gekommen sein
würden.    diese und andere gedanken brachten mich auf den entschluß eine
gelegenheit zu erwarten um mit einem schiffe der englischen ostindischen
handlungsgesellschaft von bombay gerade nach london gehen zu können. da unterdeß ein
großes englisches schiff, capt. james maffat, fertig lag, um nach surät
zu segeln, und daselbst waaren für china einzunehmen, so entschloß ich mich
damit vorher noch eine reise nach dieser berühmten handelsstadt zu machen.
wir segelten am 24sten märz 1764 vor mittag aus dem hafen von
bombay, und zwar mit so wenig günstigem winde, daß wir erst gegen abend
g2mahim
setzung des zend avesta tom. ii. 424 hat in kupfer stechen lassen. er hat seine
schriftproben aus alten handschriften genommen die von diesen ziemlich verschieden sind.
   so sind die papiere des herrn donati verloren gegangen. erster band s. 453. ein
freund zu haleb schrieb mir im jahr 1773 daß ein herr toretti durch diese stadt
nach indien gereist sei, um sie wieder auszuforschen.

52 reise von bombay nach surät.
mahim erreichten.    von hier an aber ging unsere reise geschwinder; denn
wir warfen schon am 26sten des morgens auf der rehde von surät und unter
der polhöhe21 . anker. die stadt ist von hier etwa drei deutsche meilen
entfernt; und weil wind und strom uns entgegen waren, so ging ich mit
dem schifscapitain und andern engländern nach domüs, um von hier zu
lande nach surät zu reisen.
domis ist ein kleines dorf, und nur merkwürdig weil hier beständig
unterofficiers der europäer liegen, die den in der stadt wohnenden kaufleuten
von allen ankommenden schiffen gleich nachricht geben müssen. man findet
hier auch einen überaus großen baum, der den seefahrenden als ein
merkzeinchen dient. dieser baum hat die besondere eigenschaft, daß von seinen ästen
dünne fasern unterwärts wachsen, die, sobald sie die erde erreichen, wurzeln
schlagen und nachher den baum mit unterstützen. er ist in indien nicht selten,
und daher von allen, nicht nur neuern, sondern auch schon von alten reisenden
beschrieben
   ujahim ist eine kleine stadt mit einem castell auf dem nördlichen ende der insel, wo
allezeit ein ratsherr von bombay residirt. hier geht eine große sandbank weit in
die see, wo die fischer eine menge stöcke 20 bis 30 fuß lang in den grund
geschlagen haben, die man, vornemlich zur zeit der niedrigsten ebbe, für lauter masten von
kleinen schiffen halten könnte  und dafür hatten die portugisen sie auch noch neulich
angesehen, und tapfer darauf gefeuert. diese nation hat noch immer krieg mit allen
indiern, so daß ihre untertanen sich fast niemals auf die see wagen dürfen, wenn
sie nicht von einem kriegsschiffe bedeckt werden. zu der zeit als ich zu bombay
war, kamen ein paar fregatten von goa mit einer menge kleiner fahrzeuge, die uns
ter ihrem schutz auf der küste handlung trieben, und nach diu gehen wollten. in
  der nacht nach ihrer abreise hörten wir ein starkes canoniren, und glaubten, die
portugisen hätten etwa maratten angetroffen. den folgenden tag aber zeigte es sich,
daß sie diese fischerstöcke für eine flotte der maratten gehalten hätten. sie hatten ein
fischerboot genötigt an bord zn kommen, und weil sie diese arme leute für heiden
und untertanen ihrer seinde hielten, unter sie geschossen, und einige stark verwundet.
da es sich aber zeigte, daß diese fischer von mahin, und also untertanen der
engländer waren, so nötigte herr crommelin, gouverneur zu bombay, den hier
wohnenden portugisischen consul, die leute nicht nur wieder heilen zu lassen, sondern ihnen
auch ihre schmerzen gut zu bezahlen.

anmerkungen zu surät. 53
beschrieben worden. er ist auch einer von den bäumen die von den indiern in
großen ehren gehalten werden  vermutlich weil er fast unsterblich ist; denn je
älter er wird, desto mehr breitet er sich aus, und desto mehrere stämme bekömmt
er, die der krone noch immer nahrung geben, und wenn auch der
hauptstamm schon längstens verfault ist.
von domüs nach surät fuhren wir europäer auf einer bauer häkkri,
d. i. einer schlechten karre mit zwei rädern, die von ochsen gezogen wird.
niemals bin ich in einer karwäne von einigen hundert kameelen, pferden und
nauleseln so vom staube beschwert worden als auf diesem wege, wo wir
beständig in einer dicken wolke von staub fuhren, die von zween ochsen und der
karre verursacht ward  und die, weil man gar keinen wind verspürte, uns überall
begleitete. allein auf reisen muß man sich in zeit und umstände schicken.
die stadt surät liegt in einer ebenen und sehr fruchtbaren gegend an
einem großen fluß mit namen tappi, wovon man auf der tabelle xiv. eine
kleine charte findet. sie hat die figur eines halben mondes. an der seite
des flusses ist sie mit einer mauer, nach der landseite aber mit einer doppelten
mauer umgeben, und hat also eine innere und äußere stadt. alles ist so groß,
daß man es etwa in2stunden umgehen kann.    aber von dem platz
zwischen den beiden mauern oder von der äußern stadt, ist kaum der vierte teil
bewohnt; das übrige besteht aus lauter gärten. das castell liegt am flusse und
in der stadt, und ist mit einem graben umgeben in dem man zur regenzeit
wasser findet. in der mauer nach der wasserseite sind5tore und pforten,
in der innern stadtmauer nach der landseite sind 6, und in der äußern 12
g3tore.
   surät war nach robert covertes bericht, schon 1609 eine große handelsstadt
colle tion of voyages   travels, compiled from te library of te earl of oxford
tom. ii. 25o. erst 1666 fing man an die innere und damals einzige stadtmauer
von gebrannten ziegelsteinen aufzuführen, die vorher nur von erde gewesen war.
voyage de tevenot p. 42. aber der bau ging so langsam vonstatten, daß selbige
1674 noch nicht ganz fertig war. fryers account of east india   persia p. 99.
die äußere stadtmauer ist erst im anfanae dieses jahrhunderts ausgeführt worden.
hamiltons account of te east indies vol. i. 149.

54 anmerkungen zu surät.
tore.    weil die stadt so viele jahre unter der herrschaft der
mohammedaner gestanden hat, so findet man hier viele mosqu en; sie sind aber in
vergleichung mit den türkischen nicht prächtig, und nur wenige haben minären,
anstatt daß man an den großen türkischen mosqu en nicht selten zwei und bisweilen
vier türme sieht. die großen häuser haben hier, so wie in arabien und
egypten, platte dächer, und jedes derselben hat gemeimiglich inwendig einen
viereckigten platz. die meisten übrigen häuser aber haben ein schräges dach.
man findet in dieser stadt mehr freie plätze, und die straßen sind breiter als zu
k hira. sie sind aber hier eben so wenig gepflastert als in andern
morgenländischen städten, welches in der heissen jahrszeit wegen des vielen staubes sehr
unbequem ist. auf allen hauptstraßen sind pforten die des nachts, und
vornemlich bei innerlichen unruhen, welche hier eben so häufig sind als in der
hauptstadt egyptens, verschlossen werden.
surät ist der vornehmste hafen in dem ganzen reiche des mogols, und
daher die handlung dieser stadt sehr groß. die hiesigen kaufleute schicken
schiffe nach den persischen und arabischen meerbusen, nach der afrikanischen,
nach der malabar  und coromandelküste, ja bis nach china; und die vielen
kostbaren fabrikwaaren, die in den verschiedenen provinzen und städten des
mogolschen reichs verfertigt werden, erhalten sie mit großen karwänen zu lande.
die hiesigen einwohner sind in der schifsbaukunst zwar nur nachahmer der
europäer; sie finden aber die vornehmsten materialien dazu gröstenteils in indien
selbst, und für einen billigen preis. das holz, dessen sie sich zu ihren
schiffen bedienen, ist so hart, daß die würmer sich nicht daran wagen. daher ist
eß
   die tore an der wasserseite heissen  passay bagel, tschappatni bagel, radsia
bagel, mtirbaarsu bagel und saiid sadulla bagel. die sechs in der innern
stadtmaner  borju bagel, saiidpoera bagel, bramport bagel, u7ussart
bagel, mjasira bagel und wtaanpura bagel. die zwölf in der äußern
stadtmauer  borjt  derwaji, zkatarkhan derwaji, lal derwaji, dehli derwaji,
sara derwaji, salawet pura derwaji, mjan derwaji, wtussari derwaji,
jafer ali deuwaji, u7asira derwaji, altturra derwaji und tottik
derw,3ji.

anmerkungen zu surät. 55
es nicht selten hier schiffe zu finden die 80 bis 9o jahr alt sind, und in
diesem stücke sind sie also besser als die unsrigen.    die lebensmittel sind in
dieser stadt sehr wohlseil, die luft gesund, jeder hat hier völlige gewissens
freiheit ;
   die indier nennen das holz welches sie vorzüglich zu ihren schiffen brauchen, täk. das
beste täk kömmt von gundewie, calecut und bassain. ein deutscher, der zu
meiner zeit officier bei dem festungsbau zu bombay war, hat mir folgende
nachricht von andern in dieser gegend gebräuchlichen holzarten gegeben.
zissow wird vornemlich zu hausgerät gebraucht. die engländer nennen es blak wood,
und erhalten das gröste von calecut.
bible ist ein leichtes holz, und wird viel zu karren gebraucht. wenn in einer solchen
karre nur eine nacht lang wasser steht, so wird es grün, ja ein stück von diesem
holze würde einen ganzen teich verderben können.
eisenholz ist sehr schwer und von brauner farbe. dieß wird nur von drechslern gebraucht.
het. dieß holz wird 30 bis 40 fuß lang, aber nicht dick. es wird vornemlich zu fi;
scherstöcken gebraucht.
assana ist ein gelbes holz, dessen sich die drechsler bedienen.
dammon wird zu äktris gebraucht.
bendi wird gleichfals zu häkkris gebraucht, und wächst auf dieser küste sehr häufig.
siwen ist ein leichtes holz. dieß nimmt man zu kutschen, palanquins und zu
saiteninstrumenten.
tattar ein dünnes und schlechtes holz wovon die indier keinen andern gebrauch zu machen
wissen, als zu den wänden die sie mit leimerde ausfüllen wollen.
der cocusnußbaum wird auch zum bauen gebraucht, er muß aber immer trocken liegen;
sonst ist er von keiner dauer.  dieß ist ein sehr nützlicher baum. er giebt ein
angenehmes getränk; das fleisch in der nuß braucht man zum essen, vornemlich zum zkarri,
ein ebensolcheslieblings gericht bei den indiern als der pilaubei den türken und arabern;
die schale giebt eine gute schwarze farbe, welcher man sich bedient um die häuser
anzustreichen; von den fasern aussen um die nuß und unter der rinde des baums macht
man taue; mit den blättern des baums deckt man die häuser, man macht davon
körbe und viele andere nützliche sachen .
der arr baum wächst eben so wie der cocusnußbaum, nur nicht so dick. diesen pflanzt
man vornemlich wegen seiner nuß, die die indier, wie bekannt, gerne kauen.
jä  giebt ein gelbes holz das zu hausgeräte gebraucht wird. dieser baum trägt eine gute
frucht zum essen.
das tannertnden holz wird vornemlich zu schrauben gebraucht.
2hainb9 ist ein bekanntes rohr.

56 anmerkungen zu surät.
freiheit  und weil man in diesen gegenden noch nicht die zünfte kennt, so hat
auch jeder völlige frer zeit, sein brod auf eine ehrliche art so gut er kann zu
verdienen. überdieß ist der arme indier schon in einer schlechten hütte vergnügt,
er braucht wenig oder fast gar keine kleidung, er trinkt nichts als wasser, und
ißt fast nichts als brod von kleinem mais  ar. durra  und butter,
und ist dabei sehr arbeitsam. es ist also kein wunder, wenn eine solche
handelsstadt als surät, wo der fleissige immer arbeit, und wo der kaufmann
immer waaren finden kann, sehr volkreich ist. indeß ist die anzahl ihrer
einwohner doch wohl nicht so groß, als man gemeiniglich glaubt. selbst
angesehene europäer die hier viele jahre gewohnt haben, reden gemeiniglich von einer
million, wenn man sich hier nach der bevölkerung erkundigt. sollten aber
alle einwohner gezählt werden, so fürchte ich man würde kaum den dritten teil
finden  und auch dieß ist für eine stadt schon sehr viel.
die polhöhe von surät ist nach meinen beobachtungen21 . 1 2 . die
hitze ist hier im märz so groß, daß das fahrenheitische termometer in den
kältesten tagen während meines aufentalts in dieser stadt schon bis 92 , und
am 29sten märz bei einem nordwinde bis 98 grad stieg. dagegen kam es
am ende des monats may zu bombay, welche stadt 2 . 16 . südlicher und
auf einer insel liegt, nur bis auf 93 grad, wie im ersten bande s. 494
bemerkt worden.
ueber ebbe und flut habe ich selbst hier keine beobachtung anstellen
können. aber nach glaubwürdigen nachrichten ist zur zeit der springflut,
nemlich bei dem neu  und vollmond, auf der rehde um2uhr, und bei der stadt
um4uhr das höchste wasser. der unterschied zwischen dem höchsten und
niedrigsten wasser ist auf der rehde 18, und bei der stadt 14 fuß. die flut
dauert bei der stadt gemeiniglich nur drei, und also die ebbe neun stunden.
hier ist das flußwasser auch8monate süß; in den übrigen vier monaten aber
etwas brackisch. man will gleichfalls bemerkt haben, daß die flut in den
monaten november, december, januar und februar, in welchen nördliche winde
herrschen, bei tage ohngefähr5fuß höher als des nachts, und bei den
südwestlichen winden in den übrigen monaten des nachts bei6fuß höher steige
als

anmerkungen zu surät. 57
als am tage. in dem meerbusen von cambay steigt die flut noch viel höher
als in der gegend von surät. ein kaufmann, der sich einige jahre zu
cambay aufgehalten hatte, versicherte, daß es zur zeit des neu  und vollmondes
vornemlich um die zeit des aequinoctii, scheine, als wenn an der andern seite
des meerbusens eine große menge schiffe wären, wovon einige diesen, andere
jenen weg segelten. die ursache davon ist vermutlich nichts anders als die
flut, welche mit einer großen gewalt in diesen meerbusen hineindringt.
der tappi ist so voller sandbänke, daß man in manchen jahren
mühe hat, die neuen schiffe, welche zu surät gebaut werden, den fluß ledig
hinunter zu bringen. aber er ergießt sich bisweilen in der regenzeit auch so
stark, daß das aus dem lande kommende wasser bei der stadt plözlich bis auf
28 fuß steigt, und dann werden die sandbänke gemeiniglich so weggespült,
daß ziemlich große schiffe beladen bis an die stadt hinauf kommen können.
wäre die regierung darauf bedacht, diesen fluß durch deiche in seinen
gränzen zu halten, so würde man hier nicht nur viel vortreffliches ackerland gewinnen,
das jezt durch solche fluten überschwemmt wird, sondern der fluß würde
dadurch auch mehr von sandbänken gereinigt werden, und also zur schiffahrt
bequemer sein. allein so weit geht die vorsorge der mohammedanischen regenten
für ihre untertanen nicht.
surät hat schon seit vielen jahren zu dem reiche des mogols gehört,
und wird noch jezt darzu gerechnet. aber seitdem nadir schah dehli
geplündert hat, haben sich die gouverneurs von verschiedenen abgelegenen großen
provinzen nur wenig um den mogol bekümmert, und surät ist ihm auch nur dem
namen nach unterwürfig geblieben. die nabäbs oder stattalter dieser stadt
haben sich der regierung erst durch list oder gewalt bemächtigt, und sich
nachher darin vom mogol bestätigen lassen; ebenso wie die lezten paschäs zu
bagdäd sich selbst ernannt, und dann ihre bestallung von dem sultän gleichsam
erpreßt haben. der mogol hatte zu surät allezeit zwei nabäbs, wovon jeder
eine kleine armee hielt, und die beide von einander ganz unabhängig waren. der
eine regierte in der stadt, und der andere im castell. lezterer war zugleich
admiral des mogols, und hatte große einkünfte von gewissen districten, um
ii. teil. h nicht

58 anmerkungen zu surät.
nicht nur die nötigen soldaten und matrosen zu bezahlen, sondern auch um
allezeit eine kleine flotte gegen die seeräuber auf dieser küste in gutem stande zu
haben. der hof zu dehli suchte unter diesen beiden stattaltern beständig
uneinigkeit zu unterhalten, und dadurch blieben beide unterwürfig. tek beg
khän aber, der nabäb von der stadt war, wuste es bei der schwachen
regierung zu dehli dahin zu bringen, daß sein bruder nabäb von dem castell ward.
diese beiden vereinigten sich,  surät mit ihrem gebiete als ihr
gemeinschaftliches eigentum anzusehen; sie sammleten sich große reichtümer, und fingen
an die befehle des mogols fast gar nicht zu achten.
tek beg khän starb im jahr 1746 und teilte sein großes vermögen, das
er durch seine vieljährige regierung über die stadt erworben hatte, unter seine
anverwandte und bediente. dadurch wurden einige so mächtig, daß sie selbst
lust zur regierung bekamen, oder wenigstens einen oder den andern
anverwandten ihres verstorbenen herrn unterstützten. desselben bruder, der nabäb vom
castell, starb bald daranf im jahr 1747, und hinterließ eine überaus reiche
und herrschsüchtige witwe. diese wollte ihren schwiegersohn nicht allein als
nabäb vom castell, sondern auch zugleich als nabab von der stadt angesehen
wissen. dieß gab anlaß zu innerlichen kriegen, an welchen alle große herren
in dieser stadt teil nahmen, indem jeder nach seinem vermögen eine kleine
oder große anzahl leute zusammen brachte, und die regierung entweder für sich
selbst, oder einen seiner freunde zu erhalten suchte. die kleinen tyrannen
griffen sich einander in ihren häusern an, und erklärten bald diesen, bald jenen
als nabäb von der stadt oder vom castell. der mogol schickte unterdeß weder
neue stattalter noch truppen, um diesen oder jenen, der sich selbst als nabäb
aufgeworfen hatte, in der regierung zu befestigen  und wenn auch einer sich
einen firmän oder die bestallung vom hofe zu verschaffen gewust hatte, so ließen
die übrigen sich dadurch nicht abhalten, ihn aus seinem posten zu vertreiben,
wenn sie darzu vermögend waren.
von den europäischen nationen, die zu surät handlung trieben, waren
die holländer und die engländer die mächtigsten. beide hatten hier schon
vorher soldaten und canonen, um das ihrige bei einem unvermuteten aufruhr zu
verteidigen.

anmerkungen zu surät. 59
verteidigen. bei dem langwierigen innerlichen kriege ließen sie noch mehr
leute, gewehr und andere kriegsbedürfnisse kommen. sie verschanzten sich
auch in ihren häusern und gärten, so wie die großen des landes. leztere
hielten es der mühe wert, die freundschaft solcher kaufleute zu suchen  und da sie
nicht nur gut bezahlten, sondern auch noch viele freiheiten versprachen, wenn
man ihnen behülflich sein wollte, die regierung zu bekommen, so ließen die
europäer sich nicht lange bitten sie reichlich mit kriegsbedürfnissen zu versorgen, ja
auch selbst an dem kriege teil zu nehmen. jede der beiden erwähnten
nationen wollte nun denjenigen als nabäb erklärt wissen, der ihr die meisten
vorteile versprach. vielleicht war in dem vergleich noch mit begriffen, daß er
der andern nicht so viele freiheit in der handlung verstatten sollte.
einige von den kleinen despoten, die sich als nabäbs aufwarfen, riefen
sogar die maratten zu hülfe. diese zogen davon den grösten vorteil. denn
wenn auch derjenige, der sich an sie gewandt hatte, von einem andern vertrieben
ward, so verlangten sie das ihnen versprochene von dessen nachfolger  und wenn
der nicht krieg mit ihnen haben wollte, so muste er bezahlen. von der zeit an
haben die maratten den dritten teil des ganzen zolles zu surät gezogen,
da sie vorher nur den vierten teil gehoben haben. es ist sogar beständig
einer von ihren officiers auf dem zollhause, der von allen einkommenden geldern
gegenrechnung führt.
bei allen diesen innerlichen unruhen blühete handlung und gewerbe.
wenn die kleinen tyrannen sich in der stadt selbst angriffen, so verschlossen die
übrigen einwohner die straßen welche nicht auf ihrem wege waren,  eben so
wie die einwohner zu k hira bei den innerlichen kriegen der beis  und
hernach ging jeder wieder an seine arbeit. der bürger ward dabei nicht
geplündert  und wenn dieß auch bisweilen geschah, oder wenn sein haus bei einer
solchen gelegenheit ein raub der flamme ward, so erhielt er gemeiniglich eine
schadloshaltung.
 endlich ward der nabäb, den die engländer unterstüzten, aus surät
vertrieben. er kam aber im jahr 1758 wieder zurück, und seine schwiegermutter,
die vorher erwähnte witwe, brachte es durch ihr geld, das sie bei dieser
geh2legenheit

6o anmerkungen zu surät.
legenheit nicht sparte, dahin, daß der damalige nabäb ihm die regierung der
stadt wieder überlassen muste. nun waren die engländer mit ernst darauf
bedacht, sich selbst meister von dem castell zu machen. die regierung zu
bombay schickte zu dem ende im anfang des jahrs 1759 den herrn spencer,
einen ihrer ratsherrn, einen mann der von allen, sowohl indiern als
europäern sehr geliebt war, mit einer ansehnlichen macht nach surät. sie
brauchten viele zeit bevor sie ihre schiffe, wegen der vielen sandbänke in dem fluß
tappi, bis zur stadt hinauf bringen konnten. endlich ward alles ausgeschift.
der nabäb von der stadt erhielt die versicherung, daß er ruhig in seinem
posten bleiben sollte, wenn er den engländern die stadttore öfnen, und ihnen
bei der einnahme des castells nicht hinderlich sein wollte. er gab darzu seine
einwilligung, und so ward das castell innerhalb wenigen tagen erobert, ohne
daß es viele leute kostete.
  unterdeß würden die engländer nicht viel gewonnen haben, wenn sie das
castell und die darzu gehörige besatzung von dem gewinn hätten unterhalten
sollen, den sie von ihrer handlung zu surät haben. wenn sie sich auch gleich auf
die freundschaft des nab bs hätten verlassen können, so fanden sie unter den
übrigen großen dieser stadt noch verschiedene mächtige gegner, die das joch
einer europäischen nation nicht ruhig tragen wollten. die kaufleute fingen
auch an zu fürchten, daß ihre handlung nunmehr von den seinden englands
und zu dieser zeit besonders von den franzosen beunruhigt werden möchte. herr
spencer hatte also auch nach der eroberung des castells noch vieles in ordnung
zu bringen. aber er überwand alle schwierigkeiten durch seine klugheit und
leutseligkeit. er versicherte die einwohner, daß sie nicht als englische
untertanen angesehen werden sollten, und daß die engländer das castell nicht für sich
selbst, sondern für den mogol erobert hätten; zum beweis davon ließ er die
flagge des mogols wieder vom castelle wehen. er erinnerte die hiesigen großen
kaufleute daran, daß die herren, welche sich in den lezten jahren die regierung
über sie angemaßt, die einkünfte zu ihrem privatnutzen verwandt hätten, die
zur unterhaltung einer flotte, und zur beschützung des handels bestimmt
gewesen, und daß daher die küste voll seeräuber geworden wäre. dagegen versprach
g 

anmerkungen zu surät. 61
er daß die engländer ihre handlung schützen sollten, wenn der mogolinen die
einkünfte zugestehen wollte, die die vorigen nab bs im castell zur unterhaltung
der flotte, der festung und der besatzung gehabt hätten. hiemit waren die
kaufleute zufrieden. sie zweifelten nicht, die engländer als kaufleute
würden es sich besser angelegen sein lassen, die seeräuber auszurotten, als ihre
vorigen tyrannen, die alles geld was sie nur aufbringen konnten, zu landtruppen
anwendeten, um sich gegen ihres gleichen zu behaupten.
die regierung zu bombay schickte darauf einen weitläuftigen bericht von
ihrem verfahren nach dehli. sie zeigte darinn daß surät während der
innerlichen unruhen besonders dadurch viel gelitten hätte, weil die despoten, die
sich hier nach und nach aufgeworfen, die flotte ganz versäumt, daß sie dadurch
die schiffe dieser stadt den seeräubern preis gegeben, und daß die einwohner
von surät die engländer ersucht hätten sie in ihren schutz zu nehmen. dieß
ward von verschiedenen vornehmen und kaufleuten unterschrieben. die
engländer verlangten daher, daß der mogol den allezeit zu surät residirenden
directeur ihrer handlung zum rabä6 vom castell, und admiral der hiesigen flotte
ernennen mögte; wobei es sich von selbst verstand, daß sie die damit verbundene
einkünfte verlangten. weil der mogol nicht einmal im stande gewesen war,
die kleinen rebellen in dieser stadt im zaum zu halten, so konnte er noch
vielweniger hofnung haben, die engländer aus einem castell zu vertreiben, das
ihm so weit entfernt, und einem der haupt etablissements der engländer so nahe
war; er räumte ihnen deswegen alles ein was sie verlangten.
die engländer vertreten also seit der zeit die stelle eines nabäb vom
castell zu surät, und eines admirals unter der hoheit des mogols.
sie haben auch außer dem dritten teil des zolls noch andere große summen,
wovon sie nicht nur das castell mit der gehörigen besatzung, sondern noch
verschiedene kleine kriegsschiffe unterhalten können, die ihren handel sehr befördern.
es würde für sie zu weitläuftig und beschwerlich sein, wenn sie die regierung
über die bürgerschaft übernehmen wollten. diese ehre überlassen sie einem
andern nabäb, der dem namen nach blos unter dem mogol steht, und auch
seine eigene truppen hat. allein die engländer haben es in ihrer macht, ihn
      abzusetzen

62 anmerkungen zu surät.
abzuseßen und einen andern an seine stelle zu erheben, und daher muß er sich
jedoczeit nach ihrem willen richten. sie erlauben ihm so große einkünfte, daß er
nach morgenländischer manier, einen großen staat führen kann; aber auch nicht
mehr, damit er ihnen nicht zu reich und mächtig werde. sie behaupten alle,
rechte des vorigen nababs so genau, daß sogar bei processionen an großen
festtagen, wenn die sunniten ihre andacht auf einem gewissen platz außerhalb der,
stadt seierlich halten, immer ein engländer mitreitet. ich werde davon nach ,
her ein beispiel anführen,  
die reichen kaufleute zu sur t welche freunde der engländer sind, haben
jezt zwar nicht mehr zu befürchten, daß der nab b große summen von ihnen
erpressen werde, welches ehmals nicht selten geschah. allein in andern fällen
scheint es auch, daß sie mit der neuen regierungsform eben nicht zufrieden sind.
sie müssen z. e. für ihre schiffe von dem directeur der englischen handlung, als
dem admiral des mogols, pässe nehmen. wann nun die engländer nach eben
den hafen auch schiffe senden wollen, so ist es ihnen nicht allezeit gleichgültig,
wenn andere vor ihnen kommen. daher soll es oft geschehen, daß die pässe
für die schiffe der indier bis gegen das ende der monsons aufgehalten wer ,
den, und daß manches schiff den bestimmten hafen in der jahrszeit nicht
erreichen kann. ich traf ein solches schiff von surät zu bombay an, das nach
dsjidda bestimmt, aber von socatra zurückgekommen war, und nun einige
monate überliegen muste, um die jahrszeit abzuwarten, in welcher es seine reise
nach dem arabischen meerbusen fortsetzen konnte. dieß war ein großer verlust
für die kaufleute. unterdeß waren die schiffe der engländer, auf welchen die
schiffer und steuerleute allezeit europäer, und also bessere seeleute sind als
die mohammedaner, noch zeitig genug nach dsidda gekommen, und hatten ihre
waaren gut bezahlt erhalten.
  nach den engländern ist von den europäischen nationen zu surät, die
holländische die stärkste. diese hat hier einen directeur, einen oberkaufmann,
kaufleute, unter kaufleute, eine große menge europäische schreiber und
andere bediente, und auch noch einige soldaten. indeß ist ihre handlung bei
weitem nicht mehr so groß als in vorigen zeiten. es scheint auch bei dieser
natiou
  . .  

anmerkungen zu surät. 63
nation nicht sehr ordentlich zuzugehen. doch es ist nicht meine sache
dieserwegen anmerkungen zu machen.
die handlung der franzosen in dieser stadt ist  1764  noch in einem
schlechtern zustande, als fryer ihn vor1oo jahren beschrieben hat.    wenn
ich nicht irre, so haben sie jezt nicht einmal eine flagge auf ihrer faktorei, eine
freiheit worauf die übrigen hier etablirten europäer sich nicht wenig einbilden.
ihr agent oder directeur hatte seit dem verlust von pondicheri fast gar keine
unterstützung erhalten, und es ward ihm schwer so viel auf credit zu bekommen
daß er notdürftig leben konnte. indeß lebte der p. medard, ein capuciner
von dieser nation, dessen ich schon s. 5oerwähnt habe, hier nach seinen
umständen recht wohl, und war bei allen nationen, sowohl europäischen als
morgenländischen, sehr beliebt. die capuciner sind schon seit 16 38 zu surät, und
haben seit 1676 sorgfältig aufgezeichnet, wenn in der landesregierung oder bei
den hier wohnenden europäern merkwürdige veränderungen vorgefallen sind.
ihre anmerkungen sind zwar nur kurz, und hauptsächlich zu ihrem eigenen
gebrauche bestimmt, um sich erinnern zu können, an welchem tage diese oder jene
begebenheit geschehen ist. indeß könnten sie auch einem andern nüzliche
dienste leisten, der die veränderungen wissen will die hier seit 100 jahren
geschehen sind,
die handlung der portugisen zu surät ist auch von keiner bedeutung.
ihr agent oder der directeur ihrer handlung, der in ihrer faktorei wohnt, ist
ein in hamburg geborner jude.   
außer den engländern, holländern, franzosen und portugisen haben
keine andere europäische nationen faktoreien zu surät. während der zeit da
die
   te factory ofche french is better stor d wit monfeur tan wit cash , te live well,
borrow monei and makeashew  here are french capu. bius who haveaconvent,
  live in esteem.
   nach meiner abreise haben die portugisen wiederum einen directeur von ihrer eigenen
nation hieher gesandt, der zu goa geboren ist, und jezt soll ihre handlung zu surät
in gutem flore
sein
64 anmerkungen zu surät.
die engländer das castell eroberten, war hier ein dänisches schiff, welches noch
einen sehr guten handel machte. allein die englischen kaufleute waren zu der
zeit hier noch nicht so mächtig als sie nachher geworden sind  zudem leistete der
dänische schifscapitain ihnen wichtige dienste; sie gönnten ihm also gern alle
vorteile die er erhalten konnte. ein paar jahre nachher kam ein schwedisches
schiff, das auch von dem nabäb der stadt gegen eine gewisse abgabe
erlaubniß erhielt, frei zu handeln. weil die schweden ihr eisen und kupfer für
einen wohlseilern preis verkauften, als die indier es von den engländern erhalten
konnten, so wurden sie ihre ladung bald los. aber zulezt, als sie schon fertig
waren nach china abzureisen, verlangte der nabäb noch eine außerordentliche
abgabe von100,ooo rupees  etwa 66666  rtlr.  und befahl dem kaufmann,
nicht aus der stadt, und folglich auch nicht mit dem schiffe von der rehde zu
gehen, bis erst diese summe bezahlt worden wäre. der schwede kam darüber
in eine große verlegenheit, vormemlich da er gar keine hülfe bei den engländern
erhalten konnte, und nun vermutete, diese nation selbst hätte dem nabäb
anleitung gegeben eine solche foderung zu machen. er hielt es also bei diesen
umständen fürs beste, dem schiffer heimlich wissen zu lassen, daß er gleich sein
anker lichten, und die reise nach china fortsetzen sollte. er selbst blieb zurück
und brachte es mit vieler mühe dahin, daß der nabäb sich mit2o,ooo rupees
hegnügen ließ. indeß war ihnen dieß eine gute warnung, künftig nicht
wieder zu kommen. so hat der nabäb während der zeit daß die engländer im
besitz des castells sind, auch einmal 9o,ooo rupees von den holländern
erpreßt, und sie bei dieser gelegenheit genötigt, alle ihre canonen, bis auf
einige kleine, die sie noch zum salutiren brauchen dürfen, von surät wegzuschicken.
bei solchen umständen werden die engländer den handel dieser stadt nach und
nach ganz an sich ziehen, und den übrigen europäischen nationen wird die lust
benommen werden, ihr glück hier zu suchen.
der nabäb oder stattalter und andere vornehme bediente zu surät sind
alle mohammedaner. es scheint aber daß sie bei weitem nicht so eifrig sind als
ihre glaubensgenossen in egypten und der türkei. z. e. ein abgesezter nabäb
hatte einen großen hund bei sich auf dem sofa liegen, und machte ihm viele
lieb
anmerkungen zu sur t. 65
liebkosungen, da hingegen die türken und araber sich schon für unreinhalten, wenn
dieß tier nur ihre kleider berührt; die indischen mohammedaner leihen geld auf
zinsen; sie scheuen sich auch eben nicht, öffentlich wein und andere starke getränke
zu trinken. alle vornehme in ganz indien reden nicht nur die persische sprache,
sondern bedienen sich derselben auch in ihren briefen. das persische ist daher
gleichsam die hofsprache in allen den provinzen, die von
mohammedanern regiert werden. die mohammedaner von mittlern und geringen stande
aber bedienen sich des alphabets der indier, und unter ihnen findet man also
vermutlich nur wenige die persisch reden.
am 2ten april des abends um1o uhr ließ der nabab es dem englischen
directeur, herrn hodges wissen, daß man den neumond gesehen hätte, und
ihn bitten daß das ende des ramadans, und also der anfang des festes
beiräm durch canonen vom castell bekannt gemacht werden möchte. dieß geschieht
in allen mohammedanischen festungen, und zwar deswegen, damit die
einwohner sich zum feste vorbereiten; denn da man hier keinen calender hat, und
nicht einjeder nach dem neumond sehen, oder sich bei dem kadi erkundigen kann,
dessen pflicht es eigentlich ist, zu dieser zeit darnachsehen und es dem
gouverneur wissen zu lassen, so ist es fast eine notwendigkeit, es dem publico auf
eine solche art bekannt zu machen, wenn es aufhören kann zu fasten. weil die
engländer sich des mogols nabäb vom castell nennen, und alle
vorteilegenießen die damit verbunden sind, so hätten sie den mohammedanischen
einwohnern von surät auch leicht so viele achtung bezeigen, und es ihnen andeuten
können, daß der folgende tag ein festtag sein würde. allein herr hodges ließ
dem nabäb wissen, daß er so spät nicht canoniren lassen könnte, daß aber
seinerseits an dem folgenden tage alles zum feste bereit sein sollte. nemlich daß ein
englischer kaufmann als nabäb vom castell mit einer menge soldaten der
procession nach dem gebetplatz außerhalb der stadt beiwohnen, und daß nachher die
bestimmte anzahl canonen gelöset werden sollte. ich sah nur ihre zurükkunft,
und diese geschah in folgender ordnung.
ganz voran fuhr eine menge bürgerliche personen in häkkris, einem
kleinen und leichten fuhrwerk mit zwei rädern. man sieht davon eine
abbilii. teil.  j dung

66 anmerkungen zu surät.
 .
dung auf der tabelle xii. bei a... der herr sizt in demselben oder vielmehr
oben drauf mit untergeschlagenen beinen und auf küssen. sein sitz ist oben
und hinter dem rücken bedeckt, und gemeiniglich hangen an den übrigen dreien
seiten gardinen. der kutscher hat seinen platz vorne, auf einer breiten
deichsel von vielen bomboröhren. eine solche häkkri wird von zwei großen
weissen ochsen gezogen, deren hörner eine lange spitze von messing oder
silber haben. uns europäern gefällt dieses ochsenfuhrwerk anfänglich nicht, und
ich selbst habe mich darüber auf der reise von domüs nach surät schon beklagt.
allein die maschine worauf ich fuhr, war nicht so bequem eingerichtet, sondern
auf der achse stand nur ein großer kasten in welchem der bauer sonst
lebensmittel zur stadt zu bringen pflegte; weil ich und meine reisegefährten alle auf
europäisch gekleidet waren, so konnten wir nicht wohl mit untergeschlagenen
beinen in dem kasten sitzen, sondern musten uns auf dem rande desselben
herumsetzen  und wenn der staub uns auf dieser reise so sehr beschwerlich war, so
war die ursache davon, daß das land damals sehr dürre war, und man eben
an diesem tage gar keinen wind verspürte, der den staub von uns weggewehet
hätte. die indier finden ihre stadtäkkris sehr bequem, und sie sind auch
eben so gut als unsere cariole oder andere fuhrwerke mit zween rädern. nur
laufen die ochsen nicht so gut als pferde. indeß bezahlt man hier für ein paar
große weisse ochsen wohl 6oo rupee  4.oo rtlr.  und selbst die europäer zu
bombay haben sie noch vor wenigen jahren bisweilen vor kutschen gebraucht.
  sie haben, so wie das hornvieh in arabien, einen großen klumpen fett auf
dem rücken über den vorderbeinen.
nach den häkkris folgte die procession im eigentlichen verstande.
voraus gingen musikanten mit den bei den türken gebräuchlichen
feld instrumenten. einige hatten auch trompeten5bis 6 fuß lang, deren ton dem
geschrei der tiere sehr ähnlich ist. ich erinnere mich nicht mehr, ob
beidenselben auch ein herold war der die ankunft des nabäbs anzeigte, vermute es
aber; denn ich hörte nachher daß dieß zu surät nicht nur gebräuchlich sei wenn
der nabäb ausreitet, sondern auch wenn der directeur von einer europäischen
handlungsgesellschaft ausfährt oder reitet, wenn z. e. der englische directeur
auf
v



  . . .                 
 
       
                                     
 
        
                        
        
           



anmerkungen zu surät. 67
auf der straße erscheint, so ruft sein herold in der indischen sprache  macht
platz, es kömmt herr n. n. des mogols admiral und sein nabäb von dem
castell zu surät, der directeur der englischen ostindischen handlungsgesellschaft
in dieser stadt u. s. f.   
nach den ersten musikanten folgten6kleine canonen, ein officier der
artillerie zu pferde, und einige canoniers mit kleinen fahnen auf einem
elephanten. hierauf eine menge vornehme auf schönen arabischen und persischen
pferden,  wovon einige, so wie die weissen ochsen vor den häkkris, mit henne
bemahlt waren  mit einigen compagnien soldaten und feldmusik vorauf.
dann folgte der englische kaufmann als nabäb vom castell, zu pferde,
und in europäischer kleidung. er hatte an jeder seite einen bedienten mit
einem großen fliegenwedel, und auch einige compagnien soldaten mit indischer
musik vor sich gehen. diese soldaten hatten europäische flinten; die
soldaten des nabäbs hatten flinten mit lunten.
nachher sah man verschiedene kostbare palanquins, welche die
vornehmen, die selbst zu pferde waren, zur pracht ledig tragen ließen. sowohl
europäer als vornehme indier bedienen sich derselben statt unserer kutschen und
tragsessel, sowohl in der stadt als auf reisen. ihre figur sieht man auf
der tabelle xiii. a. ist ein sommerpalanquin. über demselben liegt
gemeiniglich eine große gardine, die denjenigen der sich tragen läßt, gegen die sonne
schüzt. ich habe selbige nicht gezeichnet um die übrigen stücke desto besser
andeuten zu können. man sieht daraus, daß ein palanquin nichts weiter ist als
ein kleines ruhebett an ein dickes bomborohr befestigt, das von vier
kerlengetragen wird. an den beiden enden des bombo und oben auf demselben sieht
man große knöpfe mit geschlagenem silber bedeckt; die vier füße sind von eben
dem metall, und so auch die einfassung der großenseidenen quasten. die
matrake und der polster sind mit schönem seidenzeuge überzogen  kurz, man findet
palanquins wovon einer einige hundert ja wohl bis 1ooo rtlr. kostet.
darj2über
   aehnliche indische ceremonien werden in der 88sten von der tausend und eine 7acht
beschrieben.  

68 anmerkungen zu surät.
über wird der leser sich nicht sehr wundern, wenn ich noch hinzusetze, daß
allein das rohr über dem palanquin des stattalters zu bombay wegen seiner
proportionirten dicke und schönen krümmung1ooo rupees  666  rtlr. 
gekostet hat.    in der regenzeit hängt man ein dach von coeusnußblättern mit
leinwand gefüttert, über einen solchen palanquin.  fig. b.  dieß wird an
der einen seite ganz in die höhe geschlagen, wenn sich einer hineinlegen will.
es ist aber an jeder seite ein kleines fenster, damit man frische luft schöpfen,
und die vorbeigehende sehen kann. die palanquins der indischen weiber sehen
einem viereckigten kasten ähnlich. dieser wird an einer geraden stange
getragen, und ist überhaupt so schlecht, daß er kaum verdient bemerkt zu werden.
zudem sah man in dieser procession weder winter  noch weiberpalanquins.
nach den palanquins folgten die bedienten des nabäbs mit vielen von
den vornehmsten zu sur t, auch mit soldaten und musik vorauf. endlich
kam der nabäb selbst auf einem sehr großen und mit henne bemalten
elephanten. er saß mit kreuzweis untergeschlagenen beinen auf einem prägtigen sitz
oder tron mit einer decke über sich, die auf vier kleinen pseilern ruhete. vor
und hinter ihm saßen bediente mit fliegenwedeln, und der treiber saß auf dem
hals des elephanten. der nabäb warf nach beiden seiten, wie man es
nannte, silberne blumen unter den pöbel. allein diese freigebigkeit war nicht
so groß, als man vielleicht glauben möchte. eine solche blume ist nichts
weiter als ein kleines stück silberblech an dem einem ende einigemal eingeschnitten,
und dann krum gebogen, und etwa einen lübschilling wert. hinter dem nabäb
folgte ein lediger elephant, hierauf noch einer mit einem pauker und zulezt ein
sehr mageres kameel. nach geendigter procession ging jeder sunnit nach hause,
und tat sich an diesem tage etwas zu gute.
die schiiten haben nicht nur zu bombay sondern auch zu surät so viele
freiheit, daß sie sogar das fest hösseins öffentlich seiern und processionen
halten,
   dieser gouverneur setzt sich auf einen prächtigen lehnstuhl in seinem palanquin. er
unterscheidet sich also dadurch von andern europäern und den indiern die sich legen; doch
zweifle ich, ob einer sitzend so bequem getragen werden könne, als liegend.

anmerkungen zu surät. g9
ten, welches ihnen in den türkischen und arabischen städten gewiß nicht erlaubt
werden würde.
von indiern oder den anhängern der bramänen ist zu surät eine große
menge. die banianen als gute rechenmeister und fleissige haushalter,
werden oft steuereinnehmer, pächter und zollbediente bei den mohammedanern.
sie sind gleichsam geborne kaufleute, und haben den handel von indien
dergestalt in ihrer gewalt, daß fast alle fremde nationen genötigt sind, sich ihrer als
mäkler zu bedienen. aber die hiesigen europäischen kaufleute sind auch besser
mit ihnen zufrieden, als die zu constantinopel und kähira, wo juden mäkler
sind. es ist in indien nicht selten, daß europäer fast ihr ganzes vermögen
einem banianen anvertrauen, und man hört oft beispiele von der treue und
redlichkeit dieser heiden die einen in erstaunen setzen.
die indischen kaufleute, wenn sie auch einige tonnen goldes besitzen,
kleiden sich nach europäischer art zu reden, doch nur schlecht, nemlich in weissen
catun. sie tragen beinkleider oder auch nur ein großes herunterhangendes
tuch um die hüfte gewickelt, und darüber eine lange kleidung, die oben eng
ist, und unten, so wie die europäischen weiberröcke, viele falten hat. man
sehe die figurbtabelle xii. die ermel in diesem kleide sind sehr lang,
aber eng, und über die hand zurück geschoben. um die hüfte haben sie einen
gürtel; ihre pantoffel sind groß und stehen vorne krum aufwärts, wie unsere
schrittschuh, oder die schuh der finnlappen. in den ohren tragen sie große
goldene ringe, und die reichen kaufleute hangen auch wohl in jedes ohr eine
große ächte perle. die figur ihres turbans, das messer das sie vor dem
leibe tragen, kurz die ganze kleidung der indier ist von der kleidung der
araber, türken und perser verschieden, aber auch für das clima sehr bequem. die
armen indier gehen, so wie die armen in allen heissen ländern, meistens ganz
nackend. sie haben nur einen gürtel, und wohl nur einen strick um die
hüfte mit einem schmalen stücke leinwand zwischen den beinen, so wie die leute
welche den palanquin a. tabelle xiii tragen. nur haben leztere eine besondere
art kleine mützen die man als eine liverei ansehen kann.    die übrigen
gej3meinen
   den europäerinnen welche nach indien kommen, mag der anblik von diesen nackten leuten
anfänglich wohl sehr befremden, allein sie gewöhnen sich bald darzu sich auch von ihnen
tragen

70 anmerkungen zu surät.
meinen indier haben einen turban. wenn es regnet, trägt der indische
bauer einen mantel von palmen  oder cocusnußblättern von der figur c.
tabelle xii. dieß ist ohne zweifel der rock der indier den herodotus im 3ten
buche  . 93 beschreibt.
die weiber der indier von niedrigem stande tragen ein großes tuch von
rotgestreifter leinwand um die hüfte gebunden, und das eine ende zwischen
den beinen so aufgezogen, daß es kurzen und weiten beinkleidern ähnlich sieht.
auch haben sie ein großes tuch um den leib gewickelt und über den kopf
geschlagen. diese weiber der heiden haben keine lange hangende brüste, wie die
mohammedanerinnen. sie tragen sie nemlich in futteralen von proportionirter
größe in einem kleinen wambs mit halben ermeln, das blos die brust, und
weder den rücken noch den unterleib bedeckt. dieß kleidungsstück soll die
brüste so wohl erhalten, daß viele europäerinnen, die nach indien kommen, sich
selbiges anschaffen, so wie sie den indianerinnen auch in dem punkte der
reinlichkeit nachahmen müssen, wenn sie die liebe ihrer männer nicht verlieren wollen.
die weiber der indier sind nicht weniger arbeitsam als ihre männer. ich
habe zu bombay viele gesehen, die holztrugen, und also ihr brod schwer
verdienten, und doch viel silber, gold und steine am leibe hatten. aber alles
besteht in ringen wovon auch ihre kinder, ja kindeskinder nutzen haben können.
sie tragen z. e. in einem naseloch einen ring mit einem stein, eben solche
ringe in dem ganzen rande des ohrs, ringe über den fingern und über den
zähen, und große ringe um die fußknöchel und arme. sieht man dagegen eine
mohammedanerin, so ist diese, so wie die in arabien und der türkei, ganz
bedeckt; und weiber, die fremden nicht ihr angesicht ja kaum die hände zeigen
dürfen, können nicht viel außer ihrem hause verdienen.  
den versammlungen der indier an ihren festtagen habe ich nur ein
einzigesmal beigewohnt, und dieß zu loheia in arabien. hier saßen 12 bis 13
banianen in einem kreise. jeder von ihnen hatte ein paar metallene teller,
oder
tragen zu lassen. zu hause ist unter andern auch die pflicht dieser leute die zimmer
rein zu halten.

anmerkungen zu surät. 71  
oder eine kleine trommel. wenn einer von ihnen eine strophe in der indischen
sprache gesungen hatte, so wiederholten alle übrige eben dieselben worte, und
ließen dabei ihre instrumente hören. ich war in der gesellschaft eines
mohammedaners, und da ich merkte, daß wir den banianen eben nicht willkommen
waren, so entfernte ich mich wieder in weniger als in einer viertelstunde, um
sie in ihrer andacht nicht zu stören.
alle verrichtungen eines bramänen als geistlichen sind mir nicht bekannt
worden. wenn aber einem hindu ein kind geboren wird, so muß ein bramän
gleich nach astrologischen regeln bestimmen  ob es in einer glücklichen oder
unglücklichen stunde in die welt gekommen ist; und wenn er dieß verrichtet hat,
so hängt er dem knaben einen dünnen strick über die schulter, welches
kennzeichen seiner nation er dann zeit lebens trägt. diese gewohnheit scheint sehr
alt zu sein; denn man findet schon unter den figuren in der pagode auf der insel
elephanta sehr viele die einen solchen strick über der schulter haben. wenn
ein banian sein kind verheiraten will, wofür er oft sorgt wenn es nur6bis 8
jahre alt ist, so muß auch ein bramän die zeit bestimmen, wenn der vater
um die braut werben, und wenn die hochzeit sein soll. unterdeß bleiben die
kinder noch bei ihren eltern bis sie mannbar werden. dann müssen die
bramänen auch die festtage bestimmen, und sie dem volke vorher bekannt machen.  
jeder banian muß sich des morgens, wenn er sich gewaschen und gebadet hat,
von einem bramänen gleichsam ein siegel vor den kopf drucken lassen. dieß
ist die verrichtung ihrer gemeinen priester. ich sah an einem morgen eine
ganze reihe derselben nahe bei dem castell am flusse sitzen, wo eine menge
weiber und mädchen hinkamen um sich zu baden, und ihr morgengebet zu
halten. jedes gab die reinen kleider, die sie den tag tragen wollte, an einen
dieser priester, und ging dann in den fluß. nachher verwechselte sie ihre
nassen kleider mit den trockenen öffentlich am ufer, welches aber mit solcher
geschicklichkeit geschieht, daß auch der aufmerksamste beobachter von dem, was bedeckt
sein
   von ihrer kenntniß in der astronomie und wahrsagerkunst ist schon in der beschreibung
von arabieu s. 118 geredet .

 72 anmerkungen zu surät.
sein soll, doch nichts zu sehen bekömmt. der bramän tunkte darauf seinen
daum in eine rote farbe, und drückte dem mädchen gleichsam ein siegel vor
die stirn; und sie zeichnete ihn auch, aber nur sehr wenig; denn sonst würde
diesem bald der ganze vorderkopf beschmiert worden sein. zulezt nimmt die
person, welche gezeichnet, oder für den tag gleichsam geheiligt worden ist, die
farbeschachtel in die hand, hält ein kurzes gebet, giebt dem priester eine oder
mehrere handvoll reis, und geht mit ihren nassen kleidern in der hand wieder
nach hause. einige nehmen auch wohl einen topf voll flußwasser mit zurück,
um ihren favoritbaum zu tränken, oder es zu einem andern gebrauch
anzuwenden.  
meines wissens haben die indier zu surät kein hospital für menschen,
 aber ein großes hospital für tiere. wenn andere religionsverwandte ihnen
ein altes oder krankes pferd, eine kuh oder ein anderes tier überlassen wollen,
so nehmen sie es gern auf, und verpflegen es bis es von alter oder krankheit
stirbt. ich sah hier eine sehr große gelähmte und blinde landschildkröte,
  welche man über125 jahr alt zu sein glaubte.    lahmes hornvieh, schafe,
caninchen, hüner, tauben u. d. gl. waren hier in menge  und bei dem
hospital ist ein arzt, der davor sorgen muß, daß das vieh wohl gepflegt wird.
unter den indiern giebt es oft leute, die freiwillig grausame marter
übernehmen, in der meiuung dadurch gott gefälliger zu werden als andere.
einige sollen sich mit dem kopf unterwärts lebendig begraben lassen. einer tat
ein gelübde, in einem bauer, die hände gefalten und in die höhe haltend,
20 jahre in freier luft zu sitzen, sich nachher zu einer pagode in der gegend
von dehli tragen und daselbst den kopf absägen zu lassen. er hat würklich viele
jahre in seinem bauer vor einem garten außerhalb surät gesessen, war aber
nicht lange vor meiner ankunft in diese stadt, und vor dem verlauf der
erwähnten 20 jahre gestorben. weil er sich gar nicht rührte, so waren seine glieder
in der stellung wie er sich einmal gesezt hatte, gleichsam angewachsen. in den
  , lezten
1    in dem castell zu bombay war auch eine schildkröte, von der man sagte, daß die
engländer sie hier schon gefunden hätten, als sie diese insel von den portugisen
erhielten
    tab.  iii.
                                 
                               


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
anmerkungen zu surät. 73
lezten jahren hat er kein wort mehr gesprochen, und beständig auf eine stelle
vor sich niedergesehen  und da ihm in seinem bauer niemals die nägel und die
haare abgeschnitten worden, so kann man sich vorstellen, daß er scheuslich
ausgesehen haben mag. an aufwärtern, welche glaubten durch den dienst, den
sie diesem vermeinten heiligen erzeigten, auch eine heiligkeit zu erlangen, oder
die vielleicht nur von den reichlichen almosen die man ihrem herrn brachte,
bequem leben wollten, hat es ihm niemals gefehlt. ein anderer hatte das
gelübde getan, daß er beständig einen arm in die höhe halten wollte, und diese
übung soll er viele jahre getrieben haben. noch ein anderer glaubte gott dadurch
einen dienst zu erzeigen, wenn er beständig eine schwere kette mit einem stein
trüge. ein weib soll ihre natur nach und nach so zum fasten gewöhnt haben, daßn
sie innerhalb 40 tagen nichts genossen habe, als täglich ein wenig reines wasser.
kurz, das fasten und die casteiungen der christlichen mönche ist nur eine
kleinigkeit in vergleichung mit dem, was sich gewisse indier auflegen.
man findet bei den hindn auch zwei orden heiliger bettler oder
pilgrimme die man bargais und gusseins nennt. diese sind geschworne seinde.
beide reisen bewafnet, und bisweilen bei tausenden  und wenn sie sich irgendwo
begegnen, so geht es selten ohne eine blutige schlacht ab. vor einigen jahren
lagerte sich die eine partei dieser prätendirten heiligen helden während einiger
monate nahe bei surät. die regierung schien sich zu fürchten, und ließ
täglich nur eine kleine anzahl von ihnen in die stadt kommen um lebensmittel und
andere notwendigkeiten zu kaufen. .
es fehlt in dieser stadt auch nicht an mohammedanischen fakirs. diese
sitzen gern bei einem grabe, oder unter einem baum, und haben große töpfe
bei sich stehen, die ihnen alte weiber, in der meinung gott dadurch einen
dienst zu tun, mit wasser angefüllt halten. mit diesem wasser sind sie sehr
freigebig. sie segnen alle vorübergehende, und machen bisweilen vortreffliche
wünsche, sowohl an europäer und andre religionsverwandte, als an ihre
eigene glaubensgenossen. aber diese fakirs sind auch unverschämte bettler. sie
setzen sich bisweilen vor einem hause nieder, und lassen sich nicht überreden von
da wegzugehen, bis ihnen die summa welche sie verlangen, entweder ganz oder
ii. teil.   k so

74 anmerkungen zu surät.
so viel als sie mit dem eigentümer einig werden können, bezahlt worden ist. die
polizei mischt sich in ihre foderungen nicht. jeder sucht daher sie so bald als
möglich zu befriedigen, um von ihrem geschrei befreit zu werden.
pars findet man zu surät eine große anzahl. sie sind gute kaufleute,
fleissige handwerker und gute bediente. auch sind hier armener, einige
wenige georgier und inden, und ziemlich viele indische catoliken. leztere nennt
man portugisen, und ihre sprache, welche so schlecht ist, daß die von enropa
kommenden portugisen sie fast erst lernen müssen, ist die lingua franca in indien;
so wie ein schlechtes italiänisch die algemeine sprache der europäer in der levante.
die mohammedaner zu surät fangen ihren tag von sonnenuntergang an,
sowie die araber und türken. aber sie rechnen nicht uach stunden, sondern,
so wie die alten einwohner dieses landes, nach poär, garri, poll und
wipoll. tag und nacht werden in8poär oder 6o garri eingeteilt; eine
garri hat wiederum 6o poll, und ein poll 6o wipoll. zur bestimmung
der zeit einer garri bedienen sich die indier einer wasseruhr.    die, welche
ich sah, war eine kupferne und unten runde tasse, von der figur unserer
tümler, unten mit einem loch wodurch das wasser so stark hineindrang, daß sie
nach meiner uhr in 23 minuten voll ward und zu boden sank. wenn 6o
garri 24 stunden ausmachen, so sollte die tasse erst nach 24 minuten zu
boden sinken. man hatte aber wohl aus der erfahrung bemerkt daß der uhrwärter
nicht allezeit genau aufpaßt, und die zu boden gesunkene tasse gleich wieder aufs
wasser sezt, und daher das loch, wodurch das wasser hineindringen soll,
etwas zu groß gemacht. die glocke der indier ist eine dicke runde kupferne
scheibe, etwa 2. fuß im durchmesser. diese wird aufgehangen, und bei
jeder garrid. i. jedesmal wenn die wasseruhr zu boden sinkt, mit einem
hölzernet.
   diese wasseruhr ist auch noch in siam gebräuchlich. voyage d ovington tom. i.
290. ich erinnere mich irgendwo gelesen zu haben, daß die alten perser eine schüssel
auf das wasser setzten die erst nach drei stunden zu boden sank, und daß alsdann die
zeit durch trommel und trompeten bekannt gemacht ward. es scheint also daß selbige
nach poär gerechnet haben, wie noch jezt die indier. die poll und wipoll werden
vermutlich nur von bramanen zu astronomischen und astrologischen rechnungen
gebraucht,

anmerkungen zu surät. 75
nen hammer geschlagen. wenn8poär, 6o garri ausmachen, so ist jede
poär7garri. aber so genau nimmt man es in der bürgerlichen rechnung
nicht. man rechnet auf die erste und dritte poär 7, und auf die zweite
und vierte poär, 8 garri. wenn ein ganzer poär verflossen ist, und die
sieben oder8garri geschlagen worden sind, so schlägt man die anzahl poär noch
langsam nach; aber nur bis vier, so wie unsere uhren nur bis 12 schlagen. des
morgens wird wieder mit ein poär angefangen. zu surät rechnet man 32
garri auf den längsten, und 28 garri auf den kürzesten tag.
ich habe diese wasseruhr und glocke in dem hause eines abgesezten nabä6
gesehen, wo es nicht an europäischen wand  und taschenuhren fehlte. sie
sind also aus alter gewohnheit, und vielleicht auch nur zum staat beibehalten
worden; denn man sagte, daß personen von großem range diese glocke bei
processionen auf der straße vor sich her tragen lassen, sich aber alsdann anstatt
der wasseruhr, einer sanduhr bedienen. turmuhren findet man hier so
wenig als in der türkei und arabien.
unter den gärten zu surät ist besonders derjenige merkwürdig, den der
s. 58 erwähnte tek beg khän hat anlegen und bauen lassen, und diesem
nabäb5lack rup es  ohngefehr 33 3ooo rtlr.  gekostet haben soll. in den
vielen gebäuden dieses gartens findet man verschiedene große zimmer, die an
der einen seite ganz offen sind, und des mehrern schattens wegen ein weit
hervorstehendes dach haben. hier sind kostbare bäder, ein wasserfall und
verschiedene teiche mit springbrunnen, welches alles in diesem himmelsstrich sehr
bequem ist. aber der weg von dem haupteingange nach dem hauptgebäude ist
so schmal, krum und mit so vielen kleinen türen versehen, daß einer sich daselbst
leicht bei hellem tage verirren könnte. die gänge zwischen den übrigen
gebäuden sind eben so schmal und krum; vermutlich weil der bauherr sich dadurch
für einen unvermuteten überfall in sicherheit setzen wollte. außer den
erwähnten großen zimmern sind die übrigen alle sehr klein. die wege im garten und
viele plätze vor den gebäuden sind ganz mit estrich belegt. aber dieser kostbare
garten mit seinen nach indischer art prächtigen gebäuden wird nur schlecht
unterhalten. die hiesigen mohammedaner denken eben so wie die türken und
arak2ber.

76 anmerkungen zu surät.
ber. sie selbst bauen gern große paläste, um sich einen namen zu machen,
sie wenden aber nicht gern viel geld an, um das gebäude eines andern in gutem
stande zu erhalten.  
um dem leser einen deutlichen begriff von der anlage dieses gartens zu
geben, habe ich von allen hauptteilen desselben auf der tabelle xiv. einen
grundriß entworfen. 1. ist das hauptgebäude, drei stockwerke hoch, und
oben mit einer terrasse. 2. ein großer altän oben auf der gartenmauer. 3.
seiten gebäude von einem stockwerk, jedes mit einem offenen diwän
 versammlungszimmer  und vielen kleinen kammern. 4. verschiedene große und
kleine wasserbehältnisse mit springbrunnen. 5. wege und plätze die alle mit
estrich belegt sind. 6. die innere wache unten in dem gebäude, und über
derselben wohnzimmer. 7. 8. ganz eingeschlossene harems oder wohnungen für
zwei gemahlinnen des eigentümers, mit gärten und springbrunnen. alles
auf einem höhern grunde als der hauptgarten  vermutlich damit man nicht
leicht von außen hineinsehen könne. diese quartiere sind so angelegt, daß jede
der beiden gemahlinnen alle bequemlichkeiten zu einer eigenen haushaltung
haben, und ihre viele aufwärterinnen und sclavinnen so logiren kann, daß sie mit
den übrigen gar keine verbindung haben. in dem quartier 8, wo vielleicht
die gröste favoritinn wohnte, ist ein sehr prächtiges bad mit geschliffenen
spiegelgläsern, welche hier überaus kostbar sind, in den fenstern. dieß badpflegte
der alte nabab fleißig zu besuchen, und sich in demselben von lauter schönen und
nakten frauenzimmern aufwarten zu lassen, die sich alle nur ersinnliche mühe
geben musten, um das in ihm schon erloschene feuer wieder anzuzünden. 9. ein
gebäude zwei stockwerk hoch, mit großen offenen diwäns, und vielen kleinen
kammern. 1 o. ein niedriges gebäude mit verschiedenen offenen diwäns.
auch dieß ist zu einem har m eingerichtet. an beiden seiten und an der mauer
des gartens sind kleine zimmer für die aufwärterinnen und sclavinnen
derjenigen gemahlin, welcher der eigentümer ihre wohnung in diesem
abgesonderten quartiere anzuweisen pflegte. 1 1. ein sehr weitläuftiges gebäude von
einem stockwerk, mit verschiedenen offenen diwäns, bädern und vielen kleinen
kammern. in diesem quartiere pflegte tek begkhän seine gäste zu
bewir    ten,

anmerkungen zu surät, 77
w
 
ten, und auch ratsversammlung zu halten. 12. kleine gebäude an einem
wasserfall. 13. zwei bogenweis durchgebrochene mauern. 14. ein großes
tor mit verschiedenen wohnungen für die wache. dieß liegt außerhalb dem
garten; in der eigentlichen gartenmauer sind nur kleine pforten. 15. drei
brunnen aus welchen das wasser vermittelst eines paternosterwerks durch ochsen
in die höhe gebracht, in behältnisse geschüttet, und von da nach den
springbrunnen und andern wasserkünsten geleitet wird.
unter den gärten der europäer ist der garten der holländischen nation
der schönste. er hat eine überaus angenehme lage dicht am flusse tappi. die
europäer haben zu surät auch ihre eigene todtenäcker, und auf denselben einige
grabmähler die von einem reisenden gesehen zu werden verdienen. das gröste
monument auf dem todtenacker der engländer ist ein gebäude über 40 fuß
hoch, mit einem schönen gewölbe, und an zween ecken mit türmen. in
demselben liegen zwei brüder, christopher und georg oxinden begraben.
ersterer starb1659 zu surät, und lezterer, welcher gouverneur zu bombay
war, starb1669. unter dem kostbarsten grabmahl auf dem todtenacker der
holländer liegt hendrich adrian baron rehden zu drachenstein. dieser
herr ward von der niederländischen ostindischen handlungsgesellschaft nach surät
gesandt, um die haushaltung ihrer dasigen bedienten zu untersuchen; hatte aber
eben das schicksal, was schon andere, die in eben dieser absicht nach indien
gekommeu waren, gehabt hatten. er starb 1697 auf dem wege von batavia
nach surät, und ward hier prächtig begraben.  
mein aufentalt in dieser stadt war zu kurz, als daß ich davon einen
grundriß hätte entwerfen können. zudem ist eine solche arbeit bei den
europäern in indien viel gefährlicher als bei türken und arabern   , und ich wollte
k3bei
   ein friseur, der im lezten kriege mit andern franzosen als ein kriegsgefangener nach
bombay gebracht ward, und, wie ein englischer officier mich versicherte, gar nicht
zeichnen konnte, aber die unvorsichtigkeit hatte seine papilloten mit einer bleifeder
auf dem wall auszukramen, ward von der hiesigen regierung als ein spion nach
st.

78 rückreise von surät nach bombay.
bei den engländern, welche mir überall viele höflichkeit erzeigten, nicht einmal
den verdacht erwecken, als wollte ich risse von ihren besitzungen machen.
indeß erhielt ich eine charte von dem ausfluß des tappi, die vor einigen jahren
von einem engländer entworfen worden, und worauf mir ein holländischer
seemann, der viele jahre zu surät gewesen war, die jezige lage der sandbänke
verbesserte. diese habe ich verkleinert, und auf der 14ten tabelle abdrucken
lassen, um dem leser einen deutlichen begrif von der lage dieser stadt zu geben.
am 8ten april reisete ich von surät, um mit eben dem schiffe womit
ich gekommen war, wieder nach bombay zurück zu gehen. es war verabredet
worden daß wir des morgens ganz früh abgehen wollten. wir kamen aber nicht
eher als um1o uhr von der stadt, und die folge davon war, daß wir das
schiff nicht eher als um3uhr nach mitternacht erreichten. auf eine solche
nachtreise in einem offenen boote hatte ich mich nicht vorbereitet, und dieß
brachte mir eine sehr starke verkältung zuwege. unser schifscapitain james
moffat ging am folgenden tage des morgens um5uhr von surät, und kam
schon des nachmittags um1uhr an bord. ein anderes boot, das nur eine
stunde später abgegangen war, erreichte das schiff erst am 1oten des
nachmittags um2uhr. so sehr kann man hier vom winde und der starken flut
aufgehalten werden. indeß lag unser schiff auch ziemlich weit vom lande.
am
st. helena gesandt. zu meiner zeit kam ein gasconier nach bombay, der sein
schiff an die engländer verkaufte, und das geld in kurzer zeit verzehrte. dieser
pralte sehr viel von der fertigkeit mit welcher er grundrisse von festungen entwerfen
konnte, und er mochte auch wohl gesagt haben, daß er darum hier nicht aus seinem
zimmer gehen durfte, weil er in einen hohen hause nicht weit vom wall wohnte.
dieß gab gelegenheit, daß der eigner des hauses gleich befehl erhielt, den gasconier
nicht länger in seinem hause wohnen zu lassen. indeß ward ihm nicht verboten auf
dem wall überall herum zu gehen; denn daß man dadurch besser einen grundriß von
einer festung entwerfen kann, als wenn man in einem hohen hause die stadt und
einen teil des walls übersieht, das war dem gouverneur vielleicht unbekannt.
1ueberhaupt aber hatten die engländer von diesem menschen wohl nichts zu fürchten.
zu m7ochha hörte ich, daß die holländer zu batavia einen arabischen kaufmann aus
jemen deswegen weil er die neugierigkeit gehabt hatte die länge und dicke einer großen
canone zu messen, einige jahre ins gefängniß gesezt hätten.
 

rückreise von surät nach bombay. 79
 
am 11ten april gingen wir mit vierzig bis funfzig kleinen fahrzeugen
unter segel, die sich versammlet hatten um unter unserm schutz nach bombay zu
gehen. am 12ten kamen einige raubschiffe gerade auf uns zu, und schienen
lust zu haben sich unter unsere flotte zu mischen, worauf alle kleine fahrzeuge
sich gleich um uns herum versammleten. unser schifscapitain gab es den
fremden durch verschiedene canonenschüsse zu verstehen, daß uns an ihrer gesellschaft
nichts gelegen war. allein sie kehrten sich nicht daran, bis ein schuß so wohl
traf, daß die kugel vor einem ihrer fahrzeuge die oberfläche des wassers streifte,
sich wieder hob und an der andern seite desselben ins wasser siel. dieß hatte
die wirkung, daß die räuber sich entfernten. indeß verließen sie uns nicht
ganz, und wir fürchteten daß sie sich des nachts uns wieder nähern würden.
denn es geschieht nicht selten daß sie eine solche flotte wie die unsrige war, des
nachts von verschiedenen seiten angreifen, und, wenn das englische schiff nach
der einen seite feuert, an einer andern seite einige kleine fahrzeuge wegführen.
allein sie wagten es nicht sich uns wieder zu nähern, und wir kamen alle am 13ten
april glücklich wieder nach bombay.
die engländer erwarteten bei meiner abreise zwei schiffe, die sie noch
vor dem anfang der regenzeit nach europa zurück schicken wollten. diese hofte
ich schon zu bombay anzutreffen; hörte aber nun daß sie vor dem regen gar
nicht kommen würden, weil sie von bengalen und madras erst nach batavia
und banculen gesandt worden wären. ich nahm daher den entschluß, mit
demselben schiffe womit ich nach surät gegangen war, nach china, und von da
mit einem dänischen schiffe nach kopenhagen zu gehen. allein am 2osten
april als dieß schifabsegelte, war ich schon wieder so krank, daß ich ohne
augenscheinliche gefahr eine solche reise nicht unternehmen konnte. ich war also genötigt,
noch während der regenzeit zu bombay zu bleiben, und nahm dabei den festen
vorsaß den mir vorgeschriebenen rückweg über basra zu nehmen, wenn ich meine
gesundheit nur einigermaßen wieder hergestellt haben würde. alle unsere im
arabischen meerbusen gesammlete naturalien hatten herr cramer und ich schon
nach tranquebar gesandt. nachher schickte ich alle manuscripte meiner
reisegefährten, ingleichen einen teil von meinen eigenen papieren gerade über london
nach

zo reise von bombay nach maskät.
nach kopenhagen. denn da ich nicht wissen konnte, was mir noch auf der
rückreise begegnen würde, so hielt ich es für ratsam, leztere durch einen andern
weg zu schicken, damit nicht die ganze frucht der reise verloren ginge, wenn
auch ich etwa hätte sterben oder geplündert werden sollen.  
reise von bombay nach maskat
und abu schähhr.
1 764. m . abreise von bombay verzögerte sich noch bis den 8ten dec. 1764.
 ära ich an bord eines kleinen kriegsschiffes der ostindischen handlungsgesellschaft
ging, das eine reise nach mask t und dem persischen meerbusen machen sollte.
die winde sind in dieser gegend so beständig, daß ein erfahrner schiffer es
gemeiniglich schon vorher wissen kann, was für winder zu einer gewissen
jahrszeit unter dieser oder jener länge und breite antreffen werde. in gewissen
monaten kann er von bombay gerade nach maskär, ja bis nach basra gehen,
ohne daß er nötig hat sein topsegel einzunehmen; in andern hergegen muß er
seinen weg erst so weit südlich nehmen, bis er die linie passirt ist, dann weit
nach westen segeln, bis er die passatwinde antrift, mit welchen er wieder nach
der arabischen küste und dem persischen meerbusen kommen kann. die jezige
jahrszeit war weder die beste, noch die schlechteste, um diese reise zu machen.
  unser schifscapitain erwartete viele nördliche winde; er hütete sich daher so viel
möglich, um bei dem anfang der reise nicht zu weit nach westen zu kommen,
weil ihm der nordwind sonst nachher gerade entgegen gewesen sein würde.
so lange wir uns nicht über zwei bis drei grade von der indischen küste
entfernten, sahen wir die kleinen wasserschlangen sehr oft, deren ich im ersten
bande s. 452. erwähnt habe. man soll selbige auch häufig im persischen
meerbusen antreffen. am 12ten dec. des abends leuchtete das seewasser so
stark, als ich es sonst niemals gesehen habe. denn hier schien die oberfläche
der see wohl eine halbe deutsche meile weit mit breiten flammen bedeckt zu sein,
anstatt

 a
  .  
. . 1.  e
       
ze der  j  ce  z. surax am flur tappi  
 r  30.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reise von bombay nach maskät. zi
anstatt daß man in andern gegenden nur kleine funken sieht, wenn das wasser 1764.
geschlagen wird.    in dem ersten bande s. 7. habe ich die vermutung dec.
geäußert, daß das leuchten des seewassers vornemlich von den medusen  dä  tt 
nisch maneter, engl. blubbers  herrühre. davon sah ich an den folgenden
tagen bei stillem wetter auch eine so große menge, und darunter viele so groß,
als ich sie nirgends gesehen habe. vermutlich findet man hier auch noch andere
seetiere die des nachts leuchten. zu bombay habe ich des nachts oft ein
solches phosphorisches licht auf den straßen oder mistaufen gesehen, und es
anfänglich für verfaultes holz oder johannis würmer gehalten. es war aber
das eingeweide von einem kleinen schleimigen fisch, der hier die algemeine 
speise der armen ist.  
auf der reise nach maskät gab ich alle abend, wenn wir klar wetter    
hatten, auf das funkeln der sterne achtung, wovon der ritter michaelis in
seiner 88sten frage nachricht verlangt hatte, weil einige reisende haben
versichern wollen, daß die fixsterne in einigen gegenden des orients nicht so
funkeln als in europa. am 15ten dec. war der horizont am allerreinsten, und
an diesem abend sahen wir nicht nur den jupiter, sondern auch den syrius
sobald sie nur über den horizont hervor kamen; procyon aber erst2grad hoch;
die kleinern sterne erst nachdem sie1o grad hoch gestiegen waren, und die
sterne von der ersten größe funkelten schon auf 25 grad höhe eben so stark, als
in den sommernächten bei uns.  
am21sten und 22sten sahen wir erstaunlich große heere von
meerschweinen, die mit uns gleichsam in die wette liefen, und weit voraus kamen,
ohngeachtet unser schiff doch   einer deutschen meile in einer stunde segelte. acht
bis zehn stück neben einander sprangen oft aus dem wasser, ohne dadurch von
ihrem geraden wege abzukommen, oder zurückzubleiben. an diesem lezten
tage
   eben einen solchen anblick hatte der hauptmann sarris im jahr 162. unter der
polhöhe8graden 12 minuten. er fand nachher, daß dieser fürchtbare schein von
blackfischen  cuttlefish  verursacht worden. algemeine reisen 1ster band
s. 777.                
ii. teil. l


82 reise von bombay nach mask t.
tage erblickten wir räs kalh t, ein vorgebürge auf der küste von omän,
einer provinz von arabien. die englischen reisebeschreiber pflegen sie zu
dem glücklichen arabien zu rechnen. am 23sten kamen wir bis in die nähe
von mask t. hier erhielten wir windstille, und der strom war auf dieser
küste so stark, daß wir dadurch in einer nacht bei6deutsche meiken
zurückgesezt wurden. in den folgenden tagen war der wind uns immer entgegen,
und der strom noch immer so stark, daß wir alle mühe hatten, nur vom lande
abzuhalten. die küste von omän ist sehr steil und gefährlich, und das wasser
so tief, daß man in der nähe vom lande oft auf 5o faden noch keinen grund
findet. am 28sten waren wir noch bei dem vorgebürge kalhät. von diesem
tage an suchten wir wiederum die weite see, und waren also nicht mehr in
ge1765. fahr zu scheitern. indeß musten wir noch bis den 2ten januar 1765.
meistenjan. teils beständig gegen wind und strom herum kreuzen. wir hatten dabei oft
 tt  sturm und regen; und da es mir an winterkleidern fehlte,  ich hatte zu
bombay wiederum die europäische kleidung angelegt  so war die kalte witterung
mir sehr empfindlich. an dem erwähnten tage des nachmittags erhielten wir einen
guten wind, und damit erreichten wir endlich am 3ten januar den hafen maskät.
am 4ten des morgens kamen verschiedene indische fahrzeuge in den
hafen, die, nach landesgewohnheit, ihre ankunft und ihre freude über die
glücklich zurückgelegte reise, durch trommeln und schalmeien anzeigten.
eins derselben warf seinen anker dicht bei unserm schiffe. ich fand auf
demselben zu meiner verwunderung, zwei arme franzosen, die nach dem verlust
von pondichery über ganz indien gelaufen, und nun soldaten bei einem
indischen schiffer waren, dessen fahrzeug nicht einmal ein verdeck hatte. sehr
viele brave leute von dieser nation sind durch den lezten krieg so zerstreut und
genötigt worden, ihr brod kümmerlich bei mohammedanern und heiden zu
verdienen.
maskät gehört einem unabhängigen arabischen prinzen, der zu rost k
residirt, und sich imäm von omän nennt.    die einwohner dieser
provinz
   beschreibung von arabien s. 295.

anmerkungen zu mask t. 83
vinz sind mohammedaner. sie halten also den korän für ihr vornehmstes 1765,
gesetzbuch. allein sie bekennen sich zu einer sekte, die sich abädi oder jan.
beiast nennt, die zwar aus den arabischen schriftstellern schon längst bekannt, tt 
von den europäischen reisenden aber meines wissens, gar nicht bemerkt
ist. die sunniten sowohl als die schiiten nennen sie a y  
chauaredsji  aber dieß ist ein schimpfname, der in oman eben so verhaßt ist, als
der name räfedi den persern, oder der name ketzer, den deutschen... abul.
faragius erwähnt schon dieser chawaredsji,    und ich zweifle nicht, daß sie
eben dieselben sind, welche sales     und andere schriftsteller kharejites
neumlm. ihre grundsätze, wovon einiges in der beschreibung von arabien
s. 2 1. angeführt worden, stimmen ziemlich mit dem überein, was andere von
den kharejiten behauptet haben. nemlich, daß sie den nachkommen
mohammeds oder alis keinen vorzug vor andern arabern von alten familien
einräumen.
keine von den mir bekannten mohammedanern machen so wenig pracht,
und leben so mäßig als diese beiast. sie rauchen keinen toback, sie trinken
nicht einmal caffe, und also noch viel weniger starke getränke. der vornehme
kleidet sich nicht prächtiger, als der geringere, außer daß er etwa einen seinern
turbän auf dem kopf, und einen kostbarern säbel an der seite, oder messer
vor dem leibe hat. sie lassen sich nicht leicht von heftigen leidenschaften
hinreissen; sie sind höflich gegen fremde, und erlauben selbigen zu
mask tungestört nach ihren eigenen gesetzen zu leben. anstatt daß die baniamen in jemen
gezwungen sind, ihre todten zu begraben, so können die hiesigen sie
verbrennen  und wenn die juden in den übrigen ländern der mohammedaner genötigt
sind, sich durch ihre kleidung von andern nationen zu unterscheiden, so dürfen
sie sich hier völlig wie die araber kleiden. wenn in den ländern der sunniten
ein banian, jude oder christ bei einer mohammedanerin betroffen wird, so
muß er ein mohammedaner werden, oder wenigstens eine große strafe an geld
l2bezahlen.
   pococki specimen historiae arabum p. 26. 269.
    preliminary discourse p. 173. history of te ottoman empire by rycaut p. 227.

84 anmerkungen zu maskät.
1765. bezahlen. bei den beiafiten zu mask t aber bekümmert die regierung sich
jan. darum nicht, wofern der fremde sich blos an solche weibsleute wendet, von
 tt denen es bekannt ist, daß sie sich sonst auch den mohammedanern für geld
überlassen. von diesen liederlichen weibsleuten wohnt eine ganze menge in einem
besondern quartier außerhalb der stadt.    übrigens ist die polizei hier so
vortreflich, daß man gar nicht von diebstahl hört, obgleich es nicht selten ist,
kaufmannswaaren ganze wochen lang an der straße liegen zu sehen.
niemand darf des nachts ohne leuchte auf der straße erscheinen  und damit keine
waaren eingebracht, und dadurch die regierung wegen des zolls betrogen werde,
so
   unter den verschiedenen casten in indien giebt es auch tänzerinnen, die, so wie die
gasie in egypten, und die tschingame zu constantinopel bei einem jeden der davor
bezahlen will, sür geld tanzen und singen. aber die heidnischen tänzerinnen verhei
raten sich niemals. ihre töchter lernen das handwerk der mütter, und die
söhne werden gemeiniglich soldaten. zwei engländer und ich ließen zu maskat an
einem abend einige von diesen tänzerinnen, die sich daselbst wegen der indischen
kaufleute aufhielten, kommen, allein ihren tanz und ihre musik fand ich nicht besser, als
der gasie ihre in egypten. an einem andern abend ließen wir drei junge indier
holen, wovon der eine eine solche violin spielte, als beieauf der 16ten tabelle des
ersten bandes abgebildet ist; der andere hatte ein paar metallene teller, und der dritte
eine trommel quer vor dem leibe gebunden. alle drei sangen und tanzten. diese
jungen leute sah ich mit vergnügen. von ihren indischen gesängen konnte ich zwar
kein wort, aus ihren geberden und der musik aber fast alles verstehen. sie sangen
meistenteils von liebe und heldentaten, und ein stück worinn sie die portugisen in
ihrem jezigen zustande vorstellten. diese sind nicht mehr die helden, die sie in dem
jahrhunderte waren, als sie indien eroberten. sie haben von ihren großen
besitzungen in dieser weltgegend nur wenig mehr übrig; indeß bezeigen sie sich in ihren
unterredungen und ganzem betragen noch eben so stolz als jemals  letzteres ward von
den indiern so wohl ausgedrückt, daß es nicht besser von europäischen comödianten
hätte geschehen können. anstatt daß die tänzerinnen fast immer auf einer stelle
stehen bleiben und nur ihren körper bewegen, so machten diese tänzer bisweilen ziemliche
sprünge. ueberhaupt tanzten und spielten sie vollkommen taktmäßig. alle ihre
melodien waren, so wie die, welche ich bei den arabern, persern und turkmannen gehört
habe, in einem vier viertel oder   takt. sie singen oft alternative; und wenn mehrere
zugleich singen, so hört man von allen dieselbe melodie, wofern nicht einer einen
beständigen baß singt.

anmerkungen zu maskät. 85
so darf nach sonnenuntergang kein boot ans land kommen, ja nicht einmal von 1765.
einem schiffe zum andern gehen.   jan.
der imäm hat in dieser stadt einen wäli oder commandanten, einen tt 
wektl oder directeur von dem hiesigen zoll, unter welchem auch alle
kaufleute und fremde stehen, und einen kadi. die anzahl der banianen oder
indier, sowohl kaufleute als handwerker und bediente, die sich hier aufhalten,
rechnet man auf zwölf hundert. juden wohnen hier nur sehr wenige, und gar
keine europäer. ich hatte von bombay empfehlungsschreiben an den hiesigen
wekil, und an den mäkler der engländer einen banianen, welche beide mir
viele höflichkeit erzeigten. ersteren besuchte ich nur selten, um ihm nicht von
meinen geschäften rechenschaft geben zu dürfen, besonders von der ursache,
warum ich in und außerhalb der stadt so viel spazirte, welches er von den
übrigen hier ankommenden europäern nicht gewohnt war. letzterer verschafte mir
die bekanntschaft mit ein paar arabern, und dem schech der juden, welche
alle dieß land sehr gut kannten. dadurch erhielt ich verschiedene geographische
und andere nachrichten von omän, die man schon in der beschreibung von
arabien findet. ich will also hier nur noch einiges von der lage der stadt mask t
anführen, wovon ich auf der tabelle xv. einen grundriß entworfen habe.
mask t ist sowohl durch die natur als kunst gut befestigt. auf und
an den steilen klippen an beiden seiten des hafens, in welchem die grösten
schiffe vor allen winden sicher vor anker liegen können, sind verschiedene
batterien und castelle, die stark mit canonen besetzt sind. von letztern sind
besonders die beiden castelle miräni  1.  und jelali  2.  merkwürdig, weil sie
am geräumigsten sind, und dicht an der stadt auf steilen klippen liegen. die
batterien und türme  3.  sind nur klein. die stadt ist mit einer mauer
umgeben, die zwar nur schwach ist, aber acht türme oder vielmehr batterien
mit canonen hat. am schwächsten ist sie an der nordwestseite; denn hier  4. 
ist in der stadtmauer ein großes gitter von holz, um dem wasser das in der
regenzeit mit grosser gewalt von den umherliegenden bergen herabstürzt,
ablauf zu verschaffen. weil die hiesigen einwohner noch weniger pracht und
bequemlichkeit suchen, als andere mohammedaner, so sind ihre häuser
durchgel3hens

z6 anmerkungen zu maskät.
 
1765. hens nur schlecht. sogar die zwei mosqu en die sie haben, sind nur klein
jan.
u vund dunkel, und keine derselben hat einen minäre. die besten gebäude in
dieser stadt sind zwei portugisische kirchen, wovon die eine jezt die wohnung
des wäli, und die andere ein waarenlager ist. außerhalb der stadt ist eine
ziemlich große ebene mit einigen gärten, die in der heissen jahrszeit wegen des
schattens, den man hier von datteln  und andern bäumen haben kann,
angenehm genug sind. kunst aber muß man hier gar nicht erwarten. und die
häuser außerhalb der stadtmauer, welche man eine vorstadt von maskät
nennen kann, sind, so wie ein teil der häuser innerhalb der stadt, lauter schlechte
hütten mit matten bedeckt. alles ist von natur gut befestigt. die ebene ist
mit steilen und kahlen klippen umgeben, und hat nur drei schmale ausgänge,
die leicht verteidigt werden können. der eine ausgang  5.  führt nach
söddof, der andere  6.  nach kalbu und der dritte  7.  nach mattrach. die
ersten beiden örter sind schlechte dörfer. der letzte ist eine schlechte stadt mit
einem castell, und alle drei liegen an der see. maskät liegt also an dem
ende eines meerbusens, zwischen steilen klippen auf einem vorgebürge oder
einer halbinsel. ihre polhöhe ist nach meinen beobachtungen23 . 37 , und
ihre entfernung von bombay ist, nach den anmerkungen der englischen schiffer
12  nach westen. diese wollen auch bemerkt haben, daß hier am tage des
neu  und vollmonds um 11 uhr das höchste wasser sei, und daß die flut
12 bis 14 fuß hoch steige. die abweichung der magnetnadel ist zwischen 4
und 5  nach westen.
an dem fuß eines berges,  bei 8.  ist ein brunn, der maskät in der
trockenen jahrszeit mit frischem wasser versorgt. dieß wird hier sehr mühsam
von einem ochsen  so wie beibauf der 15ten tabelle der beschreibung von
arabien von einem menschen  in einem großen ledernen sack in die höhe
gezogen, in ein wasserbehältniß geschüttet, und durch röhren bis an den hafen
geleitet  so daß auch boote hier mit leichter mühe wasser einnehmen können.
diese wasserleitung scheint noch ein werk der portugisen zu sein. es läuft
 bei 9.  aus zwei eisernen röhren, die wahrscheinlich ehmals von hahnen
verschlossen wurden. jezt werden sie nur mit leder zu gebunden, das so oft
aufgelößt

anmerkungen zu mask t. 87
gelößt werden muß, als einer wasser holt. in den beiden castellen 1.2. sind 1765.
große wasserbehältnisse, die immer mit diesem wasser angefüllt gehalten werden. jan.
andere reisende haben versichern wollen, daß es zu maskät in einem tt 
ganzen jahre kaum einmal regne.    während meines auffentalts in dieser
stadt regnete es von dem12 bis den 17ten januar täglich, und wir hatten
überhaupt so viel trübes wetter, daß ich hätte von hier reisen müssen, ohne
hinlängliche beobachtungen über die polhöhe erhalten zu haben, wenn ich
deswegen nicht in der nacht vom 11. auf den 12ten januar aufgepaßt hätte. in
den sommermonaten aber, wenn die sonne hier nahe bis zum scheitelpunkt
kömmt, und die sonnenstrahlen überdieß noch von den umherliegenden kahlen
felsen zurückprallen, ist es in dieser stadt so heiß, als wohl an wenigen orten
in der welt. die berge auf der küste von omän überhaupt scheinen kahl und
unfruchtbar zu sein. dagegen sind die täler desto besser bebaut. zu mask t
ist daher ein überfluß von allerhand schönen früchten, das fleisch ist hier in
menge und sehr gut, und die see liefert einen überfluß von fischen.     von
den produkten, die von omän ausgeführt werden, sind die datteln das
vornehmste. hievon gehen aus verschiedenen hafen ganze schifsladungen voll
nach dem arabischen meerbusen, nach indien und andern gegenden. mask t
ist auch die niederlage der meisten waaren, die aus dem persischen meerbusen
nach hadramaut, jemen, hedsjäs und ganz indien, oder von da nach dem
persischen
   voyage d ovington tom. ii. p. 127. diese reisebeschreibung ist sonst sehr gut. ein
beweis, daß ein reisender nicht von allen gleich zuverlässige nachrichten erhalten
könne.
    alexander hamilton versichert, die araber zu 17astät können die fische beschwören,
er selbst will es gesehen haben, daß einer hier am ufer gestanden, und gerufen habe,
täl, täl, täl   komme   und daß die fische hierauf in großer menge
gekommen wären. jch habe in diesem hafen so viele fische gesehen, als sonst an keinem
ort in der welt, aber niemals gehört, daß die fische ans ufer kommen, wenn ein
araber sie ruft. die fischer saßen hier auf eben so kleinen flössen, als deren sich die
fischer in dem arabischen meerbusen bedienen   beschreibung von arabien s. 21 5. 
und fingen die fische entweder mit neken oder mit abgeln, oder einem gewissen
saamen, wovon sie betäubt werden, wenn sie davon sressen.

88 anmerkungen zu mask t.
1765. persischen meerbusen gebracht werden sollen. eben dieß jegt arrianus nnd
jan.
l nandere alte griechische schriststeller von mosca, einem hafen in dieser gegend,
und vermutlich mask t selbst. denn nicht nur die namen haben eine große
ähnlichkeit, sondern weil die küste aus einem harten felsen besteht, und das
wasser nahe bei demselben tief ist, so kann man nicht anders schließen, als daß
der hafen von maskät vor einigen tausend jahren schon eben so gut gewesen sei,
als noch jezt. bei abulfeda und in den tabellen des nasser eddin und
ulug beigh finde ich der stadt maskät nicht erwähnt. sohär war damals
die vornehmste handelsstadt in omän. vielleicht also war die regierung zu
mask t zu der zeit von der beschaffenheit, daß die untertanen keinen handel
mit auswärtigen treiben konnten. daher kann ihr name den erwähnten
schriftstellern unbekannt geblieben sein.  
meines wissens ist noch kein europäer von maskät landwärts eingereist.
indeß verdient die provinz omän von erdbeschreibern und naturkündigern genauer
besucht zu werden, und nach dem, was ich zu mas ät gehört habe, so reiset
man in dem gebiet des hiesigen junäms mit eben so großer sicherheit als in
jemen.    teils meine gesundheit, teils auch andere umstände erlaubten
mir nicht diese reise zu unternehmen. man trift hier zwar oft gelegenheit an,
mit einem kleinen schiffe, welches die araber taräd oder tränki nennen
 dessen bauart schon im ersten bande s. 2 85. beschrieben worden  nach dem
persischen meerbusen zu gehen. ich hielt es aber nicht für ratsam damit zu
reisen, weil man auf demselben in dieser jahrszeit der rauhen witterung zu sehr
ausgesezt, und oft auch nicht vor seeräubern sicher ist. dagegen hat man auf
einem europäischen schiffe vor letztern gar nichts zu fürchten. capit. price,
mit dem ich von bombay gekommen war, hatte ich schon nach dem persischen
meerbusen absegeln lassen, weil ich ein englisches europäisches schiff, das bald
nach uns von bombay abgehen sollte, erwartete. dieß war am 12ten
angekommen. weil ich nun fürchtete, nachher nicht wieder eine so gute
gelegenheit
   was oving on tom. ii. p. 136. und hamilton  account of te east indies t.i. p. 58. 
von der aufführung der araber in omnän gegen einen eduard saij erzählen, der auf
ihrer küste schiffbruch gelitten, bestätigt das, was ich oben von ihnen gesagt habe.

 sz
    z r  g z  hir 2rxsvw z z gs   z   eurx   
 79 s  odm oocoot  z47a t r s
 z  r z.     74 zza.at
47732 9 
l1




                 fz f  f                                                           ff  
                       
   
                      
                                                 

reise von maskät nach abuschähhr. 89
heit anzutreffen, um nach dem persischen meerbusen zu kommen, so überließ ich die 1765.
reise in das innerste von omän denen von meinen nachfolgern, welchen zeitund um  jan.
stände selige besser erlauben, und reisete am 18ten von mask  .
a nam 19ten des abends von8uhr 30 minuten bis9uhr 30 minuten,
da wir so stark segelten, daß wir in einer stunde deutsche meile zurück legten,  
war die oberfläche der see, soweit wir sehen konnten, so weiß als eine ebene
die mit schnee bedeckt ist. nach 1o uhr sahen wir einen andern solchen
weissen strich, der sich von osten her näherte, unser schiff aber nicht erreichte.
die ursache dieses weissen scheins war vermutlich eben dieselbe, weche das
leuchten des seewassers hervorbrachte, welches ich am 12ten december des abends
zwischen bombay und mask t sah  heute aber bemerkte ich gar keine funken von
dem bewegten wasser, sondern, wie erwähnt, bloß einen weissen schein.   
der mond war zu dieser zeit nicht über dem horizont. wir hatten aber
sternklar wetter, und nur hin und wieder eine dünne wolke am himmel.
am 2osten des abends sahen wir cap jask, ein vorgebürge auf der
persischen küste. am21sten des mittags waren wir unter der polhöhe
2 5 . 48. eu  gf  kohumbäreck, oder wie es auf den europäischen
charten genannt wird bombarek war etwa 35 deutsche meilen nach o. z. n.
und liegt also unter der polhöhe25 .5 1 . am 23sten des mittags war die
polhöhe des schiffes 26.38 . und ich bestimmte daraus die polhöhe der
inselsaläme26 . 2 8 ; allein diese meine beobachtung ist wohl nicht ganz
zuverlässig, weil mir bei derselben eine ecke von räs mussendom, oder eine vor
demselben liegende insel im horizont war. am 24sten fand ich die polhöhe der insel
tunb nach einer in der nähe angestellten beobachtung, 26 . 14 . wir
batten bisher sehr veränderlichen wind, oft windstille, viel trübe luft und
bisweilen regen, und dieß veränderliche wetter dauerte noch ferner, bis wir in
die nähe von abuschähhr kamen.     vom
   ein m. de reville sah eben ein solches phoenomenon am 14ten julius 1754 des abends unn,
9 uhr, unter8grad 47 minuten breite, und 73 grad länge ost von paris.
s. te gentleman s magazine for sept. 1768.   ,
    die beschr. v. ar. s. 308 bis 339. wo die vornehmsten von dieser gegend gesammleten
nachrichten schon angeführt sind, kann hiebei nachgeschlagen werden.
ii. teil. mr

90 reise von maskät nach abuschähhr.
1765, . . vom 27sten bis den 31sten januar hatten wir so viel trübe luft und
febr. regen, daß wir in aller der zeit nur einmal die polhöhe erhalten konnten.
 tt niemals habe ich in so kurzer zeit so große veränderung des windes erlebt, als
wir in diesen tagen hatten. bald hatten wir windstille, bald darauf einen
fliegenden sturm, und oft drehete der wind sich plötzlich nach der entgegen
gesetzten seite. bei solchen umständen erwartete ich wasserhosen zu sehen,
welche auf diesem meerbusen sehr häufig sein sollen; allein ich habe selbige hier
nicht bemerkt. von der gefahr, worinn wir uns bei dieser gelegenheit
bisweilen befanden, will ich gar nichts erwähnen. die seeleute sind dergleichen
sehr oft ausgesezt; es würde daher unbillig sein, wenn wir andere auf unsern
nur seltenen seereisen uns über unbequemlichkeit und gefahr beklagen wollten.
am 1ten februar kamen wir das vorgebürge berdistän vorbei. diese
gegend wird von den europäischen schiffern für die gefährlichste auf der ganzen
reise gehalten; denn nicht nur vor räs berdistän liegen viele klippen, die
weit in die see gehen, sondern ein engländer soll nicht weit von hier zur ebbzeit
eine insel gesehen haben, deren lage auf den seecharten noch nicht bemerkt ist.
wenn sie also auf der einen seite die klippen vor dem vorgebürge ausweichen
wollen, so fürchten sie auf der andern auf der erwähnten insel, die bei der
höchsten flut mit wasser bedeckt sein soll, zu scheitern. araber zu abuschähhr
wollten mich versichern, daß diese kleine insel ohngefehr mitten zwischen räs
berdistän und der insel bahhrein liege.    
endlich am 4ten februar gegen abend erreichten wir die rehde von
abuschähhr. weil der eingang zu diesem hafen sehr schmal ist, und ein so großes
schiff als das unsrige war, ohne einen guten lotsen nicht wohl hinein gebrache
werden kann, so warfen wir, etwa2deutsche meilen nach westen von der
stadt, anker.
bald nach unserer ankunft erhielten wir nachricht von einem engländer
mit namen suterland, der ein schiff von bengalen commandirte. wir
hatten ihn am 26sten des vorigen monats bei der insel surd  oder schech
sur  angetroffen, nachdem er6tage vorher von abuschähhr abgesegelt war.
er selbst, seine zwei steuerleute und ein bootsmann waren europäer. unter
 
  den
  . a  

reise von maskät nach abuschähhr. 91
den matrosen war ein spanier von mamilla, die übrigen waren lauter indier.
1765letztere sind von natur sehr seig, sonst aber ihren befehlshabern gehorsam. die febr.
engländer bedienen sich derselben in indien auf allen ihren schiffen, die bloß tt 
von einem hafen zum andern, oder nach dem arabischen oder persischen
meerbusen gehen. weil die meisten dieser matrosen indische catoliken oder so genannte
portugisen sind, so müssen die übrigen, und selbst die engländer so viel
portugisisch lernen, daß sie in dieser sprache commandiren, oder das commando
verstehen können. übrigens bekümmert man sich nicht darum, von welcher nation
oder religion die matrosen sind, oder welche sprache sie unter einander reden,
weil man eben kein beispiel hat, daß sie einen aufstand gegen ihren schiffer
gemacht haben. suterland hatte auf seiner ausreise und zu basra so viele
leute verloren, daß er genötigt worden war, an ihrer stelle 12 arabische
matrosen anzunehmen. diese mohammedaner sind gewohnt, von ihren eigenen
glaubensgenossen mit gelindigkeit begegnet zu werden. zwischen den
verschiedenen kleinen herren in und an dem persischen meerbusen, ist beständig krieg.
die hiesigen matrosen sind daher tapferer als die indischen, und überdieß noch
stolz auf ihre religion, indem sie alle übrige religionsverwandte ohngefehr eben
so verächtlich ansehen, als wir die juden. es sei nun daß es den arabern
nicht gefallen habe unter dem befehl einiger weniger christen zu stehen, oder ob
sie sich vor der langen reise nach indien fürchteten, oder ob es bloß aus
raubbegierde geschah, so bemächtigten sie sich dieses schiffs noch eher als sie aus dem
persischen meerbusen kamen. .
zwei tage nachher, als wir mit dem capitain suterland gesprochen
hatten, ankerte dieser wegen eines starken sturms bei der insel käs. er
schickte hier einen von seinen steuerleuten aus land, um wasser zu holen, und
dieser gelegenheit bedienten sich die arabischen matrosen, um die übrigen
europäer zu ermorden. der steuermann, der an bord geblieben war, ward
auf dem verdeck durch einen schlag zu boden geworffen. den schiffscapitain,
welcher auf diesen lerm aus der cajüte kam, durchbohrten sie mit einer lanze 
und als er hievon nicht gleich starb, gaben sie ihm noch einige hiebe mit einen
säbel. der bootsmann wollte sich verkriechen, ward aber aufgesucht und
m2erschlagen,

92 reise von maskät nach abuschähhr.
1765. erschlagen, und der zweite steuermann bei seiner zurückkunft im boot
erfebr. schossen. die zwölf araber waren also meister von dem schiffe; denn die
in tt dischen matrosen und einige armenische kaufleute hatten sich alle unten im schiff
verkrochen, und um alle diese bekümmerten sie sich nicht viel, da sie glaubten
nichts von ihnen befürchten zu dürfen.
weil aber die araber nicht im stande waren, ein so großes schiff zu
regieren, und voraussahen, daß man es ihnen doch nicht lassen würde, wenn
sie es auch irgendwo sicher in einen hafen bringen könnten, so suchten sie
hauptsächlich das baare geld, wovon die bengalschen schiffe auf ihrer rückreise von
basra gemeiniglich große summen an bord haben. andere kostbare waaren,
die keinen großen platz einnahmen, glaubten sie auch mitnehmen zu können. da
sie von letztern keine große kenner waren, so riefen sie einen armenischen kaufmann,
der ihnen bei der wahl derselben behülflich sein sollte. mit diesem aber
veruneinigten sie sich, und erschlugen ihn gleichfals. hierauf packten die räuber
alles was sie wegbringen konnten, in ein boot, und verließen das schiff, um
nach dem festen lande zu entfliehen.  
die leute welche wasser geholt hatten, und in deren boot der eine
steuermann erschossen war, waren wieder nach käs, zurück gegangen, und der schech
von dieser insel hatte nicht so bald von einem aufstand auf dem schiffe gehört,
als er ein stark bemanntes fahrzeug dahin abschickte. dieß verfolgte erst die
räuber, die sie von bord abgehen sahen. als diese merkten, daß sie nicht
entfliehen konnten, wollten sie wieder nach dem schiffe zurück kehren; der
spanier aber kam auf den einfall, eine canone abzufeuern. hiedurch ließen die
araber sich abschrecken, und hielten es für besser sich ihren landsleuten zu
ergeben. der schech zu käs nahm hierauf alles, nicht allein das, was er bei
den räubern im boote, sondern auch das was er im schiffe fand, in
verwahrung. sein herr, der schech zu tsjarek verlangte bald rechnung, und ließ
sich alles was jener nicht verbergen konnte, ausliefern. auch der behielt die
beute nicht allein, sondern muste sie wieder mit seinen nachbarn, dem herrn
vom ormus, und nasser khän, jezigem herrn von larisän teilen, wenn er
mit selbigen deswegen nicht krieg haben wollte. kurz alle baarschaften und
          güter,

reise von maskät nach abuschähhr. 93
güter, die in diesem schiffe gewesen waren, wurden unter den kleinen unab  1765.
hängigen herrn auf dieser küste so verteilt, daß die eigentümer davon wahr 
tntscheinlich niemals etwas wieder erhalten haben. febr.
sm maas   maas  sin  sdaa ax ad  a
we a anmerkungen zu abuschähhr, schiras
und persepolis.
nbuschähhr, oder wie die engländer diese stadt nennen, buscheer, war
bei den auswärtigen nur wenig bekannt, bis nadir schähes sich in den kopf
setzte auch zur see eroberungen zu machen. dieser ließ hier einige schiffe
bauen, und kaufte darzu noch so viele von fremden nationen, daß er eine flotte
von 22 bis 25 schiffen zusammen brachte, die sich zu abuschähhr
versammleten. dadurch kam die stadt sehr in aufnahme. jezt ist sie gleichsam der
hafen von schiräs, und von allen städten auf dieser küste auch noch dem
jezigen wekil oder stattalter von persien am meisten unterwürfig. indeß
hat der wekil kein einziges schiff. der schech von abuschähhr aber, welcher
nicht nur einen ansehnlichen distrikt in kermastr besitzt, sondern auch herr von
bahhrein ist,  beschreibung von arabien s. 315. 33 1.  hat noch ein großes
schiff und verschiedene kleine kriegsschiffe dieman galwetten  ar. kalbet  nennt.
auf der tabelle xvi. sieht man die lage von abuschähhr und der
umliegenden gegend, doch nicht von mir selbst entworfen, sondern nach der zeichnung
eines engländers verkleinert. die stadt hat die figur eines dreiecks, wovon
zwei seiten an der see liegen. die dritte ist durch eine schlechte mauer mit
einigen türmen befestigt  und weil bei einer hohen flut auch hier das land
bisweilen mit wasser bedeckt wird, so kann man von ihr, wie von loheia in jemen
 erster band s. 3 o5.  sagen, daß sie bald auf dem festen lande, und bald
auf einer insel liege. ihre polhöhe ist nach meinen beobachtungen 28 . 59.
und die magnetnadel weicht hier 7 . 3o. nach westen ab. ebbe und flut
ist bei dieser stadt wegen der vielen in der nähe liegenden inseln und
sandm3bänke,
 hs

94 anmerkungen zu abuschähhr .
1765. bänke, nicht sehr regelmäßig. man sagte, daß das wasser oft9stunden
febr. steige, und dann wieder in3stunden falle. im sommer soll es des tages
 tt höher steigen, als des nachts, im winter aber des nachts höher als am tage.
die veränderung zwischen dem niedrigsten und höchsten wasser soll selten größer
sein als6fuß. ich konnte darüber weiter keine beobachtungen anstellen, als
am1cten februar da es des vormittags um 11 uhr anfing zu fallen. im
sommer ist es hier sehr heiß. im winter aber fehlt es in dieser gegend nicht an
regen, wie schon auf der reise von mask t uach abuschähhr bemerkt worden.
während meines kurzen aufentalts in dieser stadt hatten wir am 4., 5., und
6ten februar beständig dunkle luft, und viel regenwetter, und am 7ten ein
starkes gewitter mit hagel. die berge, welche wir in einer entfernung von
7 bis8meilen sahen, waren ganz mit schnee bedeckt.
vor den innerlichen unruhen in persien residirte immer ein ratsherr von
bombay zu isfahän, und zu kermän und gambr n  bender abbas  welches
letztere zu der zeit der vornehmste hafen in persien war, wohnten englische
kaufleute. in allen diesen städten fand man auch kaufleute von den
holländischen und französischen handlungsgesellschaften. letztere haben persien gänzlich
verlassen, und von den engländern wohnt nur ein kaufmann zu abuschähhr.
zu meiner zeit war hier herr jervis, ein mann der sich in seiner jugend den
wissenschaften gewidmet hatte, und auch noch die stunden, welche ihm von
seinen handlungsgeschäften übrig blieben, sehr wohl anwandte. er redete
nicht nur die persische sprache, sondern hatte es darin auch schon ziemlich weit im
lesen und schreiben gebracht. er sammlete zugleich persische handschriften.   
ich
   ich fand unter selbigen tadir schähs leben, von seinem geheim secretair
mohammed mjahädi zkhän, ein werk das erst vor8jahren aus des verfassers händen
gekommen, und daher selbst in persien noch sehr selten und kostbar war. denn ein
vornehmer herr, der ein seltenes werk besitzt, leihet es nicht gern aus, teils aus
eitelkeit, um das, was ihm viel geld gekostet hat, nicht algemein zu umachen, teils
auch damit das eremplar beim abschreiben nicht beschmutzt werde  und wenn es nur
in den händen einiger weniger schreiber ist, so wissen auch diese einen preis darauf
zusetzen, weil sie für die abschriften von solchen büchern, die jeder anderer
schret     ber

anmerkungen zu abuschähhr  95
ich zweifle daher nicht, die wissenschaften werden von seinem aufentalt in 1765 
persien nutzen haben, wenn er wieder nach europa zurück kommen sollte. der febr.
schreiber bei der hiesigen faktorei war ein sohn des geschickten steinschneiders tt 
natter, dessen name in ganz europa bekannt ist. dann waren hier noch zwei
mönche, wovon der eine sich bischoff von isfahän nannte. sonst habe ich
zu abuschähhr keinen europäer angetroffen. . .
die engländer schicken viel europäisches lacken nach diesem hafen, und
sonst auch viele indische waaren von surät und bengalen. die artikel,
welche von hier ausgeführt werden, sind vornemlich  seidenestoffen von jezd
und kaschän, rohe seide aus ghilän, teppiche,  die kostbarsten kommen
von isfahän  seine wolle oder ziegenhaar aus kermän  , rhabarber aus
usbeck, und andere arzneiwaaren aus persien. ferner baumwolle,
allerhand schöne früchte aus der bergigten gegend, rosenwasser, und eine große
menge wein von schiräs. um verschiedene dieser artikel bekümmert die
englische ostindische handlungsgesellschaft sich nicht. sie sind ein teil des
privatandels des herrn jervis, der bloß seiner eigenen geschäfte wegen einen
jungen kaufmann zu schiräs hält. auch gehen von persien pferde und maulesel
nach ostindien.
mir mahenna, dessen schon s. 3 16   3 18. der beschreibung von
arabien erwähnt worden, lebte seit einiger zeit öffentlich in einem kriege mit
kerim
ber liefern kann, gemeiniglich sehr mäßig bezahlt werden. man redete von der
zuverlässigkeit des erwähnten werks so viel, daß ich mich nachher zu schiräs auch
bemühete, davon eine abschrift für die königliche bibliotek zu erhalten. dieß ist das
. . . original von der histoire de nadir seh h welche herr jones 177o ins französische
  übersetzt hat, und wovon 1773 wieder eine deutsche uebersetzung unter dem titel 
geschichte des wtadir schäh, in greiffswalde gedruckt worden ist.  
    man bringt auch eine besondere art großer katzen mit sehr langen haaren, als eine
selten8 heit aus kermän nach abuschähhr. ich habe eben solche katzen zu constantinopel  
gesehen, die man von angora erhalten hatte. man will bemerkt haben, daß diese
art katzen sich nirgend anders fortpflanzen, als nur in solchen gegenden, wo die
ziegen mit der bekanyten seinen wolle, die wir kameelhaar zu nennen pflegen, zu
hause sind,

96 anmerkungen zu abuschähhr.    
1765. kerim khän, dem stattalter von persien, und also auch mit dem schech
fehr von abuschähhr, der sich des letztern vasallen nennt. er hatte die karwanen
 tt zwischen abuschähhr und schiräs schon einigemal beunruhigt, und dadurch die
handlung zwischen diesen beiden städten ziemlich unterbrochen. er hatte neulich
sogar dicht bei abuschähhr vieles vieh weggetrieben. jezt aber stand eine
kleine armee des kerim khän, die mir mahenna in seiner hauptstadt
benderrigk angreifen sollte, zu kormudsch, und die reisenden, welche nur diesen
umweg nehmen wollten, hatten eben nicht viel zu fürchten. beide suchten die
freundschaft der engländer. kerim khän nemlich verlengte, daß sie
gemeinschaftlich mit dem schech von abuschähhr, den mir mohenna in seiner
residenz zur see angreifen sollten, wenn seine truppen ein gleiches von der
landseite unternehmen würden. mir mahenna hergegen wünschte, daß die
engländer, anstatt zu abushähhr, sich zu ben errigk niederlassen sollten  und
da er hierzu nicht große hosnung haben konnte, daß sie dem schech von
abuschähhr jezt gar nicht beistehen, sondern ihn mit seinen reichtümern zur see
entwischen lassen möchten, wenn er nicht im stande sein sollte der landmacht
des kerim khäns zu wiederstehen. herr jervis suchte beide parteien mit
guten worten hinzuhalten, um unterdessen seine eigene und der
ostindischengesellschafts handlung desto sicherer zu treiben. er schickte bald nach meiner
ankunft eine große menge waaren über kormudsch nach schir s. bei dieser
gelegenheit versammleten sich noch verschiedene reisende, teils kleine kauffeure,
teilsarme armenische familien, die persien wegen der innerlichen unruhen
verlassen hatten, jezt aber nach ihrem vaterlande wieder zurück kehren wollten.
hiedurch entstand eine ziemliche kafle  karwane . wie sehr ich also auch
ursache hatte zu eilen, um bald nach europa zurück zu kommen, so wollte ich
doch eine so schöne gelegenheit nach schiräs und den berühmten ruinen von
persepolis zu kommen, welche nur zwei kleine tagereise von der erwähnten stadt
entfernt sind, nicht vorbei gehen lassen, sondern entschloß mich am 15ten februar
mit der kafle landwärts zu reisen. ich behielt meine von indien mitgebrachte
europäishe kleidung noch auf der reise nach persepolis, fand aber auch alle
unbequemlichkeiten die mit kurzen und engen kleidern auf reisen mit karwanen
    .. verknipst
 

. . . . . . .    
äbt sc
   . l...
. .
hähhr  
s
n a 
r
tt,
lr
ät 
n   
            fl 
              
                                       
                     






 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reise von abuschähhr nach schiräs. 97
f
verknüpft sind. an diesem tage kamen wir nur bis tänkestr. hin und wieder 1765.
sahen wir dattelgärten; die dörfer bei denselben aber waren entweder ganz oder febr.
zum teil zerstöhrt, und das land wenig bebaut, ob es gleich von natur ziem tt 
lich fruchtbar zu sein scheint. auch fand ich in kermasir weinreben, die ich
in diesem heissen lande nicht vermutete. sie standen in einem ganz felsigten
boden, und gleichsam in brunnen6bis 1o fuß tief. die öbersten aste
lagen auf steinen um der grube. damit die trauben nicht durch feuchtigkeit
verdorben werden, so hat man sorgfältig rinnen gemacht, in welchen das
regenwasser zu dem stamm geleitet wird.  
in unserer ganzen kasse war kein einziges kameel. die meisten
waaren wurden auf eselu fortgebracht. einige kaufleute hatten pferde beladen,
und diejenigen, welche nur einigermaßen bezahlen konnten, ritten auch zu pferde;
andere auf eseln, und die übrigen gingen zu fuß. unter meinen
reisegefährten war ein armenischer kaufmann, der in persien gebohren war, sich aber
einige jahre in italien aufgehalten hatte, und sich deswegen europäisch kleidete um
für einen europäer angesehen zu werden. die gesellschaft dieses mannes war
mir sehr nützlich und angenehm; denn er war bei den persern oft mein
dolmetscher. sonst traf ich in unserer kafle noch einige wenige an, die arabisch
redeten. mit den übrigen konnte ich gar nicht sprechen.   .  
kurz vor unserer ankunft zu tänkestr hörten wir verschiedene canonenschüsse,
trommeln, schalmeien und ein großes freudengeschrei. einige von meinen
reisegefährten waren der meinung, daß ein detachement aus dem lager bei
kormudsch in diesem dorfe angekommen wäre  andere fürchteten, daß wir die
truppen des mir mahenna antreffen würden. ich war dabei ganz ruhig,
ohngeachtet ich nicht einmal einen paß hatte. ich nannte mich einen engländer,
und zweifle nicht daß dieser name mich der vorher erwähnten ursache wegen
geschützt haben würde, wenn ich auch mir mahenna selbst angetroffen hätte.
bei unserer ankunft zu tänkesir hörten wir, daß der nach kormudsch
gekommene khän ein ehrenkleid an den hiesigen reis  ein oberhaupt von einem
kleinen distrikt, ar. schech  gesandt hätte, und daß dieß durch die erwähnte
freudenbezeugung bekannt gemacht wäre.  
ii. teil. zn wir

98 reise von abuschähhr nach schiräs.
1 765.  wir lagerten hier bei einer festung, die erst vor wenigen jahren
aufgefebr. worffen worden war, damit die einwohner ihr vieh und andere sachen bei
 tt einem plözlichen überfall von einem rebellen in sicherheit bringen könnten.
die figur derselben ist ein viereck, wovon jede seite etwa 16o doppelte
schritte lang ist. auf jeder ecke ist etwas ausgemauert, das einen runden
turm, oder eine bastei vorstellen soll, und überdieß sind noch an jeder seite
zwei solche türme. alles ist von ungebrannten ziegelsteinen. in dieser
mauer, oder vielmehr in diesem wall ist ein tor und zwei pforten. letztere
sind so klein, daß man nicht aufrecht hindurch gehen kann. die festung
ist auch mit einem6fuß breiten graben umgeben, der aber an vielen stellen
wieder angefüllt ist. vor dem tor liegen zwei alte eiserne canonen, auf
zerbrochenen lavetten. weder in noch außer der festung habe ich ein hans von
steinen, oder nur mit mauern von erde gesehen, sondern der reis wohnt, so
wie seine untertanen, in kleinen hütten, die mit matten bedeckt sind.
indeß glaubt er herr in seinem gebiete zu sein. bevor die armee nach
kormudschkam, zwang er die vorbeikommende kaufleute eine bedeckung von ihm
zu nehmen, und ließ sich dafür gut bezahlen.  
in der folgenden nacht zog eine ganze heerde wilder schweine unser
lagernahe vorbei. aber kein christ in unserer karwane wollte sich die mühe
geben eins davon zu schießen, weil er es doch nicht hätte ins lager bringen können,
ohne sich der verachtung der mohammedaner auszusetzen. die perser sind
übrigens viel höflicher gegen fremde, als die türken und araber, und man hat
sie in dieser absicht ganz richtig die franzosen des orients geuannt. wenn
andere reisebeschreiber sie als betrügerisch im handel, und als eine nation
beschreiben, der man auf ihr wort nicht viel glauben muß, so können sie auch
darin recht haben. indeß glaube ich, daß ein europäer, der kein kaufmann
ist, mit mehrerm vergnügen unter persern, als unter türken oder arabern
reisen werde. das unangenehmste ist, daß die perser mit keinem indischen
heiden, keinem feueranbeter, keinem christen oder juden, ja nicht einmal
mit einem mohammedaner von einer andern sekte essen oder trinken wollen, sondern
alle für unrein halten. die sunniten machen sich deswegen keine große
bedenklichkeit,

reise von abuschähhr nach schiräs. 99
keit, wenn man ihnen nur nicht zumuten will, daß sie verbotene speisen 1755.
mit uns essen sollen.   febr.
am 16ten musten wir den ganzen tag zu tänkesir bleiben, weil derjenige, t t 
dem die meisten lastrhiere in unsrer kafle gehörten, und der also als unser
karwanbäschi angesehen ward, erst heute von abuschähhr abreisete. ich erhielt
dadurch gelegenheit hier die polhöhe zu nehmen  und da wir immer nur sehr
kleine tagereisen machten, so bekam ich auf dieser reise überhaupt so viele
astronomische beobachtungen, als sonst in keiner andern gegend. die entfernung
der dörfer habe ich hier eben so sorgfältig aufgezeichnet, als auf meinen reisen
in arabien. ich halte es aber für überflüssig, dieß jedesmal weitläuftig
anzuführen. auf der tabelle xvii. habe ich eine reisecharte entworffen, worauf
man die ganze reise von abuschähhr bis persepolis mit einem blick
übersehen kann.              
am 17ten, des morgens frühe, setzten wir unsere reise weiter fort.
wir sahen auch heute hin und wieder dattelbäume, aber bei den wenigsten nur
schlechte hütten. die ebenen, wodurch wir kamen, nannte man utta und
dasti; die reihe hügel an der westseite des weges dräsi, und die hohen
berge nach osten ahhram.  
es ist bekannt, daß viele turkmannen und kurden mit ihren heerden
gegen eine kleine abgabe in persien herumziehen. heute trafen wir einen
turkmannischen schäfer an, der die türkische flöte bließ, welche auf der 26sten
tabelle des ersten bandes bei l. abgebildet ist. selbige war von rohr, über
2 fuß lang und hatte5löcher, alle auf einer seite. mein vorher erwähnter
reisegefährte, der zu basra türkisch gelernt hatte, wo das arabische die
landessprache, das türkische aber gleichsam die hofsprache ist, konnte diesen und
andere schäfer von dieser ration, die wir auf unserer reise antrafen, kaum
verstehen. hierüber wird man sich auch nicht sehr wundern, da man in allen
weit ausgebreiteten sprachen sehr verschiedene mundarten antrift.  
weil ich diesen abend meinen bedienten ausgesandt hatte um futter für
mein pferd zu kaufen, so muste ich selbst koch sein, und hiebei bemerkte ich
einen aberglauben der armener, woran ich noch gar nicht gedacht hatte. als
n2ich

ioo reise von abuschähhr nach schiräs.
1765. ich ein huhn schlachten wollte, hatte ich das gesicht von ohngefehr nach westen
febr. gekehrt. gleich kamen einige armener, und erinnerten mich, daß ein christ
 tt  sein angesicht eben sowohl gegen osten kehren müsse, wenn er ein huhn
schlachten, als wenn er beten wolle; andere meinten, ich kehrte das gesicht nach
mekke, damit auch mein bedienter, der ein mohammedaner war, von dem
huhn essen könnte. da ich also merkte, daß man daraus, wie ich einem huhn
den kopf abschnitt, meine religion beurteilen wollte, so gab ich mich mit
diesem geschäfte nachher lieber gar nicht mehr ab.
am 18ten reiseten wir beständig auf einer ebene, 5 stundenweges
bis kormudsch. wir passirten auf demselben einen meerbusen, der von
abuschähhr landwärts eingeht, hier schon das ansehen eines flusses hat, der sich
hernach weiter nach süden wendet, und sich endlich wieder in den persischen
meerbusen ergießt. ein großer teil von kermastr ist also eigentlich eine
insel. dieß wird aber dereinst wohl festes land werden, vornemlich wenn der
meerbusen an mehrern stellen so schmal und seichte ist, als in dieser gegend.
das land nahe an diesem fluß oder meerbusen, so weit es noch bisweilen vom
seewasser überschwemmt wird, ist unfruchtbar. in einiger entfernung von
demselben aber findet man vortreffliches erdreich, allein auch hier liegt das meiste
unbebaut, weil es an einwohnern fehlt.
kormudsch zy y  liegt an der bergigten gegend in einer fruchtbaren
ebene, und ist die residenz eines emirs von einem ansehnlichen distrikt. so
wie kerim khän sich von den verschiedenen provinzen dieses königreichs nach
und nach meister machte, so nötigte er auch die häupter von den familien, die
als erbliche oder gar als unabhängige herren angesehen sein wollten, in der stadt
schiräs zu wohnen, oder dienste bei seiner armee zu nehmen. alles unter
dem vorwand, daß er sie in der nähe haben wollte, wenn er ihres rats
bedürfte oder wenn sie gute soldaten waren, daß sie ihm behülflich sein sollten,
die ruhe von persien wieder herzustellen. die eigentliche absicht des wektls
aber war, alle diese kleine herren unter aufsicht zu haben, damit sie nicht lust
bekommen möchten, sich aufs neue zu empören. unter diesen war auch der
herr von dem gebiete kormudsch. dieser übergab die regierung
während
s

reise von abuschähhr nach schiräs. ioi
rend seiner abwesenheit an seinen oheim, einen mann auf den er sich verlassen 1765.
konnte. sein bruder, emir jafär aber ließ ihm bald nachher die augen febr.
ausbrennen, und machte sich selbst zum stattalter, in der hofnung daß sein tt 
bruder gar nicht wieder zurück kommen würde. jezt, da kerim khän eine
armee nach dieser gegend sandte, vermutete emir jafär, der, außer daß er
seinem oheim des gesichts beraubt, noch andere grausamkeiten ausgeübt hatte,
nicht viel gutes. man sagte emir kunch khän, der sardar oder
commandirender general, hätte befehl gehabt, ihm ein ehrenkleid als ein zeichen
daß er die regierung noch ferner behalten sollte, zu überreichen. emtr jafar
aber, der vielleicht vom gegenteil überführt war, machte sich bereit, einen
seind zu empfangen. er besetzte einen engen paß in der bergigten gegend, wo
die armee passiren sollte, war aber viel zu schwach als daß er großen schaden
hätte tun können. hieraufsuchte er seine sicherheit auf den umliegenden
bergen, wo er nach einigen tagen mit seinen gefährten erwischt, und als ein
gefangener vor den sardär gebracht ward, der ihn nach schiräs sandte. hier
sollte emir jafar einen hügel in der stadt nach einem gewissen plaß außer
dem tore tragen.    da nun der kleine haufen dieser rebellen, entweder
gefangen oder gänzlich zerstreut, und die hauptabsicht dieses feldzuges war um
nir mahenna zum gehorsam zu bringen, so sollte man glauben, der sardär
würde dies gebiet, das kerim kähn nun wieder völlig unterwürffig war,
geschont haben, und gerade nach benderrighk gegangen sein. allein dieß wäre
nicht nach der jezigen manier der perser, krieg zu führen. emir kuneh khän
war nicht so bald zu kormudsch angekommen, als er alle einwohner in die festung
bringen, ihre häuser niederreissen, und ihre hütten aufbrennen ließ. nur die
mosqu  und das begräbniß eines imams  vermeinten heiligen  blieben
verschont.    
n3in
   dieß urteil wird man in europa für einen herrn von so vornehmer geburt, als emkr
jafar war, sehr hart finden. es ist aber einem zerim zkhän vollkommen
anständig, der sich sehr viel auf seine außerordentliche leibeskräfte einbildet , und es seine
seinde gerne empfinden läßt, daß ihre arme und rücken zu schwach sind, die strafe
auszustehen, die er ihnen auflegen kann.

io2 reise von abuschähhr nach schiräs.
1765.
febr.
in diesem kläglichen zustande fanden wir die einwohner dieses orts, der
noch vor wenigen wochen eine artige kleine stadt gewesen war. ich nahm
 tt gleich besitz von einem der zum teil niedergerissenen häuser des emir jafar, in
welchem noch ein paar zimmer waren, worinn man trocken liegen konnte. dieß
kam mir sehr wohl zu statten. ich hatte geglaubt persien eben so stark bewohnt
zu finden als jemen, wo wir alle nacht unter dach schlafen konnten. da ich
kurz vor der abreise von abuschähhr hörte, daß keiner von den reisenden  die
freilich gröstenteils arme leute waren  ein zelt mit nehmen würde, und ich eben
nicht lust hatte, hier einen großen herrn vorzustellen, welches in diesen ländern
nicht nur viel kostet, sondern auch noch sonst große unbequemlichkeiten hat, so
hatte ich mein zelt zurück gelassen. ich muste aber dasür leiden; denn wir
hatten sehr viel regenwetter, und musten fast beständig unter freiem
himmel schlafen.
die festung zu kormudsch war nicht viel besser als die zu tankestr. nur
sah man auswärts in der mauer hin und wieder kiesel  oder gebrannte steine.
die mauern des hauses, welches ich bewohnte, waren gleichfalls nur von
ungebrannten ziegelsteinen aufgeführt, und hin und wieder mit kiesel  oder
gebrannten steinen untermischt worden. der graben um die festung war trocken,
wie der zu tankesir, aber tiefer und etwa10 fuß breit. da wo die hütten
der armen einwohner abgebrannt waren, sah man viele tiefe löcher, aus welchen
der sardär korn und was sonst darinn verwahrt gewesen war, hatte holen lassen.
der persische general hatte sich dicht bei der festung so verschanzt, als
wenn er seinen seind in der nähe hätte. er hatte rund um sein lager einen
graben gezogen, und von der erde aus demselben, von steinen und einer
großen menge dattelbäume, die er zum großen schaden der einwohner hatte
umhauen lassen, einen wall5fuß hoch aufgeführt. die armee, welche
hier versammlet war, sollte aus 4ooo mann reuterei und 2ooo mann
fußvolk bestehen; ein georgier aber wollte mich im vertrauen versichern, daß von
erstern nicht über11 oo, und von letztern nur 5oo mann zum fechten tüchtig
wären. hier war nicht die geringste ordnung. jeder hatte sein zelt
aufgeschlagen, oder seine hütte gebaut, wo es ihm am besten gesiel, und sein pferd
 
angebun
reise von abuschähhr nach schiräs. io3
angebunden, wo er es für gut befunden. die persischen pferde sind schön. 1765.
die reuter haben carbiner und pistolen  von letztern tragen sie gemeiniglich febr.
die eine vorne, und die andere hinten im gürtel  mit schlössern; die fußvs    
ker aber flinten mit lnnten. statt daß ein christ bei den türken nicht
einmal gemeiner janitschar werden kann, so wird bei der persischen armee kein
  unterschied zwischen einem rechtschaffenen christen und mohammedaner gemacht.
k ich traf bei dieser kleinen armee verschiedene officiers und unterofficiers an, die
. georgier und christen waren. alle diese leute waren schön gewachsen. anstatt
daß die armener und griechen, besonders letztere, in gegenwart der osmanli
i sehr kriechend zu sein pflegen, so fand ich hingegen in dem betragen dieser georgier
etwas stolzes, das ihnen sehr gut lies. auch hatten sie die schönsten
damascirten flinten, pistolen und säbel. an der kleidung konnte man sie gar nicht
von mohammedanern unterscheiden.
  die perser teilen ihre armee noch eben so ein, wie in den ältesten
zeiten, und benennen ihre befehlshaber nach der anzahl der soldaten, welche
unter ihnen stehen. indeß würde man sich sehr irren, wenn man aus der zahl
der officiers, die größe der armee des kerim khäns beurteilen wollte; denn
ich habe einige gekannt, die ihrem namen nach über1oo zu befehlen haben
sollten, aber nur eine compagnie von5o bis 6o mann hatten. dag baschi ist
bei ihnen einer der über zehn, panscha baschi einer der über funfzig,
usbaschi einer der über hundert, pansad baschi, einer der über fünf hundert,
und mimbaschi einer der über tausend mann zu befehlen hat. die mim
baschis stehen wiederum unter dem befehl eines sultäns, so wie diese unter
dem befehl eines khäns. es ist bekannt daß die tartaren ihren regenten
khan und die türken den ihrigen sultän nennen. es scheint daher, daß die
stolzen persischen regenten, die sich selbst schah und gar padischah nannten,
ihren hohen bedienten die ehrentitel khän und sultän beigelegt haben, um
sich selbst, die nun über eine menge khäns und sultäns zu befehlen hatten,
in den augen ihrer untertanen destomehr zu erheben.
als ich vor dem zelt des emir kuneh khän vorbei ging, ward ich
hineingerufen, und zum sitzen genötigt. hier saß der sardar auf
prächti  gen


io4 reise von abuschähhr nach schiräs.
a
1765. gen teppichen, womit das ganze zelt überlegt war, ich fand aber keine polster,
febr. wie auf den türkischen sofäs. vor dem zelte stand eine große menge
bet diente, und unter diesen auch die scharfrichter. alle hatten die hände sehr
demütig vor dem leibe übereinandergelegt, und alte officiers, sowohl sultäns
und khäns als die geringern, bückten sich beim kommen und weggehen mit
niederhangenden armen so tief vor ihrem sardär, daß sie fast die füße mit
den händen berührten. die officiers, welche ich hier versammlet fand,
redeten türkisch und persisch, aber keiner arabisch. dicht bei dem sardär aber
saß ein geistlicher, der gut arabisch redete, und also mein dollmetscher sein
konnte. es war schon im lager bekannt worden, daß ich ein instrument
hätte, womit ich des tages die sonne, und des nachts die sterne beobachtete.
emir kuneh khän verlangte daß ich ihm selbiges zeigen möchte. ich
vermutete daß auch er, so wie der pascha zu dsjidda  erster band s. 274. 
einige kenntniß von der astronomie hätte; allein diese wissenschaft war sowohl
ihm als seinem mullah gänzlich unbekannt. ich ließ des nachmittags meinen
duadranten ins lager tragen, aber der sardär ersparte mir die mühe ihn auf
zustellen. er war schon zufrieden da er nur den fuß des instruments, dessen
eiserne stange er für ein fernglas hielt, in der ferne sah. ich ward indessen
beidemal mit caffe und früchten bewirtet, und der sardär tat an mich viele
fragen wegen hedsjäs und jemen, und besonders wegen des zustandes der
engländer in ostindien.  
am 19ten des abends starb ganz plötzlich ein eseltreiber von unserer
kafle. sein bruder bezeigte darüber seine betrübniß durch ein entsetzliches
schreien und heulen, bis spät in die nacht. er schlug sich bald auf den kopf,
bald auf die brust, bald auf die beine, und tat überhaupt so kläglich, daß
ich ihn bedauerte, daß sein bruder nicht in einer stadt gestorben war, wo er
zu dieser ceremonie von seinen anverwandten oder gemieteten klageweibern
hätte hülfe erhalten können. niemand in der karwane schien anteil an seiner
betrübniß zu nehmen.
am 2osten reiseten wir von kormudsch bis lauwär. nicht lange
nach unserer abreise wurden wir von einer wache angehalten, weil unser
karwanbäschi
8
d

reise von abuschähhr nach schiräs. io5
wanbäschi keinen paß von dem sardär mit genommen hatte. indeß kostete uns 1765.
dieß nichts weiter, als daß wir etwa ein paar stunden warten musten, bis der febr.
paß geholt ward. bei diesem vorposten fand ich araber, die nadir
schah ttmit gewalt aus der gegend von bagdäd weggeführt hatte, und die seitdem
beständig als soldaten, bald bei dem einem, bald bei dem andern khän in persien
gedient hatten. das dorf lauwär liegt auf einer fruchtbaren ebene in der
bergigten gegend, und hat eine kleine festung mit einem erblichen reis, wie
tankesir. der vater des gegenwärtigen reis war von dem vorher erwähnten emir
jafär getödtet worden. der jezige hatte bei kerim khänhülfe gesucht, um
seines vaters todt zu rächen, und versprochen, die armee, welche deswegen nach
dieser gegend kommen würde, mit lebensmitteln zu versorgen. jezt konnte er
nicht so viel liefern als der sardär verlangte, und muste daher das übrige mit
seinem rücken und seinen fußsohlen in der festung zu kormudsch bezahlen.
am21sten des morgens kamen wir nicht weit von lauwär eine
wassermühle vorbei, eine maschine, die ich weder in egypten noch arabien
angetroffen hatte. das wasser ward auf einer mauer7fuß hoch, aus einem
berge ziemlich weit zu der mühle geleitet, und hier war es noch so warm, daß
der dampf davon in die höhe stieg.    nachdem wir eine halbe stunde weiter
gereiset waren, wunderte ich mich nicht wenig, das wasser wodurch die mühle
getrieben ward, auch an der andern seite des berges zu finden. das von den
bergen herunterstürzende regenwasser hatte hier ein tiefes tal gemacht, und
die ader unterbrochen, wodurch dann das wasser als aus einer quelle in
das tal abgeflossen, und die mühle gänzlich unbrauchbar geworden war.
der eigentümer der mühle war daher genötigt worden, an der seite
dieses tals eine kleine mauer aufzuführen, und auf selbiger so viel wasser aus
einem berge in den andern zu leiten, als er brauchte. der weg den es
durch den letzten berg nimmt, ist wenigstens eine viertel meile lang, und doch
war es da, wo es in den berg hineingeleitet ward, kaum so warm als bei der
mühle .
   auch bei kormudsch soll eine mühle sein die von heissem wasser getrieben wird.
ii. teil. o

io6 reise von abuschähhr nach schiräs.
1765. mühle. es muß also noch wohl in dem berge einen neuen zusatz von wärme
febr. erhalten. die berge in dieser gegend bestehen aus einem sehr weichen felsen,
 tt der getrockneter tonerde nicht unähnlich sieht.
von hier hatten wir heute einen so schlimmen weg, als ich ihn nirgends
in jemen angetroffen habe. er ist an einigen stellen so schmal zwischen den
felsen, daß kaum ein beladener esel durch kommen kann, und wir musten auch
einen kleinen fluß 12 bis 16 mal durch kreuzen. auf diesem rauhen und
felsigten wege lag das gerippe von vielen pferden und eseln, die hier gestürzt
waren. auch ein beladener esel von unserer kafle siel, und zerbrach den hals.
der eigentümer zog ihm gleich das fell ab, und verkaufte es in kleinen stücken
an seine kammeraden, die noch diesen tag schuhe davon machten. sie
stachen nemlich nur löcher am rande des leders, banden in selbigen bindfaden,
und befestigten es damit unter ihren fußsohlen.
wir lagerten nicht weit nach osten von dattelgärten, bei welchen ein
dorf mit namen sehu gewesen war, das vor einiger zeit von dem reis zu
lauwär zerstört worden. kurz vorher haben wir gesehen, daß der emir von
kormudsch, lauwär, und die armee des kerim khäns endlich kormudsch
zerstört habe. dieß ist noch jezt der unglückliche zustand der armen perser, und
doch sagte man, kerim khän hätte die ruhe in diesem königreiche ziemlich
wieder hergestellt. er hat freilich keine nebenbuhler mehr  allein der herr
von einem jeden dorfe will hier unabhängig sein. der stärkere nachbar
unterdrückt den schwächern, und der wekil von persien bekümmert sich um diese
kleine kriege oft nicht eher, als bis einer sich große reichtümer gesammlet hat,
oder seinen tribut nicht mehr bezahlen will. alsdann schickt er eine armee,
die noch die städte und dörfer, welche ihr in den weg kommen, und vorher
noch nicht durch kleine innerliche kriege zerstört sind, gänzlich zu grunde richtet.
solche unruhen haben nunmehr schon viele jahre in persien gedauert. was
wunder also, daß dieß ehmals volkreiche königreich jezt so von einwohnern
entblößt ist. die regierung der türken ist nicht besser. daselbst werden auch
große provinzen, wovon einige in den ältern zeiten mächtige königreiche waren,
an paschas verpachtet. diese verpachten die kleinern districkte wiederum an
agäs.

reise von abuschähhr nach schiräs. i07
agäs. jeder will gewinnen; der mächtigere nachbar und mituntertan un  1765.
terdrückt den schwächern, und weder der sultän noch die paschäs scheinen sich febr.
 ndarum zu bekümmern, wenn sie nur die jährliche pacht erhalten. bleibt aber
dieser aus, so überfällt der paschä die agäs, oder der sultän die paschäs, und
sie bestrafen nicht nur die verbrecher, sondern plündern auch die unschuldigen
untertanen. wenn nun diese unglücklichen sehen, daß sie ihr brod nicht
durch fleiß und arbeit verdienen können, so suchen sie kriegsdienste bei den
großen, um auf kosten ihrer mitbürger zu leben; und wenn ihnen dieß
nicht glücken will, so versammlen sich ganze haufen um die karwanen zu
plündern. daher fehlt es in den mohammedanischen ländern nicht leicht an
soldaten und räubern.
wir sahen heute noch eine andere plage der unglücklichen einwohner dieser
gegend  nemlich einen großen zug heuschrecken. es war aber nicht die
zugheuschrecke die man so häufig im arabien sieht, und die daselbst gegessen wird.
sie hatte einen grünlichen kopf, schwarze flecken auf dem leibe, und war dick
und also schwer zum fliegen.
auch am 22sten hatten wir noch einen sehr schlimmen weg. wir
passirten ein dorf kunar bender, wovon nichts mehr übrig war, als einige
dattelbäume. hin und wieder sahen wir große todtenäcker, zerfallene
wasserleitungen und wüste felder, die, dem ansehen nach, noch vor wenigen jahren
bebaut gewesen waren. wir lagerten heute 2  meile von unserm
vorigen nachtlager in einer unbebaueten gegend, welche man sar mashak oder
sar bischa nannte. indeß beobachtete ich auch hier die polhöhe.
am 23sten reiseten wir etwa3deutsche meilen nach n. n. w. da wir
hingegen vorher nach osten, und gemeiniglich noch etwas südlich gegangen
waren. wir lagerten bei einem zerstörten dorfe tsenir. dies gehörte zu dem
gebiete von bosgün, dessen herr die reisende noch vor einiger zeit nötigte
ihm ein wegegeld zu bezahlen. jezt, da eine armee in der nähe war, durfte
er dergleichen nicht verlangen. so wie wir weiter in die bergigte gegend und
also höher kamen, so fanden wir es auch immer kälter. nach n, n. o. sahen
wir gebürge die ganz mit schnee bedeckt waren.
o2anz

io8 reise von abuschähhr nach schiräs.
1765. am 24sten kamen wir über einen hohen berg den die einwohner
sanfebr. del nennen, und lagerten bei auis, dicht an einer reihe hoher berge. hier
 tt sind verschiedene heisse quellen, und bei einer derselben findet man eine
kammer zur bequemlichkeit derer die sich baden wollen. am wege sieht man hin
und wieder noch lange reihen von steinen, als wenn daselbst starke
grundmauern wären. sie sind vielleicht überbleibsel von wasserleitungen, die in
den neuern zeiten vernachlässigt worden. auis war noch vor wenigen monaten
ein großes dorf, seitdem aber von mir mahenna geplündert, zerstört, und
von den einwohnern gänzlich verlassen worden. firaschbend, ein anderes
dorf in der nähe, soll auch nicht den vierten teil einwohner mehr haben, die
es ehmals gehabt hat.
von kunar bender bis hier hörte ich viel von turkmannen, die nicht
weit vom wege wohnten. heute nahm ich einen kleinen umweg, um eins
ihrer lager zu besuchen. diese leute führen eben die lebensart, wie die
herumstreifende araber. auch sind ihre zelte eben so beschaffen, wie dieser letztern
ihre, welche ich s. 61. der beschreibung von arabien erwähnt habe. ihr
reichtum besteht in kameelen, pferden, eseln, kühen und schafen.
letztere ziehen sie nicht bloß zum nutzen, sondern auch zur üppigkeit der perser.
diese tragen nicht nur mützen, sondern auch ganze pelze von lämmersellen;
und weil sie die krausesten und seinsten am teuersten bezahlen, so schlachten die
turkmannen bloß dieser felle wegen viele trächtige schafe, und tödten also die
armen lämmer auf eine grausame weise schon eher als sie geboren sind. anstatt
daß die perser sowohl als die türken und die araber welche in städten wohnen,
ire weiber vor fremden zu verbergen suchen, so scheueten die weiber dieser
turkmannen sich eben so wenig uns ihr angesicht zu zeigen, als die weiber der
bedouinen. sie sollen auch sehr arbeitsam sein. man sagte daß
vornemlich die weiber der turkmannen die kleinen teppiche verfertigen, wovon jährlich
so viele aus persien ausgeführt werden. diese sind zwar nur grob, und nicht
mit den seinen persischen teppichen zu vergleichen welche in den städten
verfertigt werden. indeß muß man sich wundern, wie diese armen leute die wolle
so schön färben, und mit der wenigen bequemlichkeit die sie haben, die teppiche
doch

reise von abuschähhr nach schiräs.   io9
doch so gut machen können. nachher sprach ich mit einem schäfer, der in einer 1765.
herumstreifenden familie in der gegend von bagdad gebohren war, aber jezt febr.
einem turkmannen in dieser gegend diente. er redete arabisch. ich hörte tt 
unter andern von ihm, daß sein herr ihm jährlich 12 lämmer statt des lohns
gäbe, und lernte also daraus, daß die herumstreisenden nationen in den
morgenländern ihren hirten noch jezt, so wie schon in den ältesten zeiten, einen
gewissen teil ihrer heerde geben.  
am 25sten lagerten wir an der andern seite von khaniek. dieß dorf
liegt in einer großen ebene, wo wir auf unserm wege verschiedene moräste und
kleine flüsse, alle mit schlechten wasser antrafen. bei demselben liegt auch
ein kleines schlechtes castell, das erst, so wie die meisten festungen an diesem
wege, nach nadir schahs tode aufgeworfen worden ist. die einwohner
aber hatten beides verlassen, und sich nach einem in der nähe liegenden dorfe
naudjün begeben. diodorus bemerkt, daß semiramis in persien kleine
hügel habe zusammen tragen, und ihr zelt auf denselben ausschlagen lassen, um
das ganze lager übersehen zu können. einen solchen ziemlich hohen hügel von
der figur eines abgeschnittenen kegels, sieht man bei khaniek. er ist aber
wohl nicht so alt; denn auch in der europäischen türkei findet man viele hügel,
die von den türkischen armeen, und also in den neuern zeiten zusammen
getragen worden sind, um auf denselben das zelt des sultäns aufzuschlagen. ein
schah von persien kann also in ähnlicher absicht diesen hügel haben
aufführen lassen.
in dieser gegend sah ich auch eine familie herumwandernder kurden.
diese nation hat sich nicht nur weit in persien, sondern auch in mesopotamien
und syrien ausgebreitet, und überall ihre sprache erhalten, welche doch
verschiedene dialekte hat, und schon sehr mit dem persischen, türkischen oder
arabischen vermischt ist.  
in unserer kasse waren sunniten, schiiten, armener, georgier
oder griechen, ein catolik und einige juden. die beiden erstern, als
mohammedaner, fasteten seit dem anfang des ramadän. in diesem monat fressen
sie zwar des nachts übermäßig, wenn sie gelegenheit darzu haben, allein von
o 3
sonnen
i io reise von abuschähhr nach schiräs.
1 65. sonnenaufgang bis sonnenuntergang dürfen sie nichts genießen, ja nicht einmal
febr. tobak rauchen. ihr fasten ist also sehr beschwerlich. heute fing die große
t fasten der morgenländischen christen an, welche während dieser zeit weder fleisch,
fische, milch noch butter essen dürfen. die armener lassen sogar ihre kinder
die fasten so genau beobachten, daß einer es sehr übel nahm, als ich seinem
sohn, einem knaben von drei jahren milch zu trinken gegeben hatte. mein
reisegefährte, der armenische italiäner hatte als ein römisch catolischer schon
seit8tagen kein fleisch essen dürfen, und mit diesem fasteten auch die juden
und ich die meiste zeit auf dieser reise, weil wir selten fleisch bekommen
konnten. es fastete also die ganze reisegesellschaft.
am 26sten reiseten wir nicht viel über zwei deutsche meilen bis grä.
dieß ist ein neues dorf an einem orte, wo ein kleiner fluß in einen größern
fällt. man findet bei demselben auf zwei inseln, zwei castelle, die kaum so
gut als das bei kormudsch, und auch erst von den einwohnern während der
innerlichen unruhen gebaut sind. von dem alten grä, das ehmals die residenz
eines beglerbegs war, und eine halbe stunde von hier lag, sieht man nichts
mehr, als nur einige überbleibsel von dessen castell.   
in dieser gegend sahen wir hin und wieder gut bebauete felder, ja sogar
noch gemauerte wasserleitungen unter der erde, wodurch die äcker gewässert
wurden. in den ältesten zeiten war der ackerbau durch solche, oft sehr kostbare
wasserleitungen sehr hoch gebracht. die mohammedaner haben sie
beibehalten; so wie aber die regierung immer mehr und mehr tyrannisch geworden, und
besonders während der lebten innerlichen unruhen, ist das land so arm und
eutvölkert worden, daß man weder leute noch vermögen findet, um die alten
werke zu unterhalten.
acht stunden von gräliegt die stadt e  äus  kasserin. zwischen
diesen beiden orten ist ein berg kammeritsch, bei welchem assad khän
einmal von kerim khän gänzlich geschlagen worden ist.
ant
   zu dem gebiete von grä gehören jezt noch folgende kleine dörfer. tschärde, deschech,
zkasr ali, sirisgün, jöafin, sarekün, zkuruschän, bolade, gartb
abad, mukräm abad, zkulucherd, dahdin, tamün, autari, bad st.

reise von abuschähhr nach schiräs. ii i
am 27sten kamen wir über einen hohen berg, der aber doch bei weitem 1765.
nicht so hoch und steil ist, als der berg sumära oder m harras in jemen. febr.
wir lagerten an der andern seite desselben an einem fluß. in jemen sind die tt 
namen der berge und flüsse eben so bekannt, als die von städten und dörfern.
hier wuste man mir den hohen berg, und den doch ziemlich starken fluß nicht
anders zu benennen, als mosgün, welches auch der name eines dorfes in
dieser gegend sein soll.
von dem schnee welcher noch denselben tag die umherliegende berge
bedeckte, war an dem folgenden morgen, nach einem starken regen, nichts
mehr zu sehen.
am 28sten februar ging unser weg über hügel, die mit wilden
mandelbäumen und eichen bedeckt waren. hier hatten wir wegen des starken
regens und hagels eine so schlechte reise, daß wir nach3stunden, da wir etwa
1 deutsche meilen zurückgelegt hatten, wieder lagerten. ich ging gleich nach
dem dorfe romchün, welches nicht weit von uns auf einem hohen berge lag.
hier mietete ich ein haus, um den überrest des tages und die folgende nacht
vor dem ungestümen wetter bedeckt zu sein. ich ließ holz bringen, und bat
einige armener diese bequemlichkeit mit mir zu teilen. bald darauf aber kam
auch eine menge armenischer weiber und kinder. diese waren anfänglich froh,
daß ich ihnen einen platz bei der türe erlaubte. als ich aber einmal aus dem
hause ging, vertauschten die männer ihren platz mit den weibern, nnd bei
meiner zurückunft fand ich den harem beim feuer. alle weiber hatten ihr
angesicht während der ganzen reise sorgfältig verborgen, und sich von der
gesellschaft aller fremden mannspersonen entfernt. es würde daher unhöflich
gewesen sein, wenn ich mich hätte zu ihnen setzen, oder sie gar vom feuer
vertreiben wollen. in einer andern ecke des hauses wo ich ein feuer machen wollte,
rauchte es so stark, daß es nicht auszustehen war. kein anderes haus konnte
ich bekommen. ich muste also gedult haben, und meinen reisegefährtinnen
ihre kleider zuerst trocknen lassen, ehe ich wieder zum feuer kommen konnte.
in der nacht muste ich auch den weibern und kindern den besten plaß des
zimmers, oder vielmehr des hauses einräumen. wir hatten einen starken sturm
mit

ii2reise von abuschähhr nach schiräs.
. mit hagel, schnee und regen. vor dem gitter in den fensteröfnungen
waren keine fensterladen; das dach war so schlecht, daß das wasser durchdrang;
kurz, ich muste meine matratze von einer stelle zur andern tragen, und konnte
keinen platz finden, wo ich trocken liegen konnte. in der nacht entstand noch
ein neuer lerm. die häuser dieses dorfes liegen an einem steilen berge, und
ich wohnte hier in dem zweiten stockwerk, ohne es kaum zu wissen. nicht
weit von mir stand mein pferd im stall. daselbst zerbrach der fußboden, und
das pferd siel dem wirt, welcher unter uns wohnte, ins haus. an dem
folgenden morgen erhielten wir die nachricht, daß ein kleiner fluß, den wir
passiren sollten, in der lezten nacht von dem starken regen so angewachsen war,
daß wir heute nicht weiter kommen konnten. wir hatten auch noch so viel regen
und hagelwetter, daß ich, bei aller unbequemlichkeit mich glücklich schätzte,
noch 24 stunden in diesem dorfe bleiben zu können.  
die umherliegenden berge waren wieder ganz mit schnee bedeckt. nicht
weit von ronchirm soll ein berg sein wo steinsalz gehauen wird.
1 765. am 2ten märz vasirten wir einen fluß der sich mit verschiedenen
anmärz dern vereinigt, seinen weg nach grä nimmt, und sich endlich zwischen
abu tt schähhr und benderrigk in den persischen meerbusen ergießt. nachher passirten
wir noch einen größern fluß den man rodhina nennt, und lagerten an der
ostseite desselben. dieser soll seinen weg nach o     firus abäd
nehmen. zwischen den erwähnten beiden flüssen soll man die dörfer masor
bendu, desalb, retschi kotali, karabas u. a. m. fnden.  
in der nacht vom2auf den 3ten märz hatte es so stark gefroren, daß
das eis auf dem wasser so dick als der rücken eines messers war. wir
reiseten heute3deutsche meilen, und lagerten bei. tschinar raddar, einem
zollhause an einem fluß. auf dem wege von abuschähhr nach schiris sind
eigentlich6zollstäte. die europäer sollen, nach ihren privilegien, nicht
genötigt sein auf denselben etwas zu bezahlen. allein die persischen
zollbedienten sehen es eben so gerne, daß man ihnen ein trinkgeld giebt wenn man
auch nichts schuldig ist, als die visitirer bei den zöllen in europa. man
tut daher besser, wenn man sich in dergleichen fällen nicht allezeit auf sein recht
  beruft,

  tab xvii
w ä
  a s   loa .
       2, j 6
mw
s  ww
  kow  n.
mäaw
wä wä
 sv
s9ä
s st. t z  s  
  ko  
z  gtx    äst
z äse
 n w s  ätt 
 z
ä    
r
       
  7  
 , d
zde 27.  
  ,
twmk
w 
fs     f
       s vs
 72  s atx 2. äs int äs
kasserin. svz rw  s 
ä r auh  
     wwnsin    sn   .   
ä ä   y n  zx 
fa,   n     wn
z ä4 mm  
     f    
  z.   
z   sn
 y mk
o servire r lhöhe
abus ehä  r.                
darz ............                  
agrrraud, c ......
s
k 
 
 mn
 n 
 m m   
        w  .
vehw...............        
 vax amaz  chak
zf er är
be r du
 sehr ......................
 
mn
   
zez e  m
e  erb usern
tit tit    s      1  t  n rmtunn 
t    t t qlc o
4  . e   zl 5 
















































 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
anmerkungen zu schiräs. ii 3
beruft. die stadt schiräs, welche wir endlich am 4ten märz erreichten, liegt 17653
von tschinar raddar nur1meilen nach osten. märz
wir brauchten also 18 tage um von abuschähhr nach schiräs zu tt 
kommen, anstatt daß einer diese reise sonst ganz bequem in6tagen machen
kann. die ursache, warum wir so lange unterweges waren, war nicht bloß
das schlechte wetter und der umweg über kormudsch, sondern vornemlich,
daß die meisten waaren in unserer kafle auf schlechte esel geladen waren, die
nur kurze tagereisen machen konnten.
zu schiräs wohnte ich bei herr hercules, einem jungen kaufmann
von einer guten familie aus engeland, der hier die privatgeschäfte des herrn
jervis besorgte. er erwies mir, so wie letzterer zu abuschähhr, sehr viele
höflichkeit. übrigens lebte er in diesem lande gleichsam von der welt ganz ab
gesondert. denn zu schiräs war kein europäer als er, nicht einmal ein mönch;
von den persern, die als schiiten alle fremde religionsverwandte für unrein
halten, kann ein christ nicht leicht eine vertraute freundschaft erwarten, ob sie
gleich übrigens sehr höflich sind;    und unter den wenigen armenern die hier
wohnen, konnte herr hercules mit keinem umgang haben, als mit einem
artillerie officier des kerim khäns. der hatte als kaufmann in bengalen
die englische sprache gelernt, und war jezt sein dolmetscher. der
aufentalt des herrn hercules zu schiräs war deswegen noch sehr unangenehm, weil
er der vornehmen und großen kaufleute wegen, mit denen er viele geschäfte hatte,
sich ein gewisses ansehen geben, z. e. nicht auf der straße als zu pferde
erscheinen, und allezeit verschiedene bediente bei sich haben muste. in andern städten
ging ich in der morgenländischen kleidung von dem pöbel unbemerkt überall her
um, ohne mich darum zu bekümmern, ob man mich für einen europäer oder einen
morgenländischen christen, für vornehm oder gering hielt, wenn ich nur
beobachtungen  
 
           
. . .        
   chardin, welcher viele jahre in persien gewesen ist, und die einwohner besser kennen
lernen konnte als andere reisende, die selten so viele geschäfte mit ihnen haben,
beschreibt ihren character sehr genau. voyages tom. iii, p. 45. sequ.
ii. teil. . . . . . . p. . . . . . .

ii4 anmerkungen zu schiräs.
1765. achtungen machen konnte. zu schiräs stellte ich einen europäer vor, und konnte
märz also meines wirts wegen nicht so herumlaufen. indeß machte ich hier eine
 tt mir angenehme bekanntschaft mit einigen vornehmen persern. unter denen,
welche herr hercules besuchten, war ein grosser kaufmann der gut arabisch
redete. von diesem erhielt ich verschiedene nachrichten, und besonders die von
den hauptveränderungen in diesem königreiche, von nadir schahs tode an
bis jezt, die als ein anhang zu der deutschen übersetzung der geschichte dieses
helden oder vielmehr tyrannen, schon gedruckt sind.   
die stadt     schiräs liegt auf einer großen und überaus
fruchtbaren ebene. sie ist mit einer mauer umgeben, und hat auch einen graben.
aber die mauer ist so, wie alle neue persische festungen, nur von
ungebrannten ziegelsteinen, und von erde, und von dem plaß innerhalb derselben ist
etwa ein drittel wieder bebaut, das übrige ist mit ruinen angefüllt, oder mit
korn besäet. indeß scheint es daß kerim khan, der seine jezige größe
vornemlich der tapferkeit und treue der einwohner dieser provinz zu danken hat,
sich mühe gebe, vorzüglich diese stadt wieder empor zu bringen. nicht nur
er selbst hat hier einen pallast bauen, und bei demselben einen schönen garten
anlegen lassen, sondern er nötigt auch viele vornehme aus verschiedenen
provinzen hier zu wohnen. von diesen wird nicht nur die stadt verschönert,
sondern auch viel geld verzehrt, und dadurch handlung und gewerbe wieder
empor gebracht. in den übrigen morgenländischen städten bekümmert man sich
gar nicht um die, welche aus und ein passiren. in schiräs kann zwar jeder
hinein kommen, wenn aber jemand zum tore hinaus will, und nicht sehr wohl
bekannt ist, so muß er der wache einen paß bringen. weiber wurden zu
meiner zeit fast gar nicht aus der stadt gelassen, weil man befürchtete, daß
staatsgefangene verkleidet entwischen möchten. die armenischen weiber, welche in
unserer kasse gekommen waren und weiter zu gehen dachten, musten daher
vor dem tore bleiben.
       
   geschichte des tadir schach, ven ufjirst m7ohammed umtahadi zkhän. aus dem
persischen ins französische übersetzt von herrn william jones, und nach der
französischen ausgabe ins deutsche übersetzt. greifswald 1773.

anmerkungen zu schiras. ii 5
am 5ten märz führte herr hercules mich zur audienz bei dem begler  1765.
beg von farsistän, der in dieser stadt residirt. wir beide, ingleichen der märz
dolmetscher waren zu pferde, und die vier bedienten des herrn hercules
, lauter armener, gingen mit ihren stäben in der hand, vorauf.   selten
reitet in kähira ein europäischer consul zur audienz bei dem pascha, ohne
von dem pöbel durch schimpfworte gemishandelt zu werden, ohngeachtet
jederzeit einige janitscharen vorauf reiten. hier sagte uns niemand ein unhöfliches
wort. als wir durch die marktstraße ritten, wo hin und wieder viele leute
waren, fürchteten die armenischen bedienten sich nicht, selbst mohammedaner
mit ihren stöcken zu drohen, wenn sie nicht gleich platz machten. der palast
des beglerbegs ist erst von seinem jezigen herrn gebaut worden, und steht an
einem großen platz der besäet ist. das vorderste gebäude hat kein besseres
ansehen, als ein ansehnliches haus eines bürgers. hinter demselben steht
das hauptgebäude, an einem freien platz mit einem großen wasserbehältniß
und springbrunnen. wir wurden in einen großen saal geführt, der nach
der seite dieses platzes ganz offen war. der fußboden desselben war mit einer
großen schönen tapete belegt. anstatt des sofäs aber, den man in den türkischen
zimmern rund um an den wänden findet, sah ich hier bloß kostbare teppiche
von filz, die ich viel weniger schön fand als die gewöhnlichen persischen
tapeten, und an den wänden waren gar keine polster. es scheint also, daß die
perser in diesem stücke die bequemlichkeit nicht so sehr suchen, als die türken.
herr hercules und ich wurden von dem ceremoniemeister bei der tür dieses
saals empfangen und zu dem beglerbeg geführt, der am ende desselben saß.
bei einer audienz die ich und meine reisegefährten bei dem pascha zu kähira
hatten, küßten wir den zipfel seines pelzes. dem pascha zu dsidda grüßten
wir nur ganz ehrerbietig; dem imäm zu san  küßten wir in und auf die
hand, ingleichen sein kleid auf dem knie. nirgends wurden wir zum sitzen
genötigt. hier fanden wir, mitten in dem saal, zwei stühle, worauf
wir uns gleich nach einer tiefen vorbeugung setzten. der beglerbeg hieß
sadik khän, und war ein älterer bruder des wekils kerim khän. wenn
letzterer nicht stattalter von persien geworden wäre, so würde, dem anschein
p2nach

i 16 anmerkungen zu schiräs.
1765. nach, auch ersterer kein großes glück in der welt gemacht haben. indeßsagte
märz man, daß er doch seit einiger zeit zugleich mit seinen söhnen, lesen und
schrei tt ben lernte, und also schon gelehrter wäre als sein bruder, der wektl. die
wichtigen geschäfte dieser provinz wurden durch geschickte leute besorgt, und der
beglerbeg, so wie der sultän zu constantinopel, beschäftigte sich hauptsächlich
mit der policei. einige tage nach meiner ankunft in diese stadt, ließ er
zwei schlachter die schlechtes fleisch verkauft hatten, bei den ohren an einen
pfahl nageln, und sie so den ganzen nachmittag stehen. bei dieser
gelegenheit ließ er bekannt machen, daß künftig alle schlachter, die eben dieß
verbrechen begehen würden, in der mitte von einander gehauen werden sollten. bei
der audienz war er überaus gnädig. er versicherte mich unter andern, daß er
allen denen die mir in seinem gebiete etwas zu leide tun würden, die köpfe
abschlagen lassen wollte.
  der ceremoniemeister, mit einem schönen rohr in der hand, stand
zwischen uns und dem beglerbeg, so wie zu san  der fakih achmed zwischen
uns und dem imäm. herr hercules sprach mit seinem dolmetscher auf
englisch, dieser mit dem ceremoniemeister persisch, welches also der beglerbeg
verstehen konnte; allein er ließ sich alles noch einmal von dem ceremoniemeister
sagen.  ich erinnere mich jezt nicht mehr, ob letztere nicht etwa türkisch
redeten; denn diese sprache ist unter den vornehmen in persien sehr gemein.  ich
fand es besonders, daß der ceremoniemeister, jedesmal wenn er zu dem
beglerbeg geredet hatte sich nicht nur sehr tief bückte, sondern auch seinen stab fallen
ließ. nach der audienz führte ein freund des herrn hercules, der bei dem
beglerbeg sehr wohl angeschrieben war, uns in dem pallast herum, um mir noch
einige zimmer zu zeigen. in einem, dicht bei dem audienz saal, waren die
wände mit schönem marmor von tauris bekleidet, der fußboden war mit
schönen teppichen belegt, an den wänden herum standen viele spiegel von
europäischer arbeit, und hier fand ich auch über zehn gemählde von
menshlichen figuren. letztere erwartete ich in dem hause eines mohammedaners
nicht zu finden. allein die schiiten fürchten nicht so sehr als die
sunniten daß die abbildungen von menschen zur abgötterei verleiten
werden,

anmerkungen zu schiräs117
den.    die zeichnung der perser ist nur schlecht, ihre farben aber sind sehr
schön. die meisten dieser figuren waren in persischer tracht. eins stellte ein
frauenzimmer vor, das fast bis auf die hälfte entblößt war, und ein anderes
eine frauensperson im bade, fast ganz nackend.
nachher wurden wir in den harem geführt, der noch nicht ganz fertig,
und daher noch nicht bewohnt war. hier waren die zimmer alle sehr klein.
in einem derselben standen ein paar kleine achteckigte säulen, ganz mit kleinen
spiegeln bedeckt, und über denselben war artiges schnitzwerk von holz, welches
die fugen bedeckte. unter dem boden waren sterne von spiegelglas. in
einem andern zimmer war der boden über demselben, ingleichen die wände
ganz mit spiegeln bedeckt. einige derselben waren2fuß hoch; von den
übrigen hatten die grösten kaum einen fuß höhe. letztere waren alle, so wie
die glasscheiben in den fenstern, sowohl von weissem als gefärbten glase, zu
schiräs verfertigt. der beglerbeg schlief unter einer starken wache in einem
runden turm, den er hinten am hause hatte bauen lassen.  
von den gärten in schiräs fand ich keinen merkwürdig, als nur den,
welchen kerim khän hat anlegen lassen. man muß so wenig in diesem als in
andern morgenländischen gärten seltene gewächse suchen. man findet hier
aber eine menge schöner fruchtbäume, und zwischen denselben auch gänge, die
aber nur schlecht gereinigt werden. mitten im garten steht ein hohes
achteckigtes gebäude, mit einem chinesischen dache, und zwei hohen nebengebäuden.
der saal in dem hauptgebäude ist auch ein achteck, und geht durch beide
stockwerk. oben in demselben ist rund um eine gallerie, und in den ecken sind
oben und unten kleine kammern. die scheiben in den fenstern sind alle nur
klein, und gröstenteils von gefärbten glase. die wände sind unten mit
marmor von tauris bekleidet. das übrige ist alles mit laubwerk und blumen
bedeckt, zum teil verguldet, zum teil mit lebhaften farben angemahlt.
sogar außen an dem hauptgebäude sieht man gemahlte menschliche figuren.
sowohl in dem großen saal als außen vor demselben sind springbrunnen. in
p 3 jedem
   in den ersten abschriften des vorher erwähnten werks von 117ohanmcd 17ahadi zhän
waren auch portraite von tadir schah und dem
mogoli76 5 .
märz.
 v
i i8 anmerkungen zu schiräs.
1765. jedem der nebengebäude ist in dem zweiten stockwerk ein großer, nach der einen
märz. seite offener saal. kurz ich habe in der türkei, egypten und arabien kein
 tt gebäude angetroffen, das mit so vielem geschmack gebaut worden, als dieses
gartenhaus. die eine seite des einen nebengebäudes steht an der mauer des
gartens und an einem großen viereckigten platz, der auch mit einer guten mauer
umgeben ist. in letzterer sind gewölbe oder kleine wohnungen angelegt
worden, die als casernen gebraucht werden, wenn der wekil sich hier einige zeit
aufhält. an der andern seite des platzes steht ein schmales und hohes
gebäude. auf dieß, sagte man, stellen sich die musikanten, nemlich die
trommelschläger, pauker und schalmeienbläser; denn die feldmusik der perser ist
in der nähe ebenso unangenehm als der türken ihre. indeß brauchen sie in
ihren zimmern auch saiten  und andere sanfte instrumente, und die musik ist
hier nicht so verachtet, als bei den türken und arabern.
das glas welches zu schiräs verfertigt wird, ist ziemlich weiß und
gut. schwarzes glas habe ich hier gar nicht gesehen. selbst die großen
flaschen, worinn der wein auswärts gesandt wird, sind von dünnem und
weissem glase, und müssen daher mit körben bekleidet werden. daß die
hiesigen fabrikanten sich mühe geben würden, auch gute sachen zu machen wenn
sie sie nur bezahlt erhalten könnten, sieht man aus den tobacksmaschinen, welche
sie hier sehr gut machen, weil selbige fleissig gesacht werden. sie haben eben
die figur wie die kerim khäni von metall, welche s. 175. des ersten
bandes beschrieben und daselbst auf der 25sten tabelle bei q. abgebildet ist. aber
der boden ist inwendig ganz mit blumen von gefärbten glase  nicht auf
dem boden gemahlt, sondern auf stengeln perpendiculär stehend  bedeckt,
welches sehr artig aussieht.  
an einem andern tage sah ich die canonen, welche hier vor dem
zeughause liegen. sie lagen alle auf plumpen und schlechten lavetten mit drei
rädern, und zwischen denselben lagen auch zwei mörser auf eben solchen lavetten.
die canonen waren meistenteils alle unter der aufsicht eines georgiers gegossen,
der ehmals in russischen diensten gewesen, nachher aber ein mohammedaner
geworden, und jezt ein khän im dienste des wekils war. dieser ward als der
gröste

reise von schiräs nach persepolis. i i9
gröste artillerist in persien angesehen. nadir schah soll oft die großen cano  1765.
nen haben in kleine stücke sägen lassen, um sie auf kameelen und mauleseln
märzfortbringen zu können. aber dann muste er sie vor der stadt, welche er bela       
gern wollte, aufs neue gießen lassen, womit immer viel zeit und kosten
verloren gingen. der erwähnte khän soll hier große canonen gegossen haben, die
aus so kleinen stücken bestehen, daß sie auf maulesel geladen werden können.
man beschrieb mir eine solche canone, welche 9o pfund kupfer schießt.   
diese besteht aus 4o stücken, die von2o mauleseln getragen werden können.
jedes dieser stücke oder ringe hat am rande herum acht viereckigte löcher,
durch welche, wenn sie zusammen gesetzt werden soll, acht eiserne stäbe gesteckt
werden. diese canone soll brauchbarer gefunden sein, als eine andere, deren
stücke der khän durch schrauben befestigt hatte. überhaupt aber taugen wohl
alle diese künsteleien nicht viel. mit bomben wissen die persischen artilleristen
noch gar nicht gut umzugehen. ich hörte nachher zu charedsch, daß etnir
kuneh khän auch einen mörser vor benderrigk gehabt, daß aber die bombe,
welche ein panschabaschi  ein officier über funfzig  in die stadt werffen sollte,
einige von ihren eigenen leuten erschlagen hätte.
die perser sind so wenig argwöhnisch, wenn fremde die altertümer in
ihrem lande sehen wollen, daß ich nicht zweifle, es würde sich niemand darum
bekümmert haben, wenn ich nach persepolis gereist wäre, ohne jemanden etwas
davon zusagen. da aber derjenige, welcher die einkünfte von den dörfern
hebte, die am nächsten bei den dasigen altertümern liegen, zu schiräs wohnte,
und ich durch herr hercules leicht eine addresse an ihn erhalten konnte, so
ersuchte ich ihn, mir einen brief an das oberhaupt eines dorfes mit zu geben.
ich erhielt nicht nur dieß, sondern der persische herr schickte auch einen
bedienten mit, der mich bis dahin begleiten sollte. mit diesem reisete ich am 12ten
märz von schiräs. nicht weit außer dem tore kamen wir über eine große
und hohe brücke, die über einen fluß gebaut ist, der von norden nach süden
fließt. etwa eine viertel meile von der stadt kamen wir zu einem großen und
prächti   weil man in persien einen größern ueberfluß an kupfer als an eisen hat, so bedient man
sich hier des erstern metals bisweilen auch zu kugeln.    

i 2o reise von schiräs nach persepolis.
1765. prächtigen, gröstenteils von gehauenen steinen gebauetem tor, das aber jezt
märz schon sehr verfallen ist.    von vielen gebäuden, die ehmals außerhalb
dem tt selben und an den umherliegenden bergen lagen, sieht man nichts mehr als
traurige überreste; und von der ganzen vorstadt, die ehmals zwischen hier und
schiräs gewesen, ist nichts mehr übrig als zwei mosqu en. wir kamen nach
5 stunden bis zarkän. der weg ist meistenteils bergigt und
steinigt. die fruchtbaresten ebenen liegen wüste, ja sogar die bäume scheinen sich
über die vielen innerlichen kriege, welche in dieser gegend geführt worden sind
zu beklagen. denn die bäche und wasserleitungen, wodurch ehmals ihre
wurzeln gewässert worden, haben andere wege genommen, oder sind gänzlich
verfallen. eine große karwanseroy, badsja, war zu stark gebaut, als daß sie
von selbst hätte einfallen können. indeß sind von einem dorfe, welches dabei
gelegen hat, kaum merkmale mehr übrig. an diesem wege zeigte man mir
auch noch die ruinen eines hauses, bei welchem ein baum steht, der
deswegen merkwürdig ist, weil ehmals der stattalter von schiräs unter demselben
das ehrenkleid anlegen, und von hier in procession nach der stadt reiten muste,
wenn der schah ihn in seinem amte bestätigte.
das dorf e.  u   zarkän liegt in der figur eines halben mondes an
einem hohen berge, und hat an der untern seite eine schwache, sieben fuß
hohe mauer. dieser ort hatte vor einigen jahren das unglück, daß sich in
seiner nachbarschaft zwei khäns schlugen. die folge davon war, daß der
sieger alle einwohner desselben ins gefängniß steckte, und ihre häuser
niederreissen ließ. daher ist jezt nur ein kleiner teil am berge bewohnt. die
wände der bauerhäuser sind hier, so wie in allen persischen dörfern die ich ge 
sehen habe, bloß von erde, oder ziegelsteinen die nur in der sonne getrocknet
sind. die dächer aber sind schräg und mit stroh bedeckt. da wir noch im
ramadän waren, in welchem monat die mohammedaner den ganzen tag nichts
genießen dürfen, so ließ mein führer sich des nachts desto besser bewirten. er
aß drei gute mahlzeiten zwischen sonnenuntergang und sonnenaufgang. ich
bekann
  v.
   s. die lage desselben bei a. tab. xxxv. und eine abbildung davon beile bruyn.

reise von schiras nach persepolis, 121
bekam des abends ein huhn mit ganz schwarzen knochen. ich weiß nicht ob 1765.
dieß etwa eine besondere art hüner ist, oder ob die knochen von einer besondern märz.
nahrung die man ihnen giebt, schwarz werden  man findet sie aber sehr oft in tt 
persien, und man hält sie für besser als die hüner mit weissen knochen.  
am 13ten märz brauchten wir noch zwei stunden bis an den fluß benda
emir. dieß ist der arares der alten griechischen schriftsteller. an diesem
wege ist jezt kein einziges dorf mehr. der erwähnte fluß ist sehr reissend,
und die brücke über demselben, welche von gebrannten ziegelsteinen gebaut ist,
über 3oo fuß lang. von schiräs bis an diese brücke waren wir auf dem wege
nach isfahän geblieben. wir verließen selbigen hier, und giengen mehr östlich,
gerade nach den prächtigen überbleibseln von persepolis; denn ob ich gleich
wuste, daß daselbst kein dorf in der nähe war, wo ich gleichsam mein
hauptquartier nehmen könnte, so hatte ich mir, nach dem was ich von diesen ruinen
gehört und gelesen hatte, solche vorstellungen davon gemacht, daß ich mich nicht
entalten konnte selbige gleich zu besuchen, und mich erst nachher wegen eines
quartiers umzusehen. mein führer brachte mich gegen abend nach merdast, einem
schlechten dorfe eine stundeweges nach süden von den ruinen. hier empfahl
er mich dem kalantär oder dorfschulzen, der mich sehr freundlich empfing, und
mir eine kammer in einem kleinen hause anwies, in welchem reisende zu
logiren pflegten.                    
von der eigentlichen stadt persepolis findet man jezt wohl nicht viel
mehr überbleibsel, als von memphis, der ehmaligen hauptstadt von egypten.
beide diese städte lagen in sehr fruchtbaren ebenen. nach ihrer zerstöhrung
wurden die besten baumaterialien, die ohne allzu große mühe transportirt
werden konnten, nach den neuen hauptstädten gebracht; das übrige ward nach und
nach von dem dahin gewebeten staub gleichsam begraben, und zulezt der grund
der ehmals berühmten städte zu kornfeldern gebraucht. die prächtigen ruinen
von persepolis, die wir noch jezt bewundern, sind wahrscheinlich überbleibsel
von einem tempel, oder königlichen palast, und diese haben ihre erhaltung
nicht so wohl der menge und größe ihrer steine, als ihrer hohen lage zu dan 
ken. der staub welcher hieher gewehet wird, wird gröstenteils gleich in die
ii. teil. q. unteks

i22 beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. unterliegende ebene geführt. man sieht daher noch an vielen stellen den
märz bloßen felsen, oder den mit überaus großen marmorstücken bekegten fußboden
 t der gebäude  so wie man bei den großen pyramiden in der nähe von k hira,
die gleichfals auf einer anhöhe gebaut sind, auch noch den bloßen felsen sieht,
der ihrentwegen abgetragen ist.
die perser nennen diese altertümer tacht iamschid, d.i. die residenz
des jamschid, und sind der meinung daß dieser, einer ihrer ältesten könige,
den grund darzu gelegt habe. gemeiniglich nennet man sie tschil minär d. i.
vierzig säulen. den letzten namen haben sie vielleicht daher erhalten, weil die
mohammedaner bei ihrer ankunft in persien hier etwa noch vierzig säulen
aufrecht fanden. jezt stehen davon noch 19 innerhalb der ringmauer, eine auf
der südwestlichen ecke auf der ebene, und dann sindet man 1   meile von hier,
noch zwei aufrecht stehende säulen zu istakr, deren ich nachher erwähnen werde.
die mitlere direction des weges von schiräs nach tschil minär ist nach
meinen anmerkungen nordost zum norden, und ihre entfernung in gerader linie
7 deutsche meilen. schiräs liegt nach meinen beobachtungen unter der
polhöhe 29 . 36. 4o . man kann also die polhöhe von tschil minär
ziemlich genau auf 3o grad rechnen.
einige reisende haben behaupten wollen, tschik minär sei ein tempel,
und andere daß hier der pallast eines weltlichen regenten gewesen. meiner
meinung nach hat alles anfänglich einen tempel vorstellen sollen. denn anstatt
daß man vor den großen egyptischen tempeln, die mit diesem persepolitanischen
vielleicht ein alter haben, große sphinxe findet, so sieht man hier, gleich bei
dem aufgange, andere erdichtete tiere von einer erstaunlichen größe. die
figur welche an den facaden der begräbnisse vor dem altar steht, ingleichen
die bei c. auf der 25sten tabelle, welche man an vielen stellen unter diesen
ruinen antrift, sollen ohne zweifel geistliche personen vorstellen. eine person
in eben der kleidung sieht man auf der 29sten und 3osten tabelle aaf einem stul
sitzen, wo sie vielleicht eine weltliche person vorstellen soll. vielleicht also war
das damalige geistliche oberhanpt der perser zugleich ein weltlicher fürst  und
so kann dieser tempel, der nach und nach die wohnung des khalifen oder pabstes
wgrd

tab. xvii
m.
 77   
sü
 m
z
i
 3 
 
v
a
s 
w 
  mw
. . . . .
 . mr  
s        p 12
 
1 g  
   
c li
zb.
za. pe rsepel
 
 
  z z,  
c    m 
     
f  .f
i5
ooc
oo eqoo
2 339 oo
ö so3c ö
kos co. 
o o
o o
rurze 
g
  zu

















                     
 
             


s av  .
  äs
   s 
            
 r. f12 2 .







 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
beschreibung der ruinen von persepolis. 123
ward  wenn ich das oberhaupt der alten persischen religion so nennen darf  bei 1765
veränderter religion zulezt auch die residenz eines bloß weltlichen königs ge  märz.
worden sein. wenigstens scheint dieß eben der pallast gewesen zu sein, der von tt 
alexander mutwillig verbrannt worden ist.
um dem leser einen deutlichen begriff von der lage der überbleibsel dieses
pallastes oder tempels zu geben, habe ich davon auf der tabelle xviii. einen
grundriß entworfen, worauf die lage aller hauptteile desselben genau
angedeutet ist. der prospekt war nicht so nötig weil chardin selbigen schon von zwei,
und le bruyn ihn gar von vier seiten vorgestellt hat. da ich aber von der
stelle p. auf dem grundriß, auch einen prospekt entworfen habe, und wohl nicht
jeder meiner leser die werke der erwähnten reisenden bei der hand hat, so habe
ich selbigen auf der tabelle xix stechen lassen. weder auf dem grundriß noch
auf dem prospekt von der ostseite, hat es angedeutet werden können, daß die
ruinen gleichsam auf dem fuß eines großen gebürges liegen. dieser hohen
lage wegen aber sind drei seiten von einer starken mauer unterstützt  und an
den stellen, wo der fels weiter heraus ging, hat der baumeister ihn senkrecht
abgetragen. an der nordwestecke liegt noch ein kleiner fels in der mauer.   
man sieht hier aber schon halblosgerissene steine, die man noch zum bauen brauchen
wollen. daraus erhellt also daß auch dieser fels außerhalb der mauer
abgetragen werden sollen, und daß man den bau noch nicht ganz geendigt habe, als der
pallast zerstört worden. .
daß nicht alles auf einmal angelegt worden sei, davon sieht man
verschiedene beweise. an der südseite, und nicht weit vom berge, ist die
mauer ganz gewiß weiter ausgerückt  vermutlich weil man daselbst ein gebäude
erweitern wollen. es ist auch wahrscheinlich eben dieser ursache wegen, daß
man in dem umriß so viele ecken findet, welches mit der vortrefflichen anlage
des ganzen eben nicht übereinstimmt.
alle hier befindliche mauern und andere altertümer bestehen aus einem
grauen und sehr hartem marmer, der eine schöne politur annimmt, und dann
o2mehr ;
   man sehe den grundriß, welchen ich bei dieser ganzen beschreibung fleissig
nachzuschlagen bitte.

i24. beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. mehr schwarz wird. aus eben dieser steinart besteht auch nicht nur der hügel,
märz sondern der ganze berg rachmed. es war also ein großer vorteil für den
 tt bauherrn, daß er alle steine auf der stelle haben konnte. kalk brauchten
die persischen baumeister weder zu der mauer noch zu den gebäuden innerhalb
derselben. man sieht zwar noch merkmale, daß die steine durch klammern
verbunden gewesen sind; allein diese sind schon längstens verrostet, und doch
liegen die steine noch jezt so genau auf und an einander, daß man an vielen stellen
kaum die fugen erkennen, und an andern kaum ein federmesser zwischen denselben
hineinstecken kann. kurz, man findet in ganz europa wohl keine mauer von
einem bessern marmor und mit so vielem fleisse aufgeführt, als die um
tschil minär.                      
die oberfläche des hügels, wo man jezt die vielen ruinen von gebäuden
findet, ist nicht horizontal, und daher die äußere mauer auch nicht überall gleich
hoch. ich habe ihre höhe an verschiedenen stellen gemessen, und selbige auf
dem grundriß angedeutet  nemlich an der südseite ist sie 14 bis 18  fuß,
an der westseite 32 bis41 fuß, und auf der nordseite 16 bis 27 fuß hoch.
das gebäudeiliegt am allerhöchsten,  wohl5o fuß hoch über dem horizont,
wie nachher bemerkt werden wird  und dieß scheint auch das allerälteste zu sein.
h liegt ein paar fuß niedriger. der grund des gebäudesgist beinahe eben
so hoch als h, aber der platz zwischen denselben ist niedriger gewesen, welches
aus den figuren erhellt, die hier an den wänden stehen, und von dem hieher
geweheten staube zum teil mit erde bedeckt sind. die große colonnade b, c,
d, e liegt wiederum niedriger als das gebäude g, und höher als der große
platz a, ae, a. gerade vor der haupttreppe. die ruinen beio undlliegen
niedriger als die gegend a, e, a. das kleine gebäude k., liegt am
allerniedrigsten, und daher sind dessen überbleibsel am meisten mit erde bedeckt.
dagegen findet man in den colonnaden h, i, und an einigen stellen von b, c,
d, e nicht einmal staub auf dem boden. beihund 1 sieht man sehr
deutlich, daß daselbst die spitze des felsens abgetragen worden ist. der
fußboden dieser gebäude ist ein marmorner fels, und also der schönste und
dauerhafteste, den man sich nur einbilden kann. die ganze südliche seite r, r ist
eben so niedrig als der grund des gebäudes k.     die

beschreibung der ruinen von persepolis. i 25
die äußere mauer hat keine brustwehr mehr, sondern diese ist abgetra  1765.
gen, und die steine davon mit vielen andern stücken dieser prächtigen ruinen
nach istakr, schiräs und wohl noch weiter gebracht worden. an der
südund nordseite ist die mauer so beschädigt, daß man an einigen stellen, die
auf dem grundriß angedeutet sind, mit weniger mühe hinauf klettern kann.
eigentlich aber führt zu diesen ruinen nur eine doppelte treppe, die wohl die
schönste und dauerhafteste ist, die jemals gebaut worden.    jede hat in der
mitte einen ruheplatz. die an der linken hand hat unten noch 57, und oben
47 stuffen. ihre perpendiculaire höhe ist 33 fuß, und also jede stuffe
nicht vier zoll hoch. alles ist von dem härtesten marmor, der hier freilich in
überfluß aber deswegen nicht minder schön ist. die steine derselben sind so
groß, daß einer oft mehr als die halbe treppe, und seine höhe viele stuffen
ausmacht, und alles ist so wohl gebaut, daß man hier, ein paar tausend jahre
nachdem der pallast zerstört worden, noch zu pferde hinauf reiten kann. ganz
oben auf der treppe findet man an drei stellen löcher in den großen steinen, in
welchen türangel gestanden zu haben scheinen. der ganze pallast konnte also
wahrscheinlich durch drei türen verschlossen werden, und wenn dieses, so muß
auch die mauer an der treppe noch viel höher gewesen sein, als sie jezt ist.
gerade vor der treppe beiaauf dem grundriß, stehen noch zwei
wände von sehr großen steinen. dieß gebäude hat ohne zweifel einen
torweg vorstellen sollen; es ist aber inwendig nur 13 fuß breit, und also für ein
so prächtiges werk sehr schmal. indeß ward es nicht dazu gebaut, daß man
mit pferden und wagen dadurch reiten und fahren sollte. der fußboden ist
mit überaus großen stücken polirten marmors belegt, und also nur für
fußgänger bestimmt gewesen. die wände sind ohngefehr 3o fuß hoch, und haben
gar keine fenster. an jeder derselben steht, 4 fuß8zoll hoch von dem
fußboden, eine abbildung des tiersaauf der tabelle xx. dessen größe man
daraus beurteilen kann, daß die entfernung von seinem vordersten bis an den
hintersten fuß, 18 fuß beträgt. der ganze körper dieses tiers ist erhaben
q 3   .
us   s. die anlage dieser treppe auf der 18ten tabelle, und eine perspektivische abbildung
derselben bei chardin.      
u n  
 


i 26 beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. ausgehauen. der kopf aber und die vorderfüße standen gleichsam aus der
märz wand, und also ganz frei.    beide tiere an diesen wänden haben die
tköpfe verloren, und dieß wahrscheinlich durch gewalttätigkeit. indeß sieht
man aus den gespaltenen klauen und der übrigen bildung derselben, daß sie das
erdichtete einhorn vorstellen sollen, welches man unter diesen ruinen so häufig
findet. weiter nach osten bei e, sieht man noch eben solche zwei wände,
an jeder derselben aber das erdichtete tierbauf der tabelle xx. dieß steht
auch4fuß 8 zollhoch von dem fußboden, und die entfernung von dem
vordersten bis an den hintersten fuß ist 17 fuß6 zoll. diesem persischen sphinx
hat man gleichfals den kopf abschlagen wollen, aber daran nicht viel mehr
beschädigen können, als nur die nase, welche in der zeichnung wiederhergestellt
worden ist. über jeder der erwähnten vier figuren, und sehr hoch, findet man
3 inschriften, deren buchstaben alle ausgeraden strichen bestehen. daß die
großen figuren in den wändenaihre köpfe nach westen, und die in den
wändeneselbige nach osten gekehrt haben, ist schon aus andern
reisebeschreibungen bekannt.
bei dieser gelegenheit muß ich noch zweier agatsteine von der figur a
undcerwähnen, wovon ich den einen zu basra und den andern zu haleb
erhalten habe. es ist wohl kein zweifel, daß die figurbdie große figur b
vorstellen soll. die arbeit des steinschneiders ist nur schlechter, als des
bildhauers seine. die figurdhat klanen, und der kopf zeigt auch, daß es
wohl nicht das erdichtete einhorn vorstellen soll. dieß stück aber ist den
sprachküudigern wegen der schrift merkwürdig, die man am rande desselben findet.
die schriftzüge scheinen von eben der art zu sein, als die, welche man auf den
münzen 17. 18. 19. 2o. 21. auf der11ten tabelle der beschreibung von
arabien findet. sie sind also erst nach der zerstöhrung des palastes gestochen
worden, und man sollte daher vermuten, daß ein kenner der alten persischen
sprache sie leicht werde dechifriren können. auf keiner alten persischen oder
partischen münze wird die schrift so deutlich sein, als auf diesem stein, wo
sie
   lezteres ist sowohl bei diesem, als dem folgenden tierebauf der platte nicht angedentot
worden. der grund vor diesen beiden tieren hätte nicht überlegt werden sollen.

tab. xx.
xviii .
r
eo3go s 
fä        f
abbildung der ttere azz azer  fazzza erzaund ar tab
ar, r. p. 2.  


is
d 

beschreibung der ruinen von persepolis. 127
sie sehr tief eingegraben ist. ich habe deswegen auch noch die zeichnung von 1765.
einem abdruck des siegelsebeifügen wollen. märz.
zwischen den erwähnten beiden großen eingängenaund e stehen tt 
noch zwei säulen aufrecht, und von zween andern welche umgefallen sind, sieht
man noch merkmale.    die aufrecht stehenden säulen sind nur wenig höher,
als die erwähnten großen wände. vielleicht war alles dieß ehmals unter einem
dache. auch findet man hier noch grundmauern von kleinern gebäuden,
ingleichen viele steine die überall zerstreut herum liegen, aber von einem
reisenden nicht viel geachtet werden, weil sie mit den annoch aufrecht stehenden
altertümern gar nicht in vergleichung kommen.
nicht weit von hier, bei a  auf dem grundriß  ist ein wassertrog 3 
doppelte schritte lang, 3 dieser schritte breit, und jezt noch2fuß hoch über
der erde. alles von einem einzigen stein. vielleicht war hier eine erhöhung
des felsen, die der baumeister hat abtragen, und davon diesen trog stehen lassen.
von hier nach süden kömmt man zu den großen und prächtigen
colonnaden b, c, d, e, welche8fuß höher liegen, als der grund der vorher
beschriebenen altertümer. verschiedene treppen führen zu denselben, wie auf
dem grundriß angedeutet worden. von den beiden vordersten treppenbhat
jede 3o stuffen; also ist jede stuffe nicht einmal3zoll hoch. die facade
dieser treppe ist zum teil nieder gefallen. indeß sieht man an derselben noch
überbleibsel von den figuren mit spießen und schilden, welche unter diesen
ruinen so häufig vorkommen; ingleichen cypreßbäume, und die vorstellung
wie ein erdichtetes einhorn von einem löwen angegriffen wird.
die wand vor der colonnadebist voller menschlichen figuren, und
deswegen eins der merkwürdigsten stücke für den altertumsforscher. sie ist, so
wie die treppe nur8fuß hoch, aber höher gewesen. wenigstens hat sie eine
brustwehr gehabt, die bis anf den fußboden der colonnade abgetragen worden
ist. dieß sieht man aus der obern reihe figuren, wovon nur die untere hälfte
      mehr
    die anfrecht stehenden säulen sind auf dem grundriß durch einen doppelten, und die
umgefallenen oder weggebrachten durch einen einzelnen cirkel angedeutet worden. an den
r stellen, wo man das zeichen d  findet sieht man noch ueberbleibsel von wasserleitungen.

i 28 beschreibung der ruinen von persepolis.
 
1765. mehr übrig ist. jezt sind an jeder seite der treppe, beicund d noch zwei
märz. reihen dieser figuren, jede 2. fuß hoch. die an der ostseite der treppe bei
 tt c, sind auf der tabelle xxi. abgebildet. nur habe ich in jeder reihe 27
figuren, die an dem aufgang der treppe stehen, weggelassen, weil selbige alle eben
so gekleidet sind, wie die vorderste in der langen kleidung, die einen spieß
in beiden händen hält  bei a . die unterste reihe war ganz mit erde
bedeckt, welche ich erst wegräumen lassen muste, um die figuren derselben zeichnen
zu können. dieß ist wohl die ursache, warum sie weder von chardin noch le
bruyn gezeichnet worden sind,    
es ist besonders, daß man unter diesen figuren so wenig veränderung,
aber doch zweierlei sehr verschiedene kleidungen antrift, die mit den persischen
kleidertrachten, welche herodot, curtius und zeenophon beschreiben, viele
ähnlichkeit haben. einige nemlich tragen eine hohe mütze, die dem kaük der
türken sehr ähnlich ist; nur haben letztere um selbige ein tuch gewunden. die
figuren die diese mütze tragen, haben ein sehr weites oberkleid, das ihnen fast
bis auf die füße herunter hängt, und in demselben sehr weite ermel. die mit
dem spieß,  bei a  welche eben ein solches oberkleid tragen, haben nur einen
strick um den kopf. die übrigen haben eine kleine glatte mütze oder einen
helm, an welchem hinten etwas als ein breites band herunter hängt. diese
haben ein kleid an, das nur bis an die knie reicht, und enge ermel hat.
einige derselben haben auch einen oberrock mit engen ermeln, der dem oberkleide
der jezigen perser fast ähnlich ist, auf der schulter hangen. beide haben einen
bart, und starkes krauses haar, wo nicht gar eine paruque auf dem kopf.
beide tragen ringe oder eine schnur um den hals, und um die hände, und
kleine ringe in den ohren.    beide haben gürtel um den leib. beider
tragen, aber nicht allezeit, einen bogen in einem futteral, und etwas rundes,
das vielleicht auch ein gewehr vorstellen soll, in der hand. ihr dolch ist
verschieden.
   die alten perser trugen langes haar, und haben sich in der spätern zeit sogar mit
fremdenhaaren geschmückt. sie trugen gerne hals  und armbänder, die aus gold oder
edelsteinen oder perlen bestunden, und ohrenringe. einleitung in die
altertizner von moldenhauer s. 39.  

   3   128.


 
 
  ff
       
 f     

beschreibung der ruinen von persepolis. 129
schieden. die mit dem langen kleide tragen selbigen im gürtel vor dem leibe, 1765.
und die in dem kurzen kleide haben ihn an der hüfte hangen, und an ein bein ge  märz.
bunden. auch ihre schuhe sind in kleinigkeiten verschieden.
  es ist wohl schwer zu bestimmen was diese figuren eigentlich haben
bedeuten sollen. da sie bewafnet sind, so könnte man vermuten, daß sie zwei
leibwachen vorstellen. sie sind ohne zweifel vornehme personen im dienste
des hier regierenden herrn, dieser mag nun ein geistlicher oder weltlicher fürst
gewesen sein. denn man findet sie überall, und besonders hier scheinen sie
vertraulich mit einander umzugehen. die in der langen und weiten kleidung aber
waren vermutlich doch die vornehmsten, weil selbige eben so gekleidet sind, als
die hauptpersonen, und in den folgenden zeichnungen immer voran gehen. sie
haben auch gleichsam die wache bei den eingängen zu den gebäuden, wo sie
nemlich mit spießen in der hand an den türpfosten stehen. am ende dieser
reihe figuren ist platz zu einer inschrift, die nicht hineingeschrieben worden.
zulezt, an der treppeafolgt noch die vorstellung, wie das erdichtete einhorn
von einem löwen angefallen wird.  
in der obersten reihe, wovon nur die unterste hälfte der figuren übrig ist,
waren bei der haupttreppe b. 43 männer in langen kleidern, und mit spießen
in den händen. dann folgtem5personen in einer andern kleidung, und 3
pferde, und zulezt zwei wagen oder vielmehr karren, wovon jeder von 2
pferden gezogen wird. die procession in dieser reihe hat also viel ähnliches
mit der auf der folgenden tabelle.
die wand d. an der andern seite der treppe b. ist eben so voller figuren.
allein an keiner stelle unter diesen ruinen hat der aberglaube der mohamme 
daner so sehr gewütet als hier, und dieß ist just das stück, auf welchem man
die gröste verschiedenheit in der kleidung antrift. die meisten dieser figuren
haben die köpfe verloren. es muß aber viele mühe gekostet haben, nur
diese zu zerstümmeln; denn es ist davon noch so viel sitzen geblieben, daß man
aus verschiedenen die figur ihrer mützen wieder zusammen suchen kann. ich
habe mich bemüht, sie auf den tabellen xxii. und xxiii. alle wieder
herzustellen. es ist wohl kein zweifel, daß dieses stück eine procession an einem
ii. teil. ... r
außer
13o beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. außerordentlichen festtage vorstellen soll. allein ob leute von verschiedenen
märz. nationen ihrem könige tribut oder geschenke, oder ob verschiedene nationen
 tt oder stände einem tempel opfer bringen, das überlasse ich andern zu entscheiden.
um sich einen begrif von dieser procession zu machen, stelle man sich vor,
daß die drei doppelten reihen auf den erwähnten tabellen, nach den am rande
bemerkten zeichen hinter einander folgen, und daß jede menschliche figur 2. fuß
hoch sei. man findet hier also in jeder reihe 6, und in allem12
abteilungen, die durch cypreßbäumen von einander abgesondert sind. die figuren in
der ersten abteilung in der untersten reihe tragen die lange kleidung, welche
auf der vorhergehenden tabelle schon oft vorgekommen ist. jede derselben hat
einen köcher auf dem rücken, einen bogen über den linken arm, und seinen spieß
gerade vor sich stehen. sie sind also bewafnet, und scheinen eine wache
vorstellen zu sollen. man findet hier  so wie an der andern seite der treppe 
auf jeder stufe eine, und also 28 bis 3o dieser figuren. ich habe
aber davon nur6gezeichnet; die übrigen wird der leser sich selbst leicht
vorstelken können.    in jeder der übrigen abteilungen ist nur einer von den beiden
officieren, welche auf der21sten tabelle so oft vorkommen. ich will der kürze
halber den in der langen kleidung, den ersten, und den in der kurzen
kletdung, den zweiten officier nennen.
in der zweiten abteilung scheint der erste officier6fremde zur audienz
zu führen. er hat in der einen hand einen stock  so wie der ceremoniemeister
des beglerbegs von schiräss. 1 16.  und mit der andern hand hat er einen der
fremden angefaßt, der vielleicht einen abgeordneten von einer gewissen zunft,
stamm oder gar nation vorstellen soll. zwei von den übrigen tragen gefäße
auf den händen, der dritte hat in jeder hand einen länglichten ring mit 2
schlangeuköpfen. hinten nach folgt ein wagen mit zwei kleinen pferden. das
rad ist so sauber im stein ausgehauen, daß alle nägel, womit es beschlagen
ist, gut angedeutet sind. dagegen ist der wagen selbst noch so plump, daß es
scheint, der steinhauer habe diesen nicht ausgearbeitet. das pferdegeschirr
hat
   chardin hat sie alle in kupfer stechen lassen.

t
n
a ä
  
.
itäwää
ä
     
s sw .  
ä  
t tw
  ä9 ä. s
äff ätät
s
ä    
f 
 
 
jä... .. e.
  2 . tät b
hahs. . .  
 
ä
 h . 
7
l
ä. 
ä 


 
   
   
 .  
 
 


beschreibung der ruinen von persepolis. i31
hat viel ähnliches mit dem, welches ich in einer pferdemühle zu kähira, und zu 1765.
zebid auf einem ochsen gesehen habe, der wasser aus einem brunnen zog. die märz.
proportion der verschiedenen glieder des menschlichen körpers ist bei allen hier tt 
befindlichen figuren noch so ziemlich getroffen. die figuren stehen aber alle zu steif,
und zeigen gar keine bewegung an. in dieser abteilung ist es gar nicht natürlich,
daß ein mann seinen arm über die hälse beider pferde legt, um sie zu halten.
den schnitt der kleidung dieser gäste sieht man aus der zeichnung. sie hat
gar keine falten, und scheint daher von groben zeuge zu sein. jeder hat
etwas das vielleicht eine coralle an einem seidenen faden vorstellen soll, hinter dem
linken ohr herunter hangen. in der 3ten abteilung in der untersten reihe
werden5fremde von dem zweiten officier zur audienz geführt. dieser
erscheint hier allezeit ohne dolch und bloß in der weste, oder wie die türken
selbige nennen, im entari. weil dieß kurze kleid keine falten hat, und die
person doch gewiß was vorstellen soll, so kann es sein, daß es von leder
gewesen ist, wie die kurze kleidung der alten perser beschrieben wird. die kleidung
der übrigen scheint grob zusein. vier haben das oberkleid mit einer art schnalle
befestigt. zwei tragen benische, oder oberkleider von der art, wie sie
einigemal auf der vorhergehenden tabelle vorkommen. das was der hinterste auf den
händen vor sich trägt, scheinen strümpfe von groben zeuge zu sein.    in
der vierten abteilung ist wiederum der erste officier der anführer. hier gehen
die fremden mit bloßen köpfen. ihre haare sind unten kraus, der bart aber
gerade. das unterkleid soll vielleicht schafsfelle, oder filz vorstellen. sie
haben kleine stiefeln an, wie die in der 2ten abteilung. von dem was sie
auf den händen tragen, kann ich nicht mehr sagen, als was der leser selbst aus
der zeichnung sehen kann. in der 5ten abteilung auf der 23sten tabelle ist
der zweite officier der vornehmste. die, welche er anführt, haben nur einen
strick einigemal um den leib gewunden, eine schmale binde um den kopf,
und gerade herunter hangende haare. der hinterste führt einen dromedar, der
eine glocke über den hals hangen hat. noch jezt hängt man den kameelen und
r2auch
   jezt tragen die vornehmen perser strümpfe von englischem laken, die also in vergleichung
mit den unsrigen noch immer grob sind.

i 32 beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. auch wohl eseln und mauleseln solche glocken an, vornemlich in den karwanen.
märz. in der 6ten abteilung werden sechs geringe leute von dem ersten officier
an n 
geführt. fünf davon gehen oben nackend. sie haben nur ein breites tuch
von der hüfte herunter hangen, und ein anderes dickes tuch als einen gürtel
um den leib gewunden, so wie sich noch jezt die von der ärmsten classe in den
heissen ländern kleiden. der erste, der vielleicht einen schech oder
abgeordneten vorstellen soll, hat ein großes tuch über die schulter geschlagen. alle
gehen mit bloßen beinen, und haben, anstatt der schuhe oder stiefeln, nur
sohlen unter den füßen, die von den sohlen der jezigen araber darinn
verschieden sind, daß sie hackleder haben, und auch auf eine andere manier unter
den fuß gebunden worden sind. in der 7ten abteilung  s. die öberste reihe der
22sten tabelle  führt der erste officier seinen kammeraden. nach selbigen
folgen zwei personen die benische tragen; der dritte hat ein paar grobe strümpfe,
und der vierte kleine schüssel auf den händen. dieser ihre köpfe sind so
beschädigt, daß ich nicht gewiß bin, ob sie die mützen gehabt, die ich ihnen
wieder gegeben habe.    in der 8ten abteilung führt der 2te officier6fremde
an, die alle ein großes tuch um sich geschlagen haben, wie die bedouinen in
einigen gegenden von arabien. nur sehen leztere nicht darauf, daß sie ihr
tuch so in falten legen. der stier den sie führen, hat einen großen klumpen
fett auf dem rücken, so wie alles fettes hornvieh in arabien, indien und persien.
in der 9ten abteilung werden schäfer von dem ersten officier angeführt.
ihre kleidung ist eng und hat kurze ermel. ihr kopfputz ist von eben der art,
wie der kameel  und eseltreiber ihrer. der eine scheint ein paar zubereitete
schafsfelle zu tragen. die art schafe, welche man hier abgebildet sieht,
findet man noch häufig in den morgenländern. sie haben wolle wie unsere
schafe. aber dieß und die krausen haare des löwen hat der steinhauer schlecht
angedeutet; denn man kann selbige fast nicht von federn unterscheiden. in der
1oten abteilung ist der zweite officier der anführer. seine fremde sind eben
so
   bei chardin stehen die verschiedenen abteilungen nicht gerade über einander. er
zeichnete vermutlich jede ganze reihe auf einem besondern papier, und hatte nachher
vergessen, daß die, welche ich die 7te abteilung genannt habe, neben der treppe steht.
s
 

 
ä 
ä
m ä
 
 ä 
a
ää.
w
äs
ä ä
 
ä
  vw
 
 t saf
 
aä
f
 
tttttttttttttit tw
ä.
s .
s
ä
 i  k    
 s   9 4  fes




















































  f      
  f3      
   
ff af  ei.
   
 
 

beschreibung der ruinen von persepolis. i 33
so gekleidet, wie die in der 7ten abteilung, nur haben sie andere müßen, und 1765.
der erste von ihnen hat das futteral eines bogen an seinem gürtel hangen. die  märz.
d u
jenigen, welche den stier in der 11ten abteilung  tabelle23  führen, sin
fast eben so gekleidet wie die eseltreiber in der 6ten abteilung. nur haben sie
ein langes oberkleid. einer von ihnen hat einen spieß und einen schild, und
von den beiden hintersten hat jeder zwei spieße. die in der 12ten
abteilung, welche von dem 2ten officier angeführt werden, haben eine besondere
kleidung, nemlich beinkleider, die ihnen bis auf die füße reichen,  wie die
schakschir der türken,  und ihre mützen oder ein tuch unter dem kinn
gebunden. die fünf erstern haben schlecht gearbeitete bogenfutteral an den gürteln
hangen. der zweite trägt den dolch welchen man so oft auf der 21sten
tabelle an der seite des 2ten officiers findet. der dritte hat ringe, und der
4te und 5te haben hammer in den händen. sollten diese nicht etwa schmiede
vorstellen können 
in der obersten reihe waren7abteilungen; nemlich6über den
abteilungen 7. 8. 9. 1 o. 1 1. 12. und eine noch weiter zur linken, an dem
obern teil der treppe b. aber von allen hier befindlichen figuren ist nur die
untere hälfte übrig. chardin hat auch diese reihe auf seiner 58ten tabelle
angedeutet, doch selbige gewiß nicht nach dem original gezeichnet. hier sind
die beiden erwähnten officiers wiederum wechselsweise gleichsam
ceremoniemeister.   in der ersten abteilung war ein pferd. in der zweiten sieht man eine
löwin. bei dieser waren6personen in der kleidung des ersten officiers,
wovon der vorderste von dem 2ten officier geführt ward. vielleicht also war es
nur den personen vom ersten range vorbehalten, auf die löwenjagt zu gehen.
in der dritten abteilung war ein dromedar, wovon der obere teil noch an
der erde liegt. die fremden haben kurze westen, aber beinkleider die bis
unter die waden gehen. einer von ihnen hatte ein löwenfell auf der schulter,
wovon der schwanz hinten nach schlept. in der vierten abteilung war
gleichfals ein dromedar oder kameel, und auch eine person mit einer löwenhaut.
in der 5ten abteilung ward ein stier geführt. das was von den figuren
in der 6ten abteilung noch übrig ist, ist denen in der 3ten und 4ten sehr
ähnlich. in der 7ten abteilung war ein pferd. hinter


i 34 beschreibung der ruinen von persepolis.
1 765.
märz.
hinter diesen drei reihen figuren steht die große inschrift a. auf der
tabelle xxiv. und unten an der treppe 3. so wie bei a. und fast an allen
an tt dern treppen die abbildung, wie das erdichtete einhorn von einem löwen
angefallen wird.  tabelle23.  hier ist das einhorn noch ganz unbeschädigt, und
man sieht sehr deutlich, daß es eben das tier vorstellen soll, welches bei a. auf
der 2osten tabelle abgebildet worden. die erwähnte inschrift ist schon von
kaempfer und le bruyn copiirt worden, aber so undeutlich, daß man daraus
die verschiedenen buchstaben nicht erkennen kann, welche man doch auf dem
original sehr deutlich unterscheidet.
die wandy  tab. 18.  ist zum teil zerstreut, und also auch die figuren
an derselben. indeß sind auch hier verschiedene abteilungen, die durch
cypreßbäumen von einander abgesondert sind, und in jeder ist einer von den
erwähnten zween officiers, der die fremden gleichsam anführt. die tiere
welche man hier noch abgebildet sieht, sind  ein pferd, ein kameel, ein fetter
stier und ein ziegenbock. hier kömmt auch der wagen mit2pferden wieder
vor, und zwar besser ausgearbeitet, als der vorher erwähnte. verschiedene
figuren mit bloßen beinen und sohlen unter den füßen sind noch so wohl
conservirt, daß in der langen reihe von jahren nicht einmal die nägel auf den
zehen beschädigt worden sind. die wand dist noch mehr verfallen als die beiy.
ein reisender achtet daher die an denselben befindlichen figuren nicht viel,
obgleich diese allein an einem andern orte seine aufmerksamkeit verdienen würden.
der wandygegen über stehen uoch einige große steine mit figuren in langen
kleidern, die spieße in der hand haben. dieß sind vielleicht überbleibsel von
einem besondern gebäude, wovon alles übrige weggetragen worden ist.
die verschiedenen treppen führen zu der großen colonnade, oder vielmehr
zu vier colonnaden b, c, d, e,  tab. 18.  davon stehen jezt noch 17.
säulen aufrecht, deren lage auf dem grundriß durch einen doppelten cirkel
angedeutet worden. die bei c, ingleichen die beiden säulen bei dem torwege,
haben das capitäl a. auf der tabelle xxv. aber keins derselben ist ganz
unbeschädigt, sondern man muß verschiedene capitäle zusammen nehmen, um davon
eine vollständige zeichnung zu machen. auf vielen derselben liegt noch ein
unförmlicher

b. tab. xxiv.
h   skn  i kiss  g  k 77. k   
 mts k  k ff.   n  mk7
  t sg kiss   k ff  . . .
fi        t    
ksc  m f a   7kff.    a   k
kär kk     hh
syd s. s . s. s. kk
s  äk l. . . k . f   s c
fr. sz s  f  
fn           z m  j  s .  
nm  ms  em ef  er7m  y
ätete ei e     hxh  
        sn    i t .
yy
 e  fm f it       w
ee    s     z ä f   y
                     
   
 m   f 6 k7k a  e si
 k kwks   k.   .  f.
  e sk sf ka  m zxss ky
kn skkm f  s  skfk77 k  
g.
   
     rf 34,





 
beschreibung der ruinen von persepolis. i 35
förmlicher stein, von dem man nicht mit gewißheit sagen kann, was er eigent  1765.
lich habe vorstellen sollen. von den säulen der beiden colonnaden d, e, märz.
zeichnete ich das piedestal b. auf der erwähnten tabelle 25. auf den bei ett 
tab. 18  lag, anstatt des capitäls, ein doppeltes, oder vielmehr zwei
vorderteile eines tiers, das, nach den kennzeichen die ich daran finden konnte,
kein anderes sein kann, als das erdichtete einhorn, welches unter diesen ruinen
so oft vorkommt, und daher ein merkwürdiges sinnbild bei den alten persern
gewesen zu sein scheint. nach meiner messung ist die ganze höhe der säulen
in der colonnade c, 48 fuß, und derer bei e, 52 fuß.    der schaft
besteht aus verschiedenen stücken. sie sind also in ansehung der größe und
schwere bei weitem nicht mit der colonne pompei zu alexandrien, ja nicht
einmal mit den säulen von granit im castell zu kähira zu vergleichen, aber auch
schön. besonders wegen des vortrefflichen marmors, und der genauigkeit,
womit man die verschiedenen stücke zusammen gesetzt hat. das oberste stück
einer säule bei e, ist schon so weit aus seinem vorigen platz gerückt, daß es
vielleicht von dem ersten erdbeben herunter geworfen wird.   
diese colonnaden liegen noch voller ruinen. an einigen stellen ist der
fußboden mit erde bedeckt, an andern aber sieht man noch, daß er mit überaus
großen stücken marmor belegt ist. hier sind auch noch merkmahle von
wasserleitungen, die im puren felsen ausgehauen worden, und zwischen den
colonnadenbund c findet man noch vier wände  e. e.  welche eingänge gewesen zu
sein scheinen. andere reisende sind der meinung gewesen, daß diese große
colonnade gar nicht bedeckt gewesen sei. ich weiß nicht, warum man nicht
eben so gut annehmen kann, daß auf der colonnadecwenigstens noch ein
stockwerk
   die höhe der säulen ist nur nach ihrem schatten gemessen, weswegen ich sie eben nicht für
ganz genau ausgebe. auch ist der aufriß des capitälsa tabelle xxv. nur nach dem
augenmaaß aezeichnet.  
   te philosophical transactions abridged tom. iii. p. 527. hier findet man einen
  prospekt von tschtl minär nach welchen das obere stück der erwähnten säule schon,
vor 100 jahren weit aus dem mittelpunkt gerückt gewesen ist. seit der zeit also
nüssen hier keine starke erdbeben gewesen sein,

i 36 beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. werk gestanden habe, und daß über den seitencolonnaden b, d, e, terrassen
gemärz wesen sind. jezt findet man davon zwar gar keine merkmahle mehr. alle
derv v 
gleichen materialien aber können nach persepolis, welche stadt unter dem
namen istakr noch lange nachher bewohnt war als dieser pallast von alexander
zerstört worden, oder auch nach andern städten gebracht worden sein.
an der südwestecke dieser colonnade bei f  tab. 18.  scheint ein
gebäude gewesen zu sein, wovon man jezt nichts weiter sieht, als daß der fels
hier eben gemacht worden, und daß man davon viereckigte stücke, vielleicht um
pseiler darauf zu setzen, von dem felsen selbst hat stehen lassen.
das gebäude g  tab. xviii.  liegt wenigstens8fuß höher als die
colonnaden. es scheint im verhältniß seiner größe mit den übrigen, am
stärksten gebaut gewesen zu sein, und die wände oder vielmehr die fenster und
blinden fenster sind hier auch noch am besten polirt. auf der tabelle xxvi.
findet man davon einen prospekt, den ich auf der südostseite in dem gebäude i 
in einer camera obscura gezeichnet habe. weil der wind hier nicht so frei
durchstreichen kann als bei den colonnaden, so ist in und um dieses gebäude
viel erde zusammen geweht. daher ist auch die grundmauer h. i. an der
südseite des gebäudes, nur2fuß hoch über der erde. hier sieht man noch die
mützen von figuren, die mit erde bedeckt sind, drei inschriften und verschiedene
zieraten. wenn ich chardins und le bruyns reisen bei mir gehabt, und also
gewust hätte, was von meinem vorgängern noch nicht gezeichnet worden wäre,
so würde ich unter andern hier die erde haben wegräumen lassen, und alles
gezeichnet haben. jezt ist dieß einem meiner nachfolger vorbehalten. an den
ccken h. i. sind treppen, und an den seiten derselben figuren2fuß hoch,
diese scheinen die treppe aufwärts zu gehen, anstatt daß die an der treppe b.
stehen, und jeder trägt etwas, als ein lamm, eine melone u. d. gl. die
kleidung der männer ist eben so, wie die kleidung derer, welche im
vorhergehenden die officiers vom zweiten range genannt worden sind. die weiber
sind so gekleidet, wie die mit dem fliegenwedel auf der 29 und 3osten tabelle.
an der westseite dieses gebäudes sieht man noch eine große treppe f.
oben auf derselben, ehmals in dem vorgebäude, stehen zwei türpfosten, und
. . . . . . .  fr


e ze   
 sf f f
 ff
        
  e
    
   
a ä.
 ttititute
llllllllllllllll
    








     
       
                                                     
           
                  
    
    
   
   
 
   
 
 
       
                          
          
   
             
              
                   
                
      ...
   


beschreibung der ruinen von persepolis. 137
an jedem zwei große figuren in der langen kleidung mit spießen in den hän 1755.
den, wie die figuren an der treppe b. zwei andere türpfosten sind um 
märzgeworfen. außen vor der türg an der ostseite dieses gebäudes stehen    
auch noch zwei türpfosten. an einem derselben sieht man die figuren c.
 tabelle xxv.  wovon die gröste7fuß hoch ist. diese person soll vielleicht
einen vornehmen geistlichen vorstellen. sie ist eben so gekleidet wie die,
welche man auf der21sten tabelle, und noch an vielen andern stellen unter diesen
ruinen bewafnet, und also als weltliche personen antrift. anstatt aber,
daß letztere erhabene streifen auf ihrer hohen mütze, und große ringe um den
hals haben, welches alles im stein ausgehauen ist, so ist die mütze hier noch
ein rauher stein mit vielen löchern, woraus man fast schließen sollte, daß sie
mit kostbarem metall bedeckt gewesen sei. auf der schulter, vor der brust
und an den händen sind auch löcher in dem stein, worinn vielleicht ringe von
metall befestigt waren. die bedienten sind eben so gekleidet wie der herr.
sie tragen auch kleine ringe in den ohren, wie fast alle figuren in dieser
langen kleidung. sie haben aber keinen langen und unten spitzen bart, keine
hohe mütze, und man sieht auch kein zeichen daß sie einen ring um den hals
gehabt hätten. an dem andern pfosten stehen eben diese drei figuren. hier
aber hat die hauptperson in der linken hand das gefäß  oder was es sonst sein
sol f und in der rechten hand einen kessel g.  tab. 25.  mitten auf dem
vorgebäude bei o. p.  auf dem grundriß  sind auch noch große türen. an
den pfosten o. sieht man abermal die figuren c.  tabelle xxv.  und an den
pfosten der türe p. wovon einer umgeworfen ist, die person d. welche einen
jungen löwen von der erde hebt, und fest an sich drückt. diese ist 5   fuß
hoch. nicht weit von hier ist ein großes loch in einem stein, das, wie es
scheint, durch die grundmauer geht. vielleicht war unter demselben eine
wasserleitung.
dieß gebäude hatte drei abteilungen, und die eine derselben zwei
zimmer.  s. g. tabelle xviii.  die mauern waren4fuß 9 zoll bis 5
fuß1zoll dick. davon aber stehen nur solche eingänge, fenster und blinde
fenster, die aus zu großen stücken bestehen, als daß die neuern perser
ii. teil. s sie

i 38 beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. sie hätten wegbringen können. denn die pfosten der türen sind12 und mehr
märz fuß hoch und aus einem stücke; einige fenster und blinde fenster bestehen
gänz ttlich aus einem stücke, und sind über6fuß breit und7fuß 9 zoll hoch. ein
stück, woraus ein solches fenster gehauen worden, ist über1o fuß hoch. die
mittlere abteilung dieses gebäudes hat noch alle türen und fenster an allen
vier seiten. an den pfosten der türe l. sieht man abermal die große figur c.
 tabelle 25.  mit den zwei bedienten, wovon einer einen sonnenschirm
trägt, und der andere etwas als einen fliegenwedel in der hand hat. über
diesen figuren, etwa 12 fuß hoch von der erde, sind an jeder seite die drei
inschriften b. c. d. tabelle xxiv. alle neben einander. es ist besonders, daß
jede derselben ein eigenes alphabet hat  und nicht nur hier, sondern auch
an andern stellen, findet man dieselben schriften an beiden pfosten
gegen einander über. es scheint also, daß die alten perser sich alle mühe
gegeben haben, sich durch ihre inschriften zu verewigen, so wie die alten
egypter, die ihre obelisquen oft an allen vier seiten mit denselben
hieroglyphen beschrieben. beide nationen haben ihre schriftzüge auch bis auf uns
gebracht. allein nicht nur die egyptischen hieroglyphen, sondern auch diese alten
persischen alphabete sind, leider  jezt ganz unbekannt. sollten indeß die
gelehrten letztere endlich wieder dechifriren können, so muß man dem bauherrn
danken, daß er diese schristen doppelt hat einhauen lassen. denn sie sind an
beiden türpfosten etwas beschädigt, aber so, daß man die buchstaben,
welche an einer seite fehlen, an der andern wieder findet, und daß ich sie daher
vollständig habe abschreiben können.
in den ecken aller fenster sind löcher, worin vermutlich die angeln der
türen gestanden haben, wodurch sie bei schlechtem wetter verschlossen werden
konnten. auch in den ecken der meisten blinden fenster sind solche löcher. alle
fenster und blinde fenster in diesem gebäude haben oben und an beiden seiten
alte inschriften. einige reisende haben daraus den schluß machen wollen,
daß die alten perser, so wie die chineser, auch von oben nach unten geschrieben
haben. wenn man aber die schriften genauer betrachtet, die hier von einigen
copirt worden sind, und sie mit meinen abschriften vergleicht, so wird man
finden,
v


 
765.
märz.


1 765 .
märz
beschreibung der ruinen von persepolis. i 39
den, daß die aufrecht stehenden reihen alle auf der seite liegen. die anzahl 1765.
der buchstaben ist daher bei weitem nicht so groß, als man es vielleicht aus den märz.
abschriften meiner vorgänger vermutet hat. ich habe die verschiedenen buch tt 
staben eines alphabets, welches am meisten vorkommt, auf der 23sten tabelle
gesammlet, und deren nicht mehr als 42 gefunden. von verschiedenen kufischen,
arabischen und persischen schriften, wodurch mohammedaner ihre namen an
den überbleibseln dieser kammer verewigt haben, habe ich einige bei a. b. c. e.
auf der tabelle xxvii. copirt.    letztere sind erhaben. die alten
persschen schriften aber sind scharf in den stein gehauen. von den schriften b. c. e.
hat ein herr jean fran ois rousseau, der zu isfahän geboren, und zu meiner zeit
secretair bei dem französischen agenten zu basra war, mir folgende übersetzung
gegeben, welche ich unverändert einrücken will.
übersetzung der aufschriften b.
dieu est le restant
pour le noble des fideles aly, dont dieuaremply la face de clemence.
ou sont ces rois quietoient elev s plus que toute chose
ils n  ont subsist s que jusqu   ce que le destin leurapresent  la coupe de
  la mort.
combien de villes superbes ont  t  elev es dans l univers
leur declin etant leur ruine la mortaentoure leur citoyens.
aly ben soltan kalil fils de soltan hassanaecrit cecy 1 ann e 869  1464 
l  criture du plus petit des creatures le pauvre fils de
hössein esclave du respectable descendant du roide
1 univers, myrza ay, 1 ann e 881  1476 
ou sont les princes   les conquerans pass s
ils ont amasses des tresors, ny ceuxcy ny eux ne subsistent pas
ibraim soltan fils de charokaecrit cecy 1 ann e 826  1422 
s 2
über   die unterste von den drei kufischen inschriften findet man schon vol. 3. part. 2. pl. 7.
p. 528. der philosophical transactions abridged. der copiist aber hat eine reihe
hinter der andern geschrieben, und zwar so, als wenn diese schrift, so wie die
europäischen, von der linken zur rechten geschrieben würde. die abschrift ist
daherunbrauchbar. diese kufischen schriften sind schon über 8oo jahr alt und schlecht
eingehauen
i 4q beschreibung der ruinen von persepolis
übersetzung der aufschrift c.
o creature sache qu il nyaque dieu qui subsiste
toujourssans penser nous souhaitons les biens de ce monde
mais fachons qu il n est rien rest apersonne pour qu il nous enreste
suppos  que le royaume de soliman soit accord  au demandeur
1e royaume, il est vray, sera le meme, mais ou est soliman 
cette elevation, cette splendeur   ces tresors sans nombres
dites nous le quel d eux le renomm  soliman a
emport devient poussiere ce qui s etend sur la poussiere
quel profit dont que la poussiere nous decouvre ses tresors
chacun de ses couches peut presenter la face d un homme libre
  chaque pas peut fouler un descendant de roy
o vie pass e, donc en contentant les coeurs
1es oeuvres aussi ayent sieu de se louer de vous
tout ceux que vous verres inclin sala vertu
vous les verres aussin implorer qu elle.
aly fils de soltan kalik fils de soltan hassan, que dieu eleve son etat,
a ecrit cecy dans les mois de l ann e 881.  1476 
c est une des graces de dieu
davoir pu ecrire sur la pierre cecy.
übersetzung der aufschrift e.
dans tamn e 826  1422  au mois de chawal. sous les loix agilsankes
sages   moder es du respectable appui calife   roi de la terre. le plus
juste des empereurs de la perse   du tourän; le protecteur de la verit ,
de la royaute du monde   de la religion; ke possesseur des victoires ibraim
soltan , qui dieu conserve toujours son pais   son royaume; cette place
par cette eirconstance vient d etre rendue heureuse   hers d insulte, parce
eu elle est le lieux des tentes elev es,   le depositaire du pavillon de la
royaut .
le plus petit des efres, au quel dieu pardonne toujours, kamaldin inak,
etant un des esclaves de cette sublime porte; a l  criture de ces parolesaacquis
le titre le plus grand parmy les tres heureux.
som
n

beschreibung der ruinen von persepolis. i4 i
son desir est que ce kableau parvienneala posterit 1765.
parce qu il voit pimpossibilit  de pouvoir exister lui m me märz.
settlement il souhaite que quelqu un par pitie   mesericorde
l vfasse quelques prieres pour la verite de la conduite des derviches.
in der waud nach norden in diesem zimmer sind drei blinde fenster und
zwei türen, wie die bei l. die hauptfiguren an den pfosten der
türen sind mit der beicauf der 25sten tabelle völlig einerlei. jede hat
zwei. bedienten hinter sich, wovon einer einen fliegenwedel in der einen, und
ein tuch in der andern hand hat. was aber der zweite in den händen gehabt
hat, ist nicht mehr kennbar. an der westseite sind zwei blinde fenster und
zwei türen. in der bei 7n sieht man die figureauf der 25sten tabelle,
welche ohne zweifel einen held der alten perser vorstellen soll, der mit einem
erdichteten tiere streitet. die person ist7fuß 4 zoll hoch. an jedem
türpfosten bei n, ist eine person in eben der stellung und kleidung wie die
eben erwähnte; das tier aber, womit sie streitet, ist das erdichtete einhorn,
welches man so häufig an den treppen findet. in der wand nach osten sind
drei blinde fenster und eine tür. hier sieht man denselben held mit einent
löweu fechten. auf der südwestecke des gebäudes steht beiinoch ein stein
  aufrecht, über 20 fuß hoch. oben an demselben sind drei sogenannte
persepolitanische inschriften,    und weiter unterwärts, aber noch ziemlich hoch, eine
sehr wohl geschriebene aufschriftdauf der 27sten tabelle. weiter ist von
den wänden nach süden und westen nichts mehr übrig, als ein blindes fenster
und eine türe k.wo an jedem pfosten2personen in langen kleidern, und mit
spießen stehen. von der wand nach osten steht in dieser kammer auch fast
nichts mehr, als etwa die hälfte von einem hohen eckstein bei h. sehr vieles
von diesem gebäude ist von hier weggebracht worden, und darunter vermutlich
auch die türen, welche man jezt anf einem hügel nicht weit von schiräs siehet.
die erwähnte aufschriftdtabelle xxvii. lautet nach der übersetzung des herrn
rousseau wie folget 
s3s
   le bruyn hat sie copirt, aber sehr undeutlich.

i42 beschreibung der ruinen von persepolis.
si 1 empire   le royaume de la perse ont  t  soutenu
par les loix de feridon zehak   wakam
jusqu   present, son trone n ayant regu aucun domage
et n ayant  t  jamais affoibli par les revolutions
cependant il n a pas  t  aussi elev  ny dans sa naisance ny dans son declin
que le trone de soliman que dieu le recompense
maisala fin n a tu pas vu qu il est en poussi re
donc heureux celui quiarepandu des bienfaits avant que de partir
quique vous soy s, il faut que vous cultiv s 1 arbre de clemence
pour goufer les situations des bien heureux   de 1 abondance.
l ecrivain de cecy est ibraim soltan fils de charok
1 ann e 826  1422. 
von dem gebäude h, welches etwas höher lag als das vorhergehende
bei g. tabelle 18, ist weiter nichts mehr übrig als die merkmale auf dem
felsen, wo säulen gestanden haben, und darnach sind selbigeunten3fuß dick
gewesen. beiqist eine treppe, die aber, so wie die mauer q. r.
gröstenteils mit erde bedeckt ist. das, was man davon noch sieht, ist alles mit
figuren und schristen geziert. erstere haben einen spieß vor sich stehen, einen
bogen über der linken schulter, und einen köcher auf dem rücken, so wie
die an der treppe b. sie sind aber viel größer. zwischen den beiden
gebäuden h. und i. war ein schmaler gang beir, dessen wände auch mit figuren
bedeckt sind.   
von den überbleibseln des gebäudes i. sieht man auf der tabelle xxviii.
einen prospekt. vergleicht man diese mit den überbleibseln des gebäudes g
auf der 26sten tabelle, so kann man nicht anders urteilen, als daß entweder
der stein schlechter, oder daß es um viele hundert jahre älter sei. dieß war
vielleicht das allererste gebäude, was von dem ganzen tempel oder palast
angelegt worden ist. es liegt einige fuß höher als das gebäude g, wenigstens31
fuß über der fläche r  tab. 18.  und also mit der höhe der hauptmauer, mehr
als
   die zwei wände an dem schmalen gang sind aus versehen im kupfer als eine dicke mauer
angedeutet worden.

w
fäle3w      
    g
o
  h. w. d.      
       ski
rifs.
1       
ala 22 m  ud a
 pa22do2
a us wo
   
s
s





    








beschreibung der ruinen von persepolis. i43
als 50 fuß über dem horizont, und auf einem felsen. die steile mauer  t. 1765.
besteht meistenteils aus dem felsen selbst. bei   hat der baumeister eine märz
treppe von diesem felsen stehen lassen, wovon jezt noch 29 stuffen übrig sind. tt 
davon ist jede stuffe ungefähr6zoll hoch. diese treppe ist also nicht so
bequem als die übrigen unter diesen ruinen, die wahrscheinlich erst nachher
gebaut sind. bei t. scheint auch eine treppe gewesen zu sein, aber von
gehauenen steinen, die nach und nach weggetragen worden sind. an beiden
stellen,   und t. sind oben noch treppen in einem teil des gebäudes i.
der ganze fußboden in dem hauptzimmer dieses gebäudes ist ein purer
fels, von welchem der baumeister an allen stellen, wo säulen stehen
sollten, eine erhöhung von2zoll, und3fuß im durchschnitt hat stehen lassen.
daraus sieht man daß in diesem zimmer 36 säulen gewesen, die aber alle
weggetragen sind. mitten in dieser colonnade ist eine wasserleitung in dem
felsen ausgehauen. diese war bedeckt gewesen; jezt ist sie zum teil
wieder offen. in der wand nach norden waren2türen, wovon die bei zu.
am wenigsten durch die zeit gelitten hat. ihre pfosten sind3fuß 3 zoll dick,
und7fuß 2 zoll  die ganze dicke der mauer  breit. mit dem stein welcher
über dem eingang liegt, ist sie 14 fuß hoch. auch hier sieht man die
figuren c. der 25sten tabelle, welche so oft inwendig in dem gebäude g
vorkommen, und über denselben an beiden pfosten, die schriften e. f. g. der 24sten
tabelle. an dieser seite waren5fenster, wovon die drei zwischen den
türen, und eins an der ostseite verfallen sind. in einem fenster an der westseite
der türe u. stehen an jeder seite drei figuren. von der wand nach osten
ist fast nichts mehr übrig, als die pfosten von einer tür. die figuren und
inschriften an denselben sind mit denen in der tür u. einerlei.    in der
wand nach süden scheint auch eine tür gewesen zu sein, die an jeder seite
drei
   bei diesen inschriften machte ich die anmerkung, daß zwei buchstaben, die man in der
einen tür am ende der dritten reihe findet, in der andern im anfang der vierten
reihe stehen. die gelehrten also, die sich die mühe geben wollen, selbige zu
dechifriren, können ziemlich gewiß sein, daß sie, so wie die europäischen schriften, von
der linken zur rechten geschrieben sind.

i44 beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. drei fenster gehabt hat. von den an der ostseite der türe steht noch das
märz. mittlere, welches inwendig an jedem pfosten3figuren hat. die vorderste,
l v  
eine frauensperson, trägt ein geschirr h.  tabelle25.  zwischen beiden händen.
die mittlere, eine mannsperson, trägt das gefäß , in der einen hand, und
hat die andere hand auf selbiges gelegt. die dritte, wiederum eine
frauensperson, trägt etwas rundes, als einen kuchen, auf beiden händen welche sie
unter einander hält. von den3fenstern an der westseite der türe ist nur ein
pfosten mehr übrig, auf dem man gleichfals die figuren sieht, welche eben
beschrieben worden sind. in der wand an der westseite dieser colonnade war
auch in der mitte eine türe, wovon noch ein pfosten steht, auf welchem eben
die figuren sind, die man an der türe u. findet. die inschriften aber sind
verschieden. von3fenstern die an jeder seite waren, stehen nur3pfosten,
mit eben den figuren, wie an den vorherbeschriebenen fenster.
nach norden ist ein zimmer, so lang als der ganze saal. in der einen
wand desselben steht noch eine hohe türe, und an jedem pfosten derselben zwei
männer mit spießen. auch sieht man hier noch einen pfosten von einem
fenster, mit3figuren. in der nordwest und nordostecke stehen steine aufrecht,
die 22 fuß hoch sind. jeder hat drei inschriften, so wie der eckstein in dem
gebäude g, sie sind aber mehr durch die zeit verdorben und also älter. von
der wand nach norden ist gar nichts mehr übrig. die zimmer an beiden
seiten des großen saals sind völlig auf einerlei art angelegt, wie aus dem
grundriß erhellt. so gar ihre ruinen sind noch fast in gleichem zustande. jedes
der beiden eckzimmer nach süden hatte zwei abteilungen, und war also in
drei kleine kammer gerheilt. war also dieß gebäude das älteste und ein
tempel, so waren die nebenkammern vermutlich die wohnung der geistlichen.
inwendig an den pfosten eines fensters steht eine frauensperson, und hinter
derselben einer, der ein schaf bei den hörnern gefaßt hat. in jedem der
mitlern seitenzimmer sind merkmale von4säulen. hier stehen noch
türpfosten mit ähnlichen figuren wie beicder 25sten tabelle. einige davon haben
die gefäße fg. k. in den händen. diese stücke sind durch die zeit sehr
verdorben. von den äußern wänden in den eckzimmern nach norden ist nichts
mehr

.
s
       
 
  1 765.
märz







x 765
mär
l n
beschreibung der ruinen von persepolis. i45
mehr übrig. dieß gebäude stand nur an der nordseite auf der hauptmauer, 1 765.
an den übrigen drei seiten war ein schmaler freier gang. märz
an der nordseite, und dicht an dem gebäude1stand ein anderes, wo  tt 
von jezt nichts mehr übrig ist, als die beiden treppen n. n und merkzeichen von
vier säulen. vielleicht war dieß ein teil des gebäudes i. denn da an den
gebäudengund h so schöne treppen sind, so ist es nicht zu vermuten, daß
der baumeister zu dem gebäudeinicht bessere treppen angelegt haben sollte,
als die beisund t. beide treppennsind eben so angelegt, wie die
haupttreppe. jede hat nemlich zwei aufgänge, und in der mitte einen ruheplatz.
die eine derselben welche zwischen den gebäudeniund g liegt, ist fast ganz mit
erde bedeckt. die andere steht noch ganz frei, und hat an jeder seite zweimal
13 oder 26 kleine stuffen. an dieser sieht man viele figuren und schriften,
sie haben aber durch die zeit sehr viel gelitten. zwischen den beiden treppen ist
ein großer unterirdischer gang  vermutlich eine wasserleitung  in dem felsen
ausgehauen.   
auf dem hügel beimwar ehmals auch ein gebäude. davon sind noch
5 pfosten von3türen, oder vielmehr so viel seitenwände von drei
eingängen übrig, die eben so groß sind, als die in dem gebäude l. deren ich nachher
erwähnen werde. die hauptfigur an den wänden v. ist eben dieselbe, welche
auf der 29 und 3osten tabelle auf einem stul sitzend, mit einem becher in
der einen und einem stock in der andern hand vorgestellt wird. derjenige aber,
welcher
   die bauern aus dieser gegend versichern, daß leute so weit in denselben hinein gegangen
sind, daß kein licht mehr brennen wollen, ohne daß ende davon erreicht zu haben.
dieß ist nicht unwahrscheinlich. aber sie sagen auch, daß darin große schätze
verborgen sind, wozu niemand kommen kann, weil man unterweges ein großes rad,
ganz mit diamanten besetzt, antrift, das sich beständig mit einer großen
geschwindigkeit herumdreht, und jeden der sich ihm nur nähert, mit sortreißt. ich habe
niemals lust gehabt, mich weit in solche unterirdische gänge zu wagen, weil sie
wohnungen wilder und giftiger tiere zu sein pflegen. hier würde meine mühe auch
vergebens gewesen sein; denn chardin, der sich ziemlich weit hinein wagte, kam wieder
zurück, ohne etwas merkwürdiges angetroffen zu haben.
ii. teil.   t

i46 beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. welcher hinter dem stul steht, hat auch einen becher in der hand. unten
märz stehen viele kleine figuren, die ihre hände in die höhe halten. diese sind zum
 tt teil, wie es scheint, mutwillig zerstümmelt. an den übrigen dreien
pfosten sieht man die figuren c. der 25sten tabelle. sonst ist von diesem
gebäude, das, nach den eingängen zu urteilen, sehr ansehnlich gewesen sein muß,
nichts mehr übrig, als einige grundmauern, und die piedestäle von zwei
grossen säulen. das übrige ist nach und nach entweder mit erde bedeckt, oder
von hier weggebracht worden.  
die überbleibsel von dem kleinen gebäudek. stehen, nach den an
demselben befindlichen figuren zu urteilen, ohngefehr3fuß tief in der erde. es
scheint daß selbiges nur zwei zimmer gehabt habe. das an der südseite hatte
4 türen. an den pfosten der türe nach westen findet man den held, der
mit einem löwen streitet. an dieser seite stehen auch noch drei blinde fenster.
von der tür und den fenstern an der ostseite ist das meiste niedergefallen. von
der wand nach süden steht noch eine türe. an den pfosten derselben sieht
man einen mann, der in der einen hand einen becher, und in der andern einen
stab hat. der eine von seinen bedienten hat in der einen hand einen
fliegenwedel, und in der andern eine serviette. das was der zweite bediente
trägt, ist mit erde bedeckt. an den türpfosten in der scheidewand stehen die
figuren c. der 25sten tabelle. von dem andern zimmer dieses gebäudes
stehen noch zwei türen. an jedem pfosten derselben sieht man zwei männer
mit spießen. auch hier stehen auf den ecken hohe steine, wie in den
gebäuden h. und i. aber ohne inschriften.  
das gebäude l. ist das weitläuftigste von allen, wenn nicht die
colonnaden b, c, d, e, nur ein gebäude ausgemacht haben. an jeder der vier seiten
waren zwei eingänge, wovon die bei w. w und x.x besonders groß und
merkwürdig sind. bei w. w war die mauer1o fuß dick, und also die wände
der hier befindlichen torwege eben so breit. doch besteht eine solche wand
nicht aus einem einzigen stücke, wie die türpfosten y. z. aa. bb. und die in
den übrigen gebäuden, sondern aus verschiedenen sehr großen stücken, die
horizontal auf einander gelegt sind. an jedem der vier großen türpfosten w.
stehen


  f    
  äää
t  tif s
   
  p
tättef
f       
   ltzu s t   jä..
ttft
äntkat tt
  f.
w  s  
     f   f
it
        js 1 15

























 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
beschreibung der ruinen von persepolis, i47
stehen die figuren der 29sten tabelle. hier scheint der könig oder der oberste 1765.
geistliche audienz zu geben, oder gericht zu halten. er sitzt auf einem stul, märz.
und hat einen schemel unter den füßen.    an den händen sieht man noch tt 
löcher in dem stein, vermutlich also waren in demselben goldene armbänder
befestigt. auch scheint die mütze oder die krone mit metall belegt gewesen zu
sein. die person welche mit dem fliegenwedel hinter dem stul steht, soll
meiner meinung nach, eine frauensperson vorstellen; denn sie hat einen
besondern kopfputz, der dem schleier der morgenländischen weiber nicht unähnlich
ist, anstatt daß die verschnittenen, wofür andere reisende sie angesehen haben,
sich in den morgenländern eben so kleiden als die mannspersonen. die
untenstehenden figuren, welche alle bewafnet und übrigens eben so gekleidet sind,
wie die auf der21sten tabelle, sollen wohl die leibwache vorstellen. von den
großen türpfosten bei x, r, welche9fuß breit sind, ist eine auf der tabelle
xxx. gezeichnet. in der hauptsache sind alle vier gleich. die kleidung der
untersten figuren aber, die gleichsam den tron ihres herrn tragen, ist etwas
verschieden; ich habe sie daher auf der erwähnten tabelle alle gesammlet. es
ist merkwürdig, daß man hier personen in der langen kleidung, also vornehme
perser, und auch kafrs aus africa antrift. letztere erkennt man ganz deutlich
an ihren kurzen krausen haaren und dicken lippen. ganz oben, sowohl an
den eingängen x. als w. sind kleine figuren, die gleichsam in der luft schweben.
diese findet man nicht auf meiner zeichnung, aber schon bei chardin. an den
pfosten der türe y. sieht man den held e. tabelle25. das tier aber womit
er streitet, hat einen krummen schnabel, und der held faßt es bei einem ohr.
in der türe z. steht eben diese person mit einem löwen; in der türe a. a.
mit einem geflügelten einhorn, und bei b. b mit dem einhorn, welches fast an
allen treppen unter diesen ruinen vorkommt.
in der wand nach norden stehen, außer den2torwegen, noch 9
fenster, die ein anderer sonst aufmerksamer reisender für kleine türen angesehen
hat. er scheint also nicht bemerkt zu haben, daß der fußboden von dem hieher
geweheten staube wenigstens zwei fuß erhöht worden ist, an der
west  t 2
süd   bei den persern sieht man jezt keine stüle mehr, aber noch sehr oft bei den indiern.

i48 beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. süd  und ostseite sieht man eben so viele blinde fenster, d. i. daselbst sind die
märz steine, anstatt der fensteröfnungen, nur halb durchgebrochen.
wahrschein tt lich aber war auch dieß gebäude oben bedeckt. vielleicht waren über den
blinden fenstern noch ordentliche fenster, die nach und nach herunter geworfen, und
weggeführt worden sind. vor dem gebäude waren zwei starke mauern c. c.
und an jeder derselben, wie es scheint, eben dasselbe große tier, welches man an
den wänden a. tabelle2o findet. in den türen dieser mauer  so wie an
den haupteingängen zu den übrigen gebäuden  stehen an jedem pfosten zwei
männer mit spießen. diese sollen also die wache vorstellen. merkwürdig
scheint es, daß man hier die figur c. tabelle 25, die in den übrigen gebäuden
so oft vorkommt, nicht anders sieht, als wo sie auf dem stul sitzt. dießwar
also vielleicht ein weltliches gebäude, wo etwa fremden audienz gegeben ward.
in und vor demselben liegen noch viele stücke von säulen zerstreut auf der erde.
gerade vor diesem gebäude bei o. tab. 18. liegen noch viele steine
von einem eben so großen torwege, als die bei a. und ae. man findet hier
auch noch stücke von großen säulen die glatt sind,  nicht geriffelt, wie die
übrigen säulen unter diesen ruinen  und den doppelten vorderteil eines tiers,
das ohne zweifel als ein capital gedient hat. nicht weit von hier nach westen
stehen die großen eingänge a. e. nahe bei der haupttreppe. welch ein
prächtiger anblick muß es also nicht für einen fremden gewesen sein, der durch diesen
weg, zwischen so vielen säulen und wänden von dem schönsten marmor, die
mit erstaunlich großen und wohl ausgehauenen figuren geschmückt waren, zu dem
gebäudelgeführt ward.
dieß sind die vornehmsten überbleibsel von dem ehmals prächtigen palast
zu persepolis, der schon vor mehr als 2ooo jahren zerstört worden ist. alle
brauchbare stücke, die ohne gar zu große mühe weggebracht werden konnten,
sind längstens nicht mehr hier. indeß verdient dasjenige, was übrig ist, noch
von einem jeden bewundert zu werden. man sieht daraus, daß die perser die
bau  und bildhauerkunst schon lange vor den griechen auf einen hohen grad
gebracht haben. das meiste ist sehr wohl angelegt. in der südwestecke
liegen zwar die gebäude gleichsam auf einander, und hier sind in der hauptmauer
auch

beschreibung der ruinen von persepolis. i 49
auch so viele winkel, daß der umriß dadurch verunstaltet worden ist. man 1765.
weiß aber nicht, wie lange der palast bewohnt gewesen ist, bis alexander ihn märz
zerstörte. er mag anfänglich ein palast oder tempel gewesen sein, so kann er tt 
verschiedene baumeister gehabt haben; denn so wie die eigner, sie mögen
geistliche oder weltliche gewesen sein, reicher wurden, und mehrere leute in ihren
dienst nahmen, so können sie auch neue gebäude aufgeführt haben. so wird
oft ein platz bebaut, der nach der anlage des ersten baumeisters hätte ganz fren
bleiben sollen.
le bruyn rechnet die anzahl aller figuren, die man noch jezt unter
diesen und den nahe dabei liegenden altertümern findet, auf13oo. ich habe
mir nicht die mühe gegeben, sie zu zählen, glaube aber nicht, daß die erwähnte
anzahl zu groß angegeben ist. es würde überflüssig sein, sie alle zu zeichnen,
weil man so wenig veränderung unter denselben findet. unter meinen
zeichnungen wird man die meisten kleidertrachten sehen, die man hier antrift, und
einige erdichtete tiere und prospekte, die ich nicht gezeichnet habe, findet man
bei chardin und le bruyn. ich meine also nicht, daß die gelehrten in
dieser absicht noch mehrere zeichnungen von persepolis brauchen werden.   
aber das wünschte ich, daß ein künftig dahin kommender europäer noch mehrere
t3vout
   da wir bei unserer ausreise gar keinen befehl hatten nach persien zu gehen, und schon in
egypten die rotwendigkeit fanden, auf der reise nach arabien so wenig als nur
möglich bei uns zu führen, so schickten wir von zähira alle bücher zurück, welche
wir glaubten, nur einigermaßen entbehren zu können. ich hatte daher jezt keine
beschreibung von persepolis bei mir, als nur diejenige, welche kämpfer in seinen
amoenit, exot. geliefert hat, und habe daher die zeichnung der oben erwähnten
reisenden nicht mit dem original vergleichen können. die meinige ist bisweilen von
beiden verschieden. künftig reisende werden es entscheiden wer den meisten fleiß
angewandt hat. das kann ich aber nicht billigen, daß le bruyn die zeichnung des herrn
chardin so sehr tadelt. meiner beurteilung nach, hat selbst ersterer viele
zeichnungen auf der stelle nur mit der bleifeder entworfen, und sie erst hernach mit dinte
gezeichnet, wodurch wohl vieles unkenntlich worden ist. er würde also besser getan
haben, wenn er seine anmerkungen über chardin und kämpfer gar nicht bekannt
gemacht hätte; denn darinn giebt er diesen reisenden oft fehler schuld, um seine eigene
fehlerhafte zeichnungen zu verteidigen.
 

i 5o beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. von den daselbst befindlichen alten schriften copiren möchte, und zwar so, daß
märz. man in der zeichnung, wie auf dem original jeden buchstab unterscheiden könne.
 tyt dieß ist weder von kämpfer, chardin noch le bruyn geschehen, und ich
vermute, daß dieß die ursache sei, warum noch kein gelehrter sich an ihre
erklärung gemacht hat. ich will auf der tabelle xxxi. noch eine, oder vielmehr
vier inschriften h, i, k, l beifügen, die ich etwa in der mitte an der
hauptmauer nach süden, alle neben einander, angetroffen habe. der stein
worauf sie stehen, ist 26 fuß lang, und6fuß hoch, und dieser ist ganz damit
bedeckt. man kann also daraus die größe der buchstaben beurteilen. auch hier
sind drei verschiedene alphabete.
hinter dem gebäude l. und in einer ziemlichen höhe am berge rachmed
bei p. tabelle 18, ist ein prächtiges stück des altertums, auch noch sehr wohl
behalten. hier ist ein großes stück aus dem felsen gehauen, um ihn senkrecht
zu machen; und diese prächtige facade prangt mit vielen figuren, säulen und
andern architectonischen zieraten. an einigen stellen, wo der fels vielleicht
nicht weit genug heraus ging, hat man den plaß mit andern steinen ausgefüllt.
dieß sieht man daran sehr deutlich, daß einige große steine mit figuren, die
hier gestanden haben, herunter gefallen sind. unten sind verschiedene stufen, so
lang als das ganze werk breit, aber viel höher als daß sie zu einer treppe hätten
dienen können. vielleicht also standen daselbst gebäude, die in der langen
reihe von jahren nach und nach abgetragen sind; oder die großen stufen
wurden mit kleinern ausgefüllt, wenn man geschäfte zu diesem gebäude hatte.
meine augen hatten durch die zeichnung der ruinen des palastes, und
besonders bei dem abschreiben der vielen schriften, vornehmlich der hoch stehenden,
die man nicht recht deutlich sehen kann, als wenn die sonne darauf scheint, so
viel gelitten, daß ich mich nicht an die zeichnung dieser hohen facade wagen
konnte. diese mühe würde auch überflüssig gewesen sein, da man davon schon
abbildungen in verschiedenen andern reisebeschreibungen findet. man wird
daraus bemerken, daß die hier befindlichen figuren und andere zieraten mit
denen am palast eine große ähnlichkeit haben. man kann also den schluß machen,
daß der herr, welcher sie bauen ließ, von eben der religion gewesen, worzu der
stifter

  f .
  f t 
ttttt fäftwü  ttnt
äs. ay... 
f


 

beschreibung der ruinen von persepolis. i5 i
stifter des palastes oder tempels sich bekannte. ob aber dieß die religion 1765.
des zoroasters oder der jezigen sogenannten feueranbeter gewesen sei, daran
märzsollte man fast zweifeln. wenn in den tempeln der parsis, wovon man
nochviele in persien und indien antrift, der priester vor dem heiligen feuer steht,
um seine andacht zu halten, so hat er ein tuch vor dem munde, damit das
feuer nicht von seinem otem verunreinigt werde. derjenige welcher oben an dieser
facade vor dem altar steht, auf welchem ein feuer brennt, hat dagegen das
gesieht ganz frei. der priester hat jezt etwas in der hand, womit er das feuer
aufrühren kann. die figur welche hier vor dem feuer steht, hat einen
bogen in der hand, der zu der erwähnten arbeit wohl nicht gebraucht werden konnte.
die kammern, welche man hinter dieser und andern ähnlichen facaden in dieser
gegend findet, und die von außen so lange verschlossen waren, bis sie durch
gewalt geöfnet worden, sind jederzeit, und dieß nicht ohne große
wahrscheinlichkeit, für begräbnisse gehalten worden. die jezigen parsis aber begraben ihre
todten nicht, sondern lassen ihr fleisch von raubvögeln fressen   s. 5 o 
doch diese werke des altertums können älter sein, als die gewohnheit der
perser sich, nach dem beispiel der magier, von wilden tieren fressen zu lassen,
und selbst die persischen könige, welche würklich anhänger der lehre des
zoroasters waren, können die erlaubniß gehabt haben, sich begraben zu lassen. da
von den verschiedenen casten der indier, die einerlei religion haben, einige ihre
todten verbrennen, andere sie begraben, und noch andere sie ins wasser
werfen, so kann es sein, daß man mit den todten körpern der persischen könige
und anderer großen herren auch nicht eben so verfahren ist, als mit den todten
aus den niedrigen classen. derjenige der hier vor dem altar steht, kann
einen weltlichen fürsten vorstellen, und er ist zu weit vom feuer, als daß dieß
element von seinem hauch erreicht werden könnte.  
beiqtabelle 18 ist ein wasserbehältniß, brunn, oder was es
sonst gewesen sein mag, ohngefehr12 fuß im viereck, ganz aus dem felsen
gehauen. es ist etwa noch 16 fuß tief, das übrige ist mit erde und steinen
angefüllt. die obere öfnung scheint bedeckt gewesen zu sein ; und aus einigen
löchern, die man in dem felsen sieht, könnte man mutmaßen, daß hier
tüken,

i 52 beschreibung der ruinen von persepolis.
a v1 765.ren, und also auch ein gebäude gestanden habe. man findet hier gleichfals noch
wasserleitungen aus dem puren felsen gehauen.
weiter südlich sieht man eine andere facade von einem begräbniß die von
der vorher erwähnten nur wenig verschieden ist, aber weit mehr durch die zeit
gelitten hat. auch davon hat chardin eine zeichnung geliefert. weil der
eingang zu diesem nicht so beschwerlich ist, als zu dem andern, so kroch ich durch
die öfnung, fand aber, zu meiner verwunderung, nur ein länglichtes
zimmer, und in demselben wasser. nach unserer jezigen bauart zu urteilen, ist
es nicht wahrscheinlich, daß man um dieser kleinen kammer willen so viele mühe
und kosten angewandt habe, um den felsen senkrecht zu machen, und ihn mit
so vieler bildhauerarbeit zu zieren. warum aber baueten die alten egypter so
prächtige pyramiden  man hat bisher auch in selbigen nur wenige kammern
gefunden, um derentwillen man jezt gewiß kein gebäude aufführen wird, daß nur
den hunderten teil kosten und mühe erfodert.
eine viertelstunde weges weiter nach süden, und an demselben berge
hat man gleichfals ein stück des felsen, der auch hier schräg unterwärts geht,
senkrecht gemacht. die steine, welche man hier weggenommen hat, sind gleich
oben auf die facade gelegt, um selbige zu erhöhen  und an dem felsen selbst hat
man gleich die figuren ausgehauen. mit diesem werke aber ist man nicht weit
gekommen. nur die figur, welche oben in freier luft zu schweben scheint, ein
runder körper der vermutlich die sonne vorstellen soll, und die person in der
langen kleidung mit einem bogen in der hand, welche vor einem altar steht,
sind ganz, und einige figuren an der seite sind halb fertig geworden. so ist
dieß stück, vielleicht weil der bauherr starb, oder weil zu der zeit eine andere
religion in persien eingeführt ward, oder aus andern ursachen, liegen
geblieben. indeß sind schon viele große steine von dem felsen abgerissen, die noch
nicht weggebracht worden sind.
in der ebene und nicht weit von der südwestecke des palastes sind noch
einige überbleibsel von einem gebäude. darunter ist eine aufrecht stehende
säule, die auf dem prospekt tabelle 19 angedeutet worden. dieß ist also
die zwanzigste säule, welche von den hier befindlichen ruinen noch aufrecht
steht.

i1ab. xxx i.
kfz wii zyte fis      
l  .  m  m    r ff   t     f
   ass ek    t   ss a  y.  s 77
i ff xhtiefees tat
  3 ffs . .       . .    
k 7  sr z  kt at käst  s
rty sk kst  ere str f  i
tek.   .isie tata es
s  . f       n il     t     fw ke
y    k   s  sf 77 y   fs   77     f
k  w  
tsxetx s  iise fim
kwk    t   twt es .
i   ts es i  e si
htfe fesz  tf
eä  ät
n  y  iw
f
ze
  etww wm       
wä. fr iwf r
  y   y w  äy  rsrx
x  b  y  wwtä.  
      äääääy iäwk ni
w n
  .. . . . .   kt









 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
beschreibung der ruinen von persepolis. i53
steht. weiter nördlich, gleichfals im freien felde, stehen noch ein paar tür  1765,
pfosten, von eben der arbeit, wie die vorher beschriebenen. an dem fuß des märz.
berges sieht man auch verschiedene steine, die von dem felsen abgesondert tt 
sind, um zum bauen gebraucht zu werden; ingleichen wasserleitungen im
felsen ausgehauen.
etwa auf der hälfte des weges zwischen diesem palast und den ruinen von
istakr, ist eine ganze kammer aus dem felsen gehauen worden, die aber weder
eine decke, noch eine vorderwand gehabt zu haben scheint. die übrigen drei,
wände sind mit figuren von übernatürlicher größe bedeckt. auch selbige sind
erhaben, wie alle figuren zu tschil minär, aber in einem ganz andern geschmack
ausgehauen. die figuren welche man auf der wand nach norden findet, sind
beiaauf der tabelle xxxii. abgebildet. der kopf der hauptperson welche
mein dorfschulze radsjab nannte, ingleichen der kopf des pferdes sind
mutwillig zerstümmelt. die person welche hinter dem pferde steht, ist8fuß
hoch, hieraus kann man auf die größe der übrigen figuren schließen. an
dieser wand stehen die vier linienftabelle xxvii vor dem pferde, g und h
aber auf dem pferde selbst. letztere sind also gewiß nicht von der hand des
meisters, der die figuren ausgehauen hat, sondern neuer.    die untersten
6 reihen griechischer schrift sind wohl die neuesten, aber am meisten beschädigt.
die figuren an der wand nach osten sind beibauf der 32sten tabelle abgebildet.
diese haben viel mehr durch die zeit gelitten als die vorhergehenden. hier
scheinen die beiden hauptpersonen einen zweikampf an einem ring zu halten, von
welchem ein breites band herabhängt, und beide haben auch bänder auf dem
rücken herunter hangen. zwischen ihnen stehen zwei kinder. unter diesen
figuren findet man drei die keinen bart haben. diese sollen also vermutlich
weiber vorstellen. an der wand nach süden sieht man zwei personen zu
pferde,
     die inschriftfist am besten eingehauen, aber doch bei weitem nicht so scharf, als die an
den ruinen zu tschil minär. die schriftzüge beifund gsind verschieden. einige
buchstaben aber scheinen in beiden dieselben zu sein. die sprachforscher können also
vielleicht die eine brauchen, um die andere daraus zu erklären.
ii. teil.

i 54 beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. pferde, welche gleichfals um einen ring streiten. selbige habe ich nicht
gemärz zeichnet, weil sie gar viel durch die zeit gelitten haben. ich meine auch, daß
 tt sie nicht viel von den figuren verschieden sind, die beicauf der 33sten tabelle
abgebildet worden.
ohngefehr andertalb deutsche meilen von tchil minär oder dem palast
von persepolis, nemlich   meile nach norden, und dann eben so weit nach
osten, trift man jezt noch einige ruinen an, welche von den persern die ruinen
von ist kr  d. i. der stadt persepolis  genannt werden. dieß sind
vermutlich die überbleibsel von dem palast, den die königin homai in dieser stadt
bauen ließ; denn die arbeit an denselben ist in eben dem geschmack, wie die an
den zu tschilminär, sie liegen auch nahe bei den gräbern zu nakschi rustäm,
zwei kennzeichen dieses palastes, die von den verfassern der algemeinen
weltistorie aus morgenländischen schriftstellern angeführt sind.    zwei säulen
davon stehen noch aufrecht. das capital der einen hat viele ähnlichkeit mit dem
beiaauf der 25sten tabelle, und auf der andern scheint die doppelte
vorderhälfte eines tiers zu liegen. um diese aufrechtstehende säulen liegen noch viele
stücke von andern umgefallenen, und einige piedestale stehen noch auf ihrem
platz. in der mauer eines gebäudes bei diesen säulen fand ich einen stein
9 fuß lang und breit, und4fuß dick. alles ist von dem harten schwärzlichen
marmor gebaut, woraus die ruinen zu tschil minär bestehen. an dem fuß
des berges sieht man hier auch noch grundmauern von gebäuden, und an einer
stelle sehr große steine auf einander, die vielleicht einen torweg haben
vorstellen sollen.
die überbleibsel des erwähnten palastes der homai liegen in einer
schmaken und fruchtbaren ebene, zwischen hohen bergen und an der südseite eines
kleinen flusses, den die perser polwär nennen, und der in den arares fällt.
der fluß erreicht   meile von hier die große ebene an welcher tschil minär
liegt. zwischen beiden palästen, und besonders in der gegend, wo der
polwär die große ebene erreicht, muß man ohne zweifel die lage von istakr
  oder
   vierter teil.   516.

765.
märz.
               
 


1 765
märz.

beschreibung der ruinen von persepolis. i 55
oder persepolis suchen. hier aber wird der fluß durch eine menge canäle 1765.
auf die umherliegenden fruchtbaren felder geleitet. istakr ward nicht auf märz.
einmal zerstört, wie der palast von persepolis, sondern war noch unter t t 
der regierung der khalifen die residenz ihrer stattalter. bei
solchen umständen also, da nemlich persepolis oder istakr in der nähe von
bergen, und in einer fruchtbaren ebene gelegen hat, die in der langen reihe
von jahren erhöhet worden; da die einwohner dieser stadt den guten geschmack
in der baukunst immer mehr und mehr verloren, und also die prächtigen paläste
ihrer vorfahren niedergerissen haben, um schlechtere häuser davon zu bauen, darf
man sich nicht sehr darüber wundern, wenn man von den prächtigen gebäuden
dieser stadt nichts mehr findet, als hin und wieder türpfosten oder andere
steine, die zu groß waren, als daß sie von den neuern einwohnern von hier
weggebracht werden konnten.
an der nordseite des flusses polwär,  ohne zweifel dicht bei persepolis
oder istakr  und in gerader linie etwa eine deutsche meile nach norden von
tschil minär, sieht man die sogenannten gräber der könige. der fels ist
hier von natur fast senkrecht. es hat also nicht so viele mühe gekostet ihn zur
facade der begräbnisse perpendiculär zu machen, als bei den hinter tschilminär,
wo der berg mehr schräg ist. indeß ist keins von ihnen so schön, als die bei
dem erwähnten palast, ob sie sich gleich äußerlich fast alle sehr ähnlich sind. die
eingänge zu allen diesen gräbern sind so hoch von der erde, daß man nicht ohne
lebensgefahr hinaufklettern kann, wenn man nicht eine hohe leiter mitbringt.
mir fehlte es jezt sowohl an zeit, als gelegenheit, um solche anstalten zu
machen. indeß erhielt ich in dem folgenden jahre nachricht, daß herr hercules
eine zweite reise nach persepolis gemacht hätte  und da er mir zugleich schreibt,
was er in einem dieser gräber gefunden habe, so will ich dieß hier mit
einrücken. er fand die kammer, in welche er hinaufkletterte, 4o fuß lang,
und halb so breit. in der hintersten wand waren drei nischen oder
gewölbe, und in jedem derselben stand ein kasten4fuß hoch, 9 fuß lang
und8fuß breit. jeder dieser großen kasten war von einem einzigen platten
stein bedeckt. weil diese kammern für begräbnisse gehalten werden, und herr
u2hercules

i 56 beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. hercules vermutete, daß in denselben etwa särge mit mumien sein könnten,
märz, so hatte er hammer und brecheisen mitgenommen, um selbige zu öfnen. diese
 tt vorsorge fand er überflüssig. schon andere hatten durch jeden deckel ein so
großes loch gebrochen, daß man mit einem arm hindurch kommen, und ein licht
hinein sehen konnte. dieß tat er, fand aber in allen nichts als staub.
man kann also wohl sicher den schluß machen, daß in diesen kasten
niemals todte körper gewesen sind. denn die löcher in den deckeln derselben
sind nach der beschreibung des herrn hercules zu klein, als daß man dadurch
ganze körper hätte wegbringen können, und zu dem haben diese kasten nicht die
verhältnißmäßige breite zu ihrer länge, wie die steinernen särge, welche man
noch oft in egypten, dem gelobten lande, in natolien und griechenland
antrift. sie sind anfänglich auch wohl nicht bestimmt gewesen, um hier ledig zu
stehen. es muß also in denselben wohl etwas aufbewahrt worden sein, das
verdiente von hier weggebracht zu werden, und dieß muß aus nicht sehr großen
stücken bestanden haben. indeß sind diese im felsen ausgehauene kammern
eigentlich doch wohl hauptsächlich zu begräbnissen bestimmt, und würklich die
ruhestäte solcher könige gewesen, deren andenken dadurch eben so erhalten
werden sollte, als das andenken der egyptischen könige, welche zu ihren
begräbnissen große pyramiden aufführen ließen. daraus, daß man in denselben jezt
gar kein merkzeichen von todten mehr antrift, kann wohl nicht geschlossen
werden, daß niemals todte darinn gewesen sind. die kammern sind vieleicht
schon vor vielen hundert jahren geöfnet  und da sie seitdem immer von den
bauern aus dieser gegend haben besucht werden können, so haben vielleicht diese
alles weggetragen, was durch die zeit nicht ganz vermodert war.  ... 
bei diesen prächtigen grabmählern findet man auch viele überaus große
figuren auf besondern tafeln an dem felsen ausgehauen, die die heldentaten
des alten persischen helden rustäm vorstellen sollen. man nennt sie daher
nakschi  d. i. die abbildung des  rustäm.    nach der arbeit zu urteilen,
  können
   erodot bemerkt im 3ten buch   85. daß darius bald nach seiner gelangung zum tron
    ein keinertes bildniß zu pferde habe ausrichten, und dabei eine inschrist setzen
lassen        vielleicht

beschreibung der ruinen von persepolis. 157
können einige derselben mit der abbildung des radsab  s. 153.  wohl einerlei 1765.
alter haben. die facaden zu den begräbnissen aber sind viel älter; denn die märz.
figuren an denselben sind in eben dem geschmack gekleidet, gezeichnet und ausge  tt 
hauen, als die zu tschil minär oder dem palast des jamschid. zwei
vorstellungen von rustänn sind auf der tabelle xxxiii. abgebildet. beicscheint
ein zweikampf zwischen eben den beiden helden um einen ring zu sein, welche
man beibauf der 32sten tabelle zu fuß siehet. die bauern aus tschil,
einem dorfe hier in der nähe, nannten den mit dem stab in der linken hand,
rustäm säl und seinen gegner rustäm kolad s. beide haben so lange
beinkleider, daß sie bis über die füße herunter hangen. steigbügel scheinen
die alten perser nicht gehabt zu haben, und auch keinen ordentlichen sattel.
warum an allen diesen pferden große kugel an ketten herunter hangen, ist,
wohl nicht leicht zu erraten. sie müssen dem pferde im lauffen sehr hinderlich
gewesen sein. das lederzeug auf denselben ist ganz artig. der zaum hat
das besondere, daß an demselben auch ein niemen ist, der dem pferde über das
maul geht. an der erde liegen zwei personen, wovon aber nur der obere
teil sichtbar ist, das übrige verliert sich nach und nach im felsen. in der
abbildungdscheint die figur welche vor dem pferde steht, so lange und enge
ermel zu haben, wie die indier. diese nemlich ziehen sie beim gebet weit
über die hände hervor, anstatt daß sie sie sonst zurück schieben, und also auf dem
arm viele falten haben. was übrigens das ganze vorstellen soll, das
überlasse ich andern zu entscheiden. man findet an diesem felsen noch mehrere
abbildungen von rustam und andern personen, die ich nicht gezeichnet habe, teils
weil die arbeit nur schlecht ist, oder weil die figuren sehr beschädigt sind, teils
auch weil ich nunmehr eilte wieder nach schiräs zurück zu gehen, da mein
bedienter krank geworden und gestorben war.
hinter dem pferdedtabelle 32 ist eine tafel mit einer großen schrist,
wovon das meiste durch die zeit sehr beschä  gt ist. ich habe eine ecke derselben,
u 3  etwa
vielleicht also s llen einige der großen figuren, die man in persien hin und wieder
an felsen ausgehauen findet, und die man jezt alle rustänn nennet, könige
 
vorstellen
i 58 beschreibung der ruinen don persepolis.
1765.  etwa der breite, und die hälfte der höhe, also überhaupt ohngefer uur
mäz. von allem  auf der tabelle xxxiv. copirt. dieß sind zwar lauter
abgebro ttchene linien, und man wird ihren inhalt nicht vollkommen lernen können. aber
schon dieß wenige kann den gelehrten mit dem alphabet bekannt machen, welches
man zu der zeit in persien brauchte, als die figuren hier ausgehauen wurden 
und wer weiß, ob man nicht sonst wenigstens noch etwas daraus wird lernen
können. die übrigen inschriften, welche man noch zu nakschi rustäm antrist,
sind alle sehr schlecht. indeß habe ich auch einige davon beiitabelle 27 copirt.
betrachtet man nun alle inschriften, die ich in der gegend von persepolis,
teils zu tschil minär, teils zu nakschi rustäm abgeschrieben habe, so trist
man wohl keinen ort in der welt an, wo man so viele verschiedene schriftzüge
beisammen findet. die auf der 24. und 31sten tabelle sind ohne zweifel die
allerältesten, ja so alt als der palast des jamschid  tschil minär  selbst;
denn sie stehen überall an bequemen stellen, und oft zwischen figuren, wo
man ihrentwegen platz gelassen hat. die gelehrten haben sie, nach den
abschriften meiner vorgänger, schon für hieroglyphen erklärt. sie bestehen
aber, wie im vorhergehenden bemerkt worden, aus drei ganz verschiedenen
alphabeten  nemlich a. b. g. h. i. aus sehr einfachen buchstaben, die ich alle
auf der23sten tabelle gesammlet habe; die inschriften c, e, k., und d, f, l,
aber haben mehr zusammen geseßte buchstaben. hierauf folgen dem alter
nach, die schriftzüge tabelle 34; dann die vier linienfund drei linien
der schriften1tabelle 27.    ferner die vier linien g, und einige linien
der schrift i  tab. 27.  alle bisher erwähnte schriftzüge sind meines
wissens noch gar nicht bekannt, und es ist merkwürdig, daß man darunter nicht
einmal die buchstaben aus den alphabeten d, e der 2ten tabelle antrift, die ich
von den abkömmlingen der alten perser, welche sich in indien niedergelassen,
erhalten habe. letztere hält man schon für alt. allein die zu persepolis befindlichen sind
noch viel älter, und die perser müssen also ihre schriftzüge gar oft verändert haben.
die
   sollten dieß nicht die alten assyrischen buchstaben sein, deren temistocles in seinem
21sten briese erwähnt, wo er von seinem freunde die4großen becher verlangt,
auf welchen alte assyrische, und nicht die neuern schriftzüge standen, welche
   darius xerxis pater bei den persern eingeführt hat 

 4  
tab jxxxiii.
     s itätts.
s
nakschi rust am .
a zurerz zzz.
  abbt zalurtz
azer
    f  . . 3.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
beschreibung der ruinen von persepolis. i 59
die griechen haben ihren namen hier auch verewigen wollen. es ist aber mit sehr 1765.
weniger kunst und geschmack geschehen ; denn ihre schriften stehen auf den märz.
pferden, und sind so schlecht eingehauen, daß sie fast am meisten durch die zeit tt 
gelitten haben. dann folgen die kufischen, arabischen und persischen schriften.
man findet bei nakschi rustäm sogar hebräisch  tabelle21. 1. die letzte linie 
und ich meine auch etwas in dieser sprache an den ruinen zu tschilminär
angetroffen zu haben. allein dieß und die namen einiger europäer, welche hier
eingekratzt sind, können nicht mit zu den inschriften gerechnet werden. ich fand
zu tschil minär noch le bruyns namen mit rotkreide geschrieben.
vor dem berge mit den gräbern der könige, und den abbildungen der
heldentaten des rustäm, steht noch ein kleines gebäude von weissen
steinen nicht von dem schönen schwarzen marmor, den man zu erbauung der paläste
gebraucht hat.  dieß ist ganz von zwei großen steinen bedeckt, denen es
vermutlich seine erhaltung zu danken hat, weil man die untern steine, ohne
gefahr von den öbern erschlagen zu werden, nicht weg bringen konnte. die
türe desselben ist ziemlich hoch von der erde; indeß kann man leicht hinein
klettern, weil das gebäude hier etwas beschädigt ist. man findet aber nur eine
kleine kammer, etwa1o fuß im viereck, und bei dem eingang, vermutlich
zu türangeln, löcher in den steinen. inschriften und figuren trift man
hier gar nicht an. in diesem gebäude ist kein fenster. es kann also kein licht
hinein kommen als durch die türöfnung, welche nach der seite des nahe davor
liegenden felsen ist. der untre teil des gebäudes hat wohl kein zimmer
entalten, sondern scheint von anfang an aufgefüllt gewesen zu sein. es ist also
wohl niemals zur wohnung der lebendigen, sondern zu einem begräbniß, oder  
zu einer capelle bestimmt gewesen, in welcher etwa die todten, die in die großen
gräber gebracht werden sollten, erst bei geseßt
wurderdaß hier oben auf dem berge noch eine kleine säule steht, ist schon aus
andern reisebeschreibungen bek nnt. ich habe selbige nur in der ferne gesehen.
herodot bemerkt im ersten buch   122 , daß die perser den gebrauch gehabt
haben, auf die höchsten berge zu steigen, und der sonne, dem mond, der
erde, dem feuer, dem wasser und dem winde zu opfern. vielleicht also
stiegen

t6o beschreibung der ruinen von persepolis.
17 65. stiegen die persepolitaner in der absicht auf diesen felsen, von welchem man eine
märz schöne aussicht nach der unten liegenden ebene hat.
v v  nicht weit von hier, am wege nach dem dorfe tschül, sind zwei kleine
gebäude aus dem felsen gehauen, die kaum verdienen bemerkt zu werden.
sie sind vielleicht begräbnisse mohammedanischer heiligen.
drei bis vier deutsche meilen nach westen liegen noch3alte castelle, die
man kall  istakr, kall  schikast  und . . . . . . nennt. das eine
derselben soll unten, das andere an der mitte und das dritte oben auf einem hohen
und steilen berge liegen. weil ich nicht nach dieser gegend hingekommen bin,
so kann ich nicht mit gewißheit bestimmen, ob selbige von den alten persern, oder
erst von den mohammedanern gebaut worden sind. sie sind vermutlich von
den erstern, und verdienen auch von einem europäer besucht zu werden.
die polhöhe der städte persepolis und memphis war nur sehr wenig
verschieden. aber die ehmalige hauptstadt von persien lag viel höher über der
oberfläche des meers, als die von egypten, und daher ist der unterschied der
witterung in diesen beiden ländern sehr groß. in der zeit da ich mich in der
gegend von persepolis aufhielt, hatten wir am 27sten märz, 1sten und 5ten
april starken regen mit donnerwetter. bis den 2ten april hatten wir noch
starken nachtfrost, indeß dauerte das eis nicht länger, als bis um8oder 9 uhr,
da alles von der sonne gänzlich wieder aufgetaut war. auf dem gipfel der
berge, welche an der westseite der ebene liegen, sah man bis zu der zeit auch
noch schnee. dagegen regnet es in der gegend von memphis nur überaus
selten, und eis kennet man daselbst gar nicht.   
zum schluß muß ich noch einiges von den jezigen einwohnern dieser
gegend, und meinem aufentalt unter denselben erwähnen. merdast, ein
schlechtes dorf beinahe eine stunde nach süden von tschil minär, war gleichsam
mein hauptquartier. das haus, welches hier eine karwanseroy vorstellen soll,
und worinn ich wohnte, war nicht größer als ein anderes bauerhaus, und hier
ward auch andern reisenden ihre wohnung angewiesen. diese waren
gröstenteils
   erster band s. 497 5oo,

tab .xxxiv.
 hd2v orom22 in22 mn.    j.
  wb bom2 502wz hyo2 wn. do   pr yo 22 2  
os swro 38  6  r  o   2 no d220 x
o  wro822   3s mr  s lr r31     ro22.
 mnm 5d d3so2 jta 2 2 la ko  ldin32
l222l23  2 l232o c jvz n   2c3 d ms   d
 e 2    s    3s210 522o 22 j2
oq ajq o   os 2d of isl  ld la
o   6ar   1re sd   y zo dv    
2629s in r s  drts din cm3s o 
t  mv3 msf ss   sr mmr s  s sr  
 r  rindd  d so  2s2 2 ls
  s2x  22  .s  m   lo j  rs 2 
y w   w yo udor sys o
2n   aaa 9   j. r33  s
sl w . o m   23s    km3
d 35   0m2   a 9   2  my d  
sf sa3r vh d   in
dinda sh nysd 2  d   j2m a
 jsoi d  m   m 30    lxma pl 2
2lh2m foo  2 ghz sohn  ph2v
ho3sod myj  2   m 2  q 23
d l f22 22  p2   m 22 pm 229 l
 amazr zrz  sc. 
3      p. 62








 
      . 
       
 
             
     
     
             
       
  s      
 
 
 
    . . .
 
 
 
 
s
   
      
        
     
 
                    
           
 
       
 
   
 
 
 
   
                               
   
             
          
          
           
   
 
  
    
  
   
 
 
a
 
   
   
   
  ,
  .
  ,
e
   
   
             
                 
   
 
 
        
   
     
   
 
 
   
       
         
 
 
     
       
 
 
 
 
 
 
     
     
       
                       

beschreibung der ruinen von persepolis. i6 i
teils arme handwerksleute, die mit ihrer schlechten gerätschaft von dorf zu 1765.
dorfzogen, um arbeit zu suchen. die bauern, sowohl aus merdast als
märzandern nahe liegenden dörfern, besuchten mich fleissig. an den festtagen kam tt 
bisweilen eine ganze partei weiber und mädgen, die gleichfalsbegierig waren,
einen europäer zu sehen. alle diese guten leute bezeigten sich sehr bescheiden,
und ich lebte so sicher unter ihnen, als in irgend einem dorfe in europa. ich
war fast täglich von des morgens um acht bis des abends um5uhr beiden
ruinen zu tschil minär. am 19ten märz zeichnete ich zu hause. die bauern
machten daraus den schluß, daß ich das fest naurüs seierte. der kalantär
oder dorfschulze erkundigte sich deswegen, wann wir naurus, d. i. aequino tium
haben würden   denn dießseiern sie noch jezt, so wie schon in den ältesten zeiten.
ich versicherte ihn, daß wir an dem folgenden tage tag und nacht gleich haben
würden. hierauf ward gleich beschlossen, daß man in diesem dorfe am 2osten
märz naurüs halten wollte, ohne sich darum zu bekümmern, wann man dieß
fest in den benachbarten dörfern seiern würde. es scheint also, daß die perser,
in ansehung ihrer festtage ebenso ungewiß sind, als die egypter und araber.  
am 2osten waren die bauern besser gekleidet als gewöhnlich, und arbeiteten an
diesem tage nicht. dieß war es alles, woran man sah, daß heute ein festtag
war. weil der ramadän noch nicht zu ende war, so durften sie den ganzen
tag über weder essen noch trinken. diesen verlust ersetzten sie zwar des nachts,
aber auch in aller stille. am 22sten sah man den neumond, und darauf ward
an dem folgenden tage das fest beiräm, aber auch in aller stille, geseiert.
tschil minär liegt schon in einer einöde. während der zeit, da ich
mich daselbst aufhielt, kamen nach und nach8bis 1o herum wandernde
familien turkmannen und kurden, die mit kleinen heerden die umherliegenden
vortreflichen, aber zum teil unbebaut liegenden felder besuchten. da sie einen
menschen in europäischer kleidung bei den ruinen sahen, kamen sie oft zu mir,
und wunderten sich, daß einer die neugier haben könnte so weit zu reisen, und
hier
   beschreibung von arabien s. 1 17, 118.
ii. teil. ze

i62 beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. hier ganze tage zu zeichnen und zu schreiben. keiner aber sagte mir ein
unhöflimärz. ches wort, ob ich gleich gemeiniglich keinen menschen bei mir hatte, als bloß
meinen bedienten. dieser hatte noch den vorteil von ihrem besuch, daß er
milch in überfluß von ihnen bekommen konnte, und also nicht nötig hatte,
täglich essen von merdast mitzunehmen. an den drei tagen des beiräms kamen
viele bauern, und auch weiber und mädgen aus den benachbarten dörfern,
teils auf eseln teils zu fuß; vielleicht bloß um nach den ruinen zu spazieren,
vielleicht auch um den fremden zu sehen, der hier in ihre nachbarschaft
gekommen war. die wenigsten, sowohl von diesen als den weibern der
turkmannen und kurden, hatten ihr angesicht bedeckt. weil die perser sehr
abergläubisch sind, so findet man selten einen, der nicht einige geschriebene zettel in leder
eingewickelt, oder amulete von anderer art trägt. eins dieser bauermädgen
hatte ein stück silber mit hebräischer schrift auf der brust hangen, und glaubte
ganz gewiß, daß es ihr nicht an freunden fehlen könnte, so lange sie dieß stück
besitzen würde. ich hörte bei dieser und verschiedenen andern gelegenheiten,
daß die mohammedaner sich nicht darum bekümmern, von welcher religion
derjenige ist, der amulete für sie schreibt. es ist genug, wenn man ihn für
einen frommen oder gelehrten mann hält. man hat auch oft von mir
dergleichen zettel für krankheiten und andere unglückliche zufälle verlangt.
der angenehmste besuch, den ich hier von den einwohnern hatte, war
von einem araber aus syrien, vermutlich einem metaueli. er nannte sich
aber einen araber von bahhrein, und dieß gab ihm kein geringes ansehen, weil
die schiiten ihre grösten gelehrten von dieser insel zu erhalten pflegen. dieß
war der einzige, mit dem ich ohne dolmetscher reden konnte. er war schon
über dreißig jahre in persien, und hatte von einem dorfe in dieser gegend
mit namen kämara so viele einkünfte, daß er sehr bequem leben konnte. als
ein araber schien er noch stolz auf seine geburt zu sein. er kleidete sich
meistenteils als einen araber, und ließ sich auch schech nennen  mein dorfschulz
hergegen, der auch lesen und schreiben konnte, ward nur molla genannt. da
mein schech ein gelehrter sein wollte, und mich versicherte, daß er sehr oft nach
tschil minär zu reiten, und die prächtigen ruinen zu bewundern pflege, so hofte
ich,

beschreibung der ruinen von persepolis. i63
ich, er würde mir nachricht geben können, was die arabischen und persischen 1765.
schriftsteller davon sagen. allein er kannte kein buch, worinn dieser ruinen märz.
erwähnt werden, als das mit dem titel   s y 4 doj  z säustt 
 l    tarich morüdscheddähhabel mösüdi elschasei, dessen verfasser unter
andern versichert  salomo habe sein gebet des morgens zu jerusalem, des
mittags zu bäalbeck, des nachmittags zu tadmor  palmyra  und des abends
zu tschil minär gehalten. nachrichten die bei den mohammedanern wichtig
sein können, warum aber die europäer sich nicht bekümmern. ich ging mit dem
schech überall unter den ruinen herum, und führte ihn unvermerkt zu den
kufschen inschriften, in der hofnung, daß er selbige lesen, und sie mir mit neu
arabischen buchstaben schreiben sollte. er hielt es aber für sehr unnötig, sich
den kopf darüber zu zerbrechen. nachher besuchte er mich noch einmal mit
seinem sohn, einem knaben von 14 jahren. wir wurden wiederum sehr gute
freunde; allein mit den inschriften wollte er sich gar nicht abgeben. auch hatte
ich besuch von einigen vornehmen persern, welche es auf ihrer reise von
isfahan nach schiräs gehört hatten, daß ein europäer bei den ruinen wäre,
und die einen kleinen umweg nahmen, um diese seltene erscheinung zu sehen.
am 3ten april verlegte ich mein quartier von merdast nach tschül,
einem dorfe in der nähe von nakschi rustäm, um in der nähe von den daselbst
befindlichen altertümern zu sein, die mir auch noch einige tage arbeit verschaffen
konnten. einige stunden nach meiner ankunft daselbst, ließ herr hercules mir
wissen daß er zu tschil minär wäre. ich eilte also noch diesen abend wieder
zurück, und blieb mit meinem freunde bei diesen ruinen noch zwei tage, welche
ich gröstenteils anwandte, um meine zeichnungen mit dem original zu
vergleichen, und vollständiger zu machen. am 5ten april ritt auch herr hercules
mit nach tschül.
einen mohammedanischen bedienten, den ich von abuschähhr
mitgenommen hatte, schickte ich schon von schiräs wieder zurück, und nahm an
dessen statt einen armener. dieser ward zu merdast unpäßlich. es fehlte uns
nicht an hünern, reis und butter. ich hatte täglich einen guten pilau, und
an andern gesunden lebensmitteln, die man in einem schlechten dorfe erwarten
3e2kann,

i64 beschreibung der ruinen von persepolis.
1765. kann, war auch kein mangel. mein bedienter aber sollte nach dem befehl
april. seiner kirche, oder wie er glaubte, nach dem befehl gottes, jezt fasten  und
weil die morgenländischen christen in ihrer fastenzeit, außer fleisch, auch nicht
fische, butter, milch und eier essen sollen, so kann man leicht denken, daß
er unter den mohammedanischen bauern, die sich nicht auf armenische
fastenspeisen gerichtet hatten, rechtschaffen müsse gefastet haben. er war teils dadurch,
teils auch von seiner unpäßlichkeit schon sehr abgemattet, als wir am 3ten nach
tschül kamen, und ich hatte ihn deswegen hier zurückgelassen, als ich dem herrn
hercules entgegen reiste. heute ward beschlossen, daß er am 6ten nach schiräs
zurück gehen sollte. er starb aber noch vor seiner abreise. nun war es ein
glück für mich, daß herr hercules gekommen war. da seine bedienten auch
armener, und freunde des verstorbenen waren, so sorgten die für seine
beerdigung, die mir sonst viel verdruß gemacht haben würde; denn da die
schiiten glauben schon verunreinigt zu werden, wenn ein lebendiger christ nur ihre
kleider anrührt, so würde ich gewiß mühe gehabt haben, leute zu finden, die
es hätten übernehmen wollen ihn zu begraben.
wäre mein bedienter am leben und gesund geblieben, so würde ich mich
gern noch länger bei diesen ruinen aufgehalten haben. meine augen aber
hatten schon so viel gelitten, und meine gesundheit überhaupt war so schwach,
daß ich eben nicht ursache hatte, das äußerste zu wagen. ich ließ mir den
todesfall meines bedienten eine warnung sein, und reisete am 7ten april mit
herr hercules wieder nach schiräs zurück. wir brauchten von dem dorfe
tschül, oder von nakschi rustäm vier stunden bis polochän, der vorher
erwähnten großen brücke über dem fluß bend emir. der weg geht immer
durch die fruchtbare ebene, an oder vielmehr in welcher persepolis gelegen hat.
man sieht auf derselben noch hin und wieder dörfer, aber von fünf dörfern
sind gewiß drei zerstört, die wasserleitungen und gegrabenen canäle sind verfallen,
oder mit erde angefüllt, und die umherliegenden felder liegen wüste. überhaupt
findet man hier wohl kaum den vierten teil einwohner mehr, welche diese
vortrefliche gegend vor nadir schahs zeit gehabt hat; und die bevölkerung konnte
zu der zeit noch wohl gar nicht mit der verglichen werden, welche man hier vor
    der

anmerkungen zu schiräs. i65
der zeit der mohammedaner fand, als das land von einer nation bewohnt ward, 1765.
die den ackerbau gleichsam für einen göttlichen befehl ansah, und ihn daher sehr april.
hoch brachte. von der erwähnten brücke brauchten wir noch zwei stunden tt 
bis zarkän. jezt war dieser weg ganz gut. nach einem lange
anhaltenden regen aber ist er sehr schlecht, weil alsdann oft die ganze ebene unter
wasser steht. am 8ten april kamen wir nach schiräs zurück. der weg zwischen
zarkän und dieser stadt ist mehr bergigt, wie schon aus andern
reisebeschreibungen bekannt ist. von nakschi rustäm bis schiräs ist ohngefehr8deutsche
meilen.
nach meiner zurückunft nach schiräs war meine erste sorge mich wieder
von einem starken husten, einem geschwollenen halse und andern kleinen
unpäßlichkeiten zu befreien, die ich mir bei persepolis, gröstenteils durch verkältung
zugezogen hatte. der weg zwischen schiräs und abuschähhr war wegen des
krieges zwischen kerim khan und mir mah nna noch immer unsicher. ich
muste daher noch lange auf eine karwane warten, und erhielt dadurch nicht nur
zeit, um erst meine gesundheit wieder in ordnung zu bringen, sondern auch
noch einige altertümer in der gegend von schiräs zu sehen, die gemeiniglich
von europäischen reisenden besucht zu werden pflegen.  
eine halbe stunde nach norden von schiräs liegt, vor einem hohen
gebürge, ein kleiner fels, auf welchem man eine vortrefliche aussicht nach der
stadt und der großen und fruchtbaren ebene hat, und weit entfernt sieht man
hohe berge. die lage dieses kleinen felsen hat also sehr viel ähnliches mit der
lage desjenigen, auf welchem der palast von persepolis gebaut worden. hier
hatte ein mohammedaner einen palast gebaut, aber so schwach daß man von
seinem ganzen gebäude fast nichts mehr findet, als den fuß einer kleinen säule,
und diesen scheint er von tschil minär geholt zu haben. denn er ist von eben
dem harten und schwarzen marmor, woraus die ruinen von persepolis bestehen,
der fels bei schiräs aber ist ein weisser stein, und nicht hart. der
aufgang zu diesem gebäude war eine abhängige fläche, an beiden seiten mit
einer mauer unterstützt. hier konnte also der mohammedaner bis vor seine
tür reiten  eine bequemlichkeit die man bei der anlage des palastes zu
per3. 3 sepolis

i66 anmerkungen zu schiräs.
1765. sepolis nicht gesucht hat. nach dem freien felde, und gleichsam unter dem
april. hauptgebäude, hat der baumeister den felsen stuffenweis ausgehauen, und
 tt ein kleines fließendes wasser unter dem gebäude weggeleitet, so daß er hier
einen schönen wasserfall hatte. dieser aber ist jezt nichts mehr nütze, da die
duelle wiederum ihren natürlichen weg genommen hat. nicht weit von hier
in der ebene sieht man auch noch ein großes wasserbehältniß, mit kennzeichen
von springbrunnen. kurz, dieß muß nach mohammedanischer manier ein
artiger palast gewesen seiu; jezt aber verdient dieser ort eben nicht, daß er von
einem reisenden besucht werde. unten an dem felsen sieht man noch halb
eitgestürzte gewölbe, die vermutlich pferdeställe und wohnungen für bediente
haben sein sollen. höher am berge ist das begräbniß eines vermeinten
heiligen, babe qu e, welches von den mohammedanern sehr fleissig besucht wird.
nach o. s. o. eine deutsche meile von schiräs sieht man, gleichfals
auf einen hügel, noch einige überbleibsel von einem gebäude, das kämpfer
von einem nahe dabei liegenden dorfe sjubasär, chardin und le bruyn aber
die mosqu  der mutter salomons nennen. es stehen davon nur3türen,
alle von eben dem marmor, und mit eben den figuren und andern zieraten,
welche man so häufig zu tschil minär findet. es ist auch wohl kein zweifel,
daß sie von da abgeh lt worden; sie sind hier aber eben so schlecht angebracht, als
die säulen der alten egypter in den gebäuden der neuern. denn man hat
nicht einmal darauf gesehen, daß die steine auf einander passen. außer diesen
und noch einigen andern stücken von alter persepolitanischer arbeit, die hier
zerstreut herum liegen, ist von dem gebäude nichts mehr übrig.
das begräbniß des berühmten persischen poeten hadsji hafes lag
ehmals in einer vorstadt von schiräs. jezt liegt es eine viertelstunde
von dem stadttor, und auf diesem ganzen wege findet man kein einziges
gebäude mehr, außer eine große mosqu , schach mir hamza, welche auf
dem prospekt tabelle xxxvi. angedeutet worden, und dabei einige schlechte
hütten. dagegen sieht man hier fruchtbare felder, und das begräbniß liegt
noch immer in einer angenehmen gegend. das darzu gehörige gebäude ist noch
in gutem stande. es hat einige große, nach morgenländischer art sehr gute
zmmer,

anmerkungen zu schiräs. 167
 .
zimmer, zu welchen schmale wendeltreppen führen. vor diesem hause sieht 1765.
man das begräbniß des gelehrten, und einiger andern bei den persern berühm  april.
ten männer, ingleichen einen großen todtenacker mit einer menge grabsteinen, tt 
welches alles mit einer mauer umgeben ist. weil die mohammedanische
religion ihren anhängern die reinigung so sehr empsiehlt, so findet man bei diesem
gebetplaz  mus lla  auch ein kleines fließendes wasser, das seinen weg durch
ein großes wasserbehältniß nimmt, und hernach auf die umliegende felder
verteilt wird. von der großen menge erstaunlich großer cypreßbäume die ehmals
hier standen, sind die meisten bei den innerlichen unruhen umgehauen worden.
schech s de, ein anderer berühmter persischer gelehrter, liegt nicht weit
von hier nach süden in einer mosqu  begraben. dieß gebäude ist sehr verfallen,
und wird gar einfallen, wenn sich nicht bald ein reicher mohammedaner darüber
erbarmt, und es ausbessern läßt. hier sah ich es am deutlichsten, wie die
neuern perser die schriften, welche man so häufig an den wänden ihrer
mosqu en findet, auf die mauer tragen. die buchstaben sind alle von tonerde
geschnitten oder geformt, so gebrannt und oben mit einer glasur von grüner,
gelber oder einer andern farbe bedeckt. sie haben ein besseres ansehen als die
in harten marmor gehauene schriften zu persepolis. da es aber nur
töpferarbeit ist, und die buchstaben nur in kalk an die mauer geklebt sind, so sind
diese neuern ausschriften, in vergleichung mit den alten auch nur von kurzer
dauer. in der mosqu  des schechs s de war an vielen stellen der kalk,
und damit auch die buchstaben von der wand herunter gefallen, und alles lag
hier noch zerstreut auf dem boden. das schönste was man hier sieht, ist
gleichsam ein brunn, der in figur eines achtecks ziemlich tief in die erde
hineingebaut ist. unten ist ein fließendes wasser, so klar als ein crystall, und so voller
fische, daß ich mich nicht erinnere irgendwo so viele beisammen gesehen zu haben.
aber diese fische leben hier auch unter dem schutz des schech s de,
weswegen niemand sich unterstehen darf, nur einen davonzufangen. man steigt auf
einer bequemen treppe hinunter, und um das wasser sind bequeme sitze. auch
an den beiden seiten des achtecks, wo das wasser hineinfält, und wieder
herausfließt, sieht man einen teil des unterirdischen canals, und an demselben
bequeme

i68 anmerkungen zu schiräs.
 
1765. bequeme sitze von gehauenen steinen. kurz, dieß ist, besonders in der heissen
april. jahrszeit, ein überaus angenehmer platz. dieß wasser nimmt seinen lauf
 tts nachher mitten durch einen garten, in welchem sehr artige wasserfälle, und
große wasserbehältnisse angebracht sind. nach einem behältniß ist es unter
der erde weggeleitet, und kommt daselbst als aus einer starken quelle hervor,
welches sehr artig aussieht. aber jezt liegt der garten schon wüste, und die
schön gebaueten wasserbehältnisse, canäle und wasserfälle werden also auch wohl
nach und nach verfallen. die perser scheinen noch jezt viel auf wasserleitungen
zu wenden, besonders auf solche, wodurch die felder gewässert werden.
indeß ist der ackerbau nirgends unter den mohammedanern empor gekommen.
sie haben sowohl hier, als in egypten, viele canäle verfallen lassen. die
wasserleitungen werden noch immer mehr und mehr vernachläßigt, und daher
die länder immer mehr und mehr wüste und von einwohnern entblößt.
da ich in persien auf europäisch gekleidet war, so konnte ich zu schir s nicht
überall so herumgehen, als in den übrigen morgenländischen städten, und habe
daher von dieser stadt keinen genauen grundriß entwerfen können. indeß wird
der leser sich doch aus der tabelle xxxv. einen hinlänglichen begrif von ihrer
lage und größe machen können. die lage und die namen der tore sind
hier genau angedeutet worden. beiasteht das ehmals schöne stadttor
tandsji allah akbar,  s. 12 o.  undbdeutet die lage des begräbnisses des
hadsji häfes an. sarbach heist die faktorei der engländer. bei a. b. c.
sieht man die ruinen der ehmaligen französischen, holländischen und portugisischen
faktoreien. auch ist die lage einiger mosqu en auf diesem grundriß angezeigt
worden.   aber von letztern sieht man mehr auf dem prospekt tabelle xxxvi.
den ich in dem gebäude bei dem begräbniß des hadsi häfes entworfen habe.
auf demselben bedeutet  1. schah mir hamza. 2. schahi scher .
3. mäddrasse. 4. zeiid el hössein. 5. chatün dsamea.    6. bebe
  dochter.
   das zeicheu bedeutet todtenäcker, so wohl auf diesem als den übrigen grundrissen. 
    diese mosqu  lag auch zu le bruyns zeiten außer der stadt. es scheint also, daß
schiräs sich zu der zeit nicht weiter nach süden erstreckt habe als jezt.

gehahi
fehereel
sch 1ras
     
zeit. zez
hessezry s
s
fääfts 
ät s.
   el zyzelz j
ässis
      h 2  j. f 
 .
 3 2.   33.


 
                                                       
 
  
v. . .  
 
 
   
       
  
     
 
  .    
  
       
 
  ,w vw     
v3.        
  s             
   
          
. . . . .    
 
      
   
              
   
  . . .  
           
 
                                                                                




anmerkungen zu schiräs. 169
dochter. dieß sind lauter ansehnliche mosqu en, die bei der oftmaligen 1765.
plünderung der stadt stehen geblieben sind. keine derselben hat einen mi  april.
näre, und man wollte versichern, daß diese türme in ganz persien nicht tt 
gebräuchlich sind  sondern der muässem, oder derjenige welcher zum gebet ruft,
steht vor oder auf der mosqu . 7. das haus des beglerbegs. 8. das
pulvermagazin. 9. das tor s ade. 1 o. das isfahän tor. 1 1.
kerim ab d, ein kleines dorf, das erst neulich von dem jezigen
wekilangelegt worden ist. die besten häuser in der stadt sind von gebrannten
mauerste nen gebaut, und nach außen ohne alle pracht. die mauern sind kaum
gereinigt, und noch vielweniger übertüncht. die basärs, oder die straßen
mit den buden der kauf  und handwerksleute sind zum teil bedeckt, und
einige sowie der bezenstein zu constantinopel, gewölbt. die straßen sind
gepflastert. die gosse ist in der mitte derselben  und weil fließendes wasser in
selbige geleitet werden kann, so sind die straßen ziemlich rein.
die witterung zu schiräs ist wohl nicht von der zu persepolis, aber sehr
von der auf der küste des persischen meerbusens verschieden. im anfang des
märz hatten wir viel regenwetter, und dabei war es ziemlich kalt. im
april und may hatten wir noch viel trübe luft, und sehr oft gewitter. auf
dem gipfel der weit entfernten und hohen berge sah man noch am 25sten april
schnee; am 14ten may aber nur zwischen den klüften, wohin die sonne
nicht kommen konnte. am 23sten april des morgens um8uhr war hier ein
so starkes erdbeben, daß dadurch das alte gebäude, worinn ich wohnte, so sehr
erschüttert ward, daß man große ursache zu fürchten hatte, es möchte einfallen.
allerhand schöne baumfrüchte, die man teils in europa teils in indien antrift,
waren hier auch noch in diesen monaten im überfluß. von weintrauben nannte
man mir2o verschiedene sorten. einige davon werden getrocknet, und als
rosinen ausgeführt, andere ausgepreßt, und andere bloß frisch gegessen.
unter denen, welche man trocknet, ist die, welche man hier kischmis und in jemen
zebib nennt, die vornehmste. diese ist sehr klein, und hat einen so weichen
saamen, daß man ihn fast gar nicht bemerkt.   die sorte askari ist von
eben
   beschreibung von arabiens147.
ii. teil.

17o anmerkungen zu schiräs.
1765. eben derselben art, nur ist der saame in derselben etwas härter. gurtschesch
april ist die sorte woraus der vortreffliche rote wein gepreßt wird; und angur rangi
 tt eine andre sorte, welche einen so dunkelroten wein giebt, daß man diesen
fast nur braucht, um dem andern damit eine bessere farbe zu geben.
rosenwasser und das kostbare rosenöl wird auch in ziemlicher menge von hier verführt.
der schiräswein wird vornemlich von armenern verfertigt. in
ermangelung von tonnen wird er in großen töpfen aufbewahrt, und in großen
flaschen nach abuschähhr, und von da weiter nach basra und indien versandt.
er ist bekanntermaßen sehr schön; ich weiß aber nicht, ob der wein der
juden zu san  nicht eben so gut ist. letztere können ihn in ermangelung von
gesäßen nur nicht auswärts senden, ja sie haben unter der regierung der araber
nicht einmal erlaubniß öffentlich mit wein zu handeln. die juden wohnen zu
schiräs, so wie in den meisten morgenländischen städten, in einem besondern
quartier, und leben, dem ansehen nach, in großer armut. jezt wohnen
etwa nur2o banianen in dieser stadt  weil man aber diese indischen kaufleute
aufmuntern will, wieder fleissig hieher zu kommen, so bauete man ihrentwegen
eine große karwanseroj.  
die anzahl der armener, welche sich aufs neue zu schiräs
niedergelassen haben, ist auch nicht groß.    sie haben im serbach oder der faktorei
der engländer, in welcher herr hercules wohnte, eine capelle, in der sie
sich täglich versammlen, beten und singen. ich sah am 13ten april, als am
sonnabend vor ostern, ihren gottesdienst mit an, und stellte mir dabei eine
ver   indeß findet man in persien noch ganze dörfer, in welchen bloß armener wohnen. ein
solches dorf mit namen rouin, nicht weit von kasserin, schenkte kerim khät
neulich dem kalantär  dem schech oder ältesten  der armener. in einer provinz
burwär, nach norden von isfahän, sollen 14, umd in einer andern provinz,
peria, gleichfals in dieser gegend, sollen 30 solcher armenischer dörfer sein. letztere
nannte man  schahijän, daramera, ispts, gusgarat, darabir, hadän,
taral , tamagird, singird, gargün, mugän, choijän, scandere,
b gri, mjihagist, singist, schah bulach, schurischkan, sangibarät,
potifand, basgoigan, dusfeschän, uiizikiah, polorän, sardjerib,
agroe, mjevristän, ponnistän, aggschg,
g8dschagala
79,



         
     
  
anmerkungen zu schiräs. 17 i
versammlung der ersten christen vor. denn der erste geistlicher dieser kleinen 1765.
gemeine, war ein weber, von den übrigen kirchenbedienten war einer koch, und april.
der andere bedienter bei herr hercules, der dritte war ein schuster, und der tt 
vierte ein tischler. die capelle war artig genug. auf dem altar stand ein
kreuz, ein großer kelch, ein großes buch, stark mit silber beschlagen, und
verschiedene wachslichter. alle kirchenbediente hatten mäntel um, auf deren
rücken ein kreuz genäht war. die armener lassen sich den kopf mit dem
scheermesser abscheren. sie tragen, so wie alle morgenländer, eine kleine mütze,
und darüber eine größere rauhe mütze, so wie die perser. leztere hatten sie in
der kirche abgenommen, anstatt daß die mohammedaner ihren turban oder ihre
mütze auch in der mosqu  aufbehalten. der priester aber hatte etwas auf
dem kopf, das einem niedergeschlagenen europäischen reisehut vollkommen
ähnlich war. daß die armener sich, so wie die mohammedaner, bei ihrem gebet
bisweilen zur erde werffen, ingleichen ihre übrigen gottesdienstlichen ceremonien,
die gröstenteils im singen bestehen, sind schon genug bekannt.      hier konnte
man keine predigt erwarten. der priester nahm nur das große buch, welches
auf dem altar lag, und laß der gemeine einige stücke aus den evangelisten
vor. als er die stelle gelesen hatte, wo der engel zu maria magdalena und
maria jacobi sagt  entsezet euch nicht, ihr sucht jesum von nazaret, den
gekreuzigten, er ist auferstanden und nicht hie ; klopfte die ganze gemeine in
die hände. bei einer andern stelle, wo christus seine jünger zum frieden
ermahnt, küßte jeder seinen nachbarn auf beide backen u. s. f. hierauf legte
der priester ein tuch über sein buch, trug es auf beiden händen rund um den
altar, und reichte es einem jeden um es zu küssen. hinter ihm ging einer mit
einem langen stock, an welchem oben dünne runde scheiben, und an der mitte
ein kleines seidenes tuch befestigt war. diesen hielt er über den priester, und
machte mit dem dünnen blech ein kleines geräusch, wenn er seinen stock
geschwind bewegte. hiedurch soll die gegenwart der engel vorgestellt werden.
die übrigen kirchenbedienten hatten alle wachslichter in der hand. nachher
p  2 ward
   relation d un voyage du levant par de tournefort.

172 anmerkungen zu schiräs.
1765. ward das abendmahl, sowohl an kinder, als erwachsene ausgeteilt. das
april. brod war in kleine stücken gebrochen und in den wein geworffen, woraus der
 tt priester ein stück nach dem andern mit seinen fingern heraus nahm, und es dem
communicanten in den mund steckte. gegen abend kam der priester mit zween
kirchenbedienten, wovon jeder ein großes wachslicht in der hand hatte, zu
herr hercules, um uns ein geschenk von gefärbten eiern zu machen, und uns
etwas vorzusingen und den segen über uns zu sprechen. eben einen solchen
besuch hatten wir an dem folgenden morgen.
die perser haben öffentliche häuser, die sie surchöne  haus der
stärke  nennen, und wo jeder hingehen kann, um seine kräfte öffentlich zu zeigen.
als ich das erstemal ein solches surchöne besuchte, fand ich die luft
daselbst so unrein, daß ich es für ratsam hielt, bald wieder wegzugehen.
indeß wagte ich noch einen zweiten besuch, und dießmal blieb ich so lange, daß
ich glaube, meinen lesern einen deutlichen begriff von den leibesübungen geben
zu können, die hier vorgenommen werden. das gebäude war nur klein, aber
hoch, und stark gebaut. an jeder der vier seiten war eine nische, oder offene
kammer. der platz in der mitte war bloß für diejenigen welche ihre
geschicklichkeit zeigen, oder sich üben wollten. die türe zu diesem schauplatz war
klein und niedrig, und in dem ganzen gebäude keine fensteröfnung; nur oben
in dem gewölbe war ein loch, durch welches etwas licht fallen konnte  und da
dieß nicht hinlänglich war, so muste der schauplatz mit lampen erleuchtet
werden. kurz, es schien, daß man bei der anlage dieses gebäudes nur darauf
gesehen hätte, um allen zugwind abzuhalten. dieß war freilich notwendig.
allein man hätte oben in dem gewölbe mehr zuglöcher machen, und dadurch
das haus von den schlimmen dünsten reinigen sollen, die jezt den sich hier
versammlenden nicht nur beschwerlich, sondern ihrer gesundheit gewiß auch
schädlich sind.
ich saß mit einigen wenigen zuschauern in einer nische. die
vornehmen und die kaufleute, welche hieher kamen um sich zu üben, setzten sich in zwei
andern nischen, und rauchten erst eine pseiffe tobak, wie die figuraauf der
tabelle xxxvii. wo ich gesucht habe, das ganze schauspiel  t s sen.
   
s. .
   

anmerkungen zu schiräs. 173
man konnte hier auch caffe bekommen. drei musikanten saßen in der vierten 1765.
nische. der eine derselben spielte eine art cyter, der zweite schlug eine april.
kleine paucke, ohne welche die morgenländer niemals singen oder tanzen, und tt 
der dritte sang bisweilen ein persisches lied. als die liebhaber ihren caffe
getrunken hatten, und nicht mehr rauchen wollten, kleidete einer nach dem andern
sich ab, und sprang ganz nackend, außer in ein paar engen ledernen
beinkleidern, die mit einem riemen um den leib geschnallt waren, mitten auf den platz.
war einer in seiner kunst schon sehr geübt, so stellte er sich hier gleich auf die
hände, und mit den füßen in die höhe, wie die figur b. bald darauf aber
stellte er sich wieder auf seine füße, und hielt sein gebet mit dem gesichte gegen
mekke gewandt. denn die mohammedaner sollen bei allem, was sie
unternehmen, erst beten, und diese pflicht vergessen sie also auch nicht, wenn sie
diese art von comödie anfangen. die meisten hielten gleich ihr gebet, und
warfen dabei, wie gewöhnlich, ihr angesicht verschiedenemal zur erde. fig. c.
die erste übung welche vorgenommen ward, ist bei d. und e. abgebildet,
in so weit sich dergleichen künste abbilden lassen. die ganze gesellschaft stellte
sich neben einander auf händen und füßen. war einer noch ein anfänger, so
stand er ungefehr wie d, ein meister aber streckte hände und füße so weit aus
einander, als nur möglich, nur muste die erde nicht mit dem bauch berührt
werden. fig. e. alle musten in dieser stellung, ohne die hände oder füße
zu verrücken, mit dem kopf gleichsam einen cirkel, und wenn dieß zweimal
geschehen war, auch den durchmesser beschreiben. je öfter nun einer diese übung
wiederholen kann, desto größer ist er in seiner kunst. ich glaube gewiß, daß
einige sie über 60 mal wiederhohlten. alles geschah nach der musik, und sehr
taktmäßig. dann nahmen einige in jede hand ein großes stück rundes holz,
und warfen es auf die schulter f. dabei hatten sie weiter nichts zu tun, als
die hölzertaktmäßig von vorne nach hinten auf der schulter zu bewegen.
nachher hüpften einige mit ihren füßen gegen ein brett, das sie schreg an die wand
gestellt hatten, wie beig. andere, die schon mehr geübt waren, gingen mit
ihren füßen höher, wie bei h, und endlich einige, die es in ihrer kunst noch
höher gebracht hatten, stellten sich mit den händen auf die erde, wie die figur b.
p  3 es

i74 anmerkungen zu schiräs.
1765. es konnte nicht fehlen, daß die leute nach solchen übungen sehr stark
april. schwitzten. diejenigen also, die davor bezahlen wollten, setzten sich in eine
 tt nische, und ließen sich von einem bedienten brav reiben;  i  auch dieser
arbeitete taktmäßig, und gab demjenigen, der sich unter seine hände begeben hatte,
bisweilen einen düchtigen streich mit der platten hand auf den nassen rücken.
nachher drückte und reckte er ihm alle glieder. hierauf fingen alle an zu
tanzen. nicht nach europäischer manier, wo man unterrichtet wird, die füße
auswärts zu setzen, den körper gerade und leicht zu tragen u. s. f. sondern jeder
hüpfte für sich allein; einige in einem kreis herum  k  und andere gegen eine
wand,  l  alle bald auf einem, bald auf dem andern fuß, und dieß so stark
als möglich, um den körper brav zu erschüttern. einige legten sich auf den
rücken  m  mit küssen unter dem kopf und den armen, um zwei dicke und
schwere stücke holztaktmäßig in die höhe zu heben. zu dieser übung fanden
sich nur wenige, weil selbige außerordentliche kräfte erfodert. der meister
saß dabei, und zählte laut, wie oft der schüler die hölzer in die höhe hob;
man kann daher leicht denken, daß der nachfolgende sich immer bestrebte, den
vorhergehenden zu übertreffen. hierauf stellten sich alle in eine reihe, und der
meister hielt vor ihnen eine rede, oder weitläuftiges gebet, worin er ali,
hassan und hössein oft nannte, wobei alle ringer oder klopfechter sehr
andächtig zu sein schienen. es war nicht möglich alle die verschiedenen stellungen
des körpers, die ich bei den folgenden übungen sah, zu zeichnen und zu
beschreiben. ich habe nur eine bei  m  angezeigt; und diese dauerte nicht lange. die
füße blieben immer auf einer stelle, den körper aber bewegten sie bald
aufwärts, bald unterwärts, bald nach vorne bald nach hinten. dann fingen einige
paarweise an zu ringen, und auch dieß nicht ohne vorhergehende complimente.
unter andern schlugen zwei ihre hände zusammen, und legten sie kreuzweis vor
die stirn, wie bei  o , welches ich als einen gruß ansah. dann setzten sie
sich gegen einander auf die erde. jeder suchte wie er seinen gegner am
vorteilhaftesten angreiffen konnte; und wenn sie erst handgemenge wurden, so
rungen sie so lange herum, bald auf den knien bald auf den füßen, bis einer
auf der erde lag. dann küßte der überwundene dem sieger ganz ehrerbietig
die

 g e,  anzer der
e e   
c     
 2 pra.








anmerkungen zu schiräs. i75
die hand. hiebei gab es keine stöße oder schläge, als wenn die engländer1765.
sich boxen. indeß fühlten doch einige, wenn sie vom platz gingen, nach ihren april.
armen und beinen, als wenn ihre glieder ruhe nötig hätten. einer von tt 
ihnen warf nach und nach alle, die ihre kräfte mit ihm messen wollten, zu
boden und als zulezt keiner mehr erschien, so foderte er ein kleines trinkgeld von den
zuschauern. kann einer den beweis bringen, daß er in einer hauptstadt der
mohammedaner, z. e. zu isfahän, constantinopel oder delhi es bekannt
gemacht habe, daß er zu einer bestimmten zeit mit dem stärksten ringen wolle,
und daß sich keiner gefunden, der ihn hätte zu boden werffen können, so hat er
die freiheit, einen löwen in stein ausgehauen auf sein grab legen zu lassen.
ich habe zu schiräs zwei solche gräber gesehen, das eine auf einem
todtenacker nahe bei dem neu angelegten garten des kerim khän, und das andere
bei der mosqu  schahi scher . ich vermutete anfänglich, daß die, welche
hier begraben wären, große herren sein müsten, die ihre außerordentliche tapferkeit
entweder im kriege, oder auf der löwenjagd gezeigt hätten  hörte aber nachher,
daß ihre gröste tapferkeit im ringen bestanden hätte. wer weiß wie oft große
gelehrte, die die altertümer erklären wollen, eben so große fehler machen.
in des schech s ade persischem rosental sind einige artige fabeln von
ringern die der europäische leser jezt besser verstehen wird. s. olearii
übersetzung s. 56, 15 4.  
zu schiräs sind drei solche öffentliche surchöne, wo sich nicht nur
personen vom mittlern und geringen stande, sondern auch bisweilen vornehme
militair  und civilbediente versammlen, um ihren körper durch dergleichen
übungen zu stärken. die großen herren haben bisweilen auch in ihren häusern
darzu eingerichtete zimmer, um daselbst mit ihren freunden und bekannten zu
ringen. diese leibesübung treiben die vornehmen perser des morgens; am
nachmittage sind sie zu pferde.
die kleidertracht der perser ist sehr von der araber und türken ihrer
verschieden. ein vornehmer officier trägt eine viereckigte mütze mit einem großen
sasch,  binde  die meisten aber tragen eine mütze von krausen lämmerfellen,
und um selbige einen sasch; nicht breit um selbigen gewickelt, wie bei der eben
e
176 anmerkungen zu schiras.
1765. erwähnten viereckigten mütze, und dem kaük der türken, sondern in der länge
april zusammen gerollt, und reihenweis um den kopf gewunden. alle perser lassen
 tt jezt ihren knebelbart lang wachsen, den backen  und kinnbart halten sie kurz
mit der schere. alle tragen einen rock, der ihnen bis an die waden reicht
und viele ähnlichkeit mit der kleidung hat, welche man so häufig an den
überbleibseln von persepolis findet.  tabelle21.  die ermel sind eng, und über
den händen gemeiniglich zugeknöpft. um die hüfte binden sie, wie alle
morgenländer, einen gürtel. in dem lager zu kormudsch trugen alle officiers,
so wie alle unterofficiers und gemeine ihre patrontasche unter dem linken arm,
und ihr pulverhorn an der rechten seite. der säbel hängt an der linken
hüfte. ihre beinkleider, die gemeiniglich von gestreifter leinwand, oft aber
auch von seidenzeuge gemacht sind, sind weit und lang, doch bei weitem nicht
so groß als die schakschir der türken. die vornehmen officiers tragen schwarze
stiefeln, die ihnen bis an die knie reichen, und so hohe und spitze absäße
haben, daß sie zum gehen fast ganz unbrauchbar sind. ein bedienter muß ihnen
daher gleich ein paar pantoffel bringen, sobald sie vom pferde steigen.  die
vornehmen türken tragen kurze gelbe oder rote stiefeln ohne absätze.  die
pantoffeln, womit die vornehmen perser in gesellschaft gehen, haben gleichfals hohe
und spitze absäße, und auf der inwendigen sohle, unter dem hacken, schön
gemahlte blumen. ersteres ist unbequem, und letzteres eine sonderbare pracht,
die indeß den nutzen hat, daß die mahler etwas dabei verdienen. das
oberleder der pantoffel ist gemeiniglich von grünem, so wie der türken ihres von
gelben leder. die strümpfe sind von europäischen lacken gemacht, und gehen
über die beinkleider bis an die knie. die kleidung einer vornehmen
bürgerlichen person, ist von der vorhergehenden nur darin verschieden, daß sie einen
überrock  türk. benisch  an hat, der im winter gemeiniglich mit einem pelz
gefüttert ist. ein kaufmann trägt gemeiniglich eine rauhe müße ohne sasch,
einen kurzen pelz ohne ermel, pantoffeln mit breiten absätzen und socken, die
nur bis an die knöchel gehen. der gemeine perser trägt eine mütze die unten
sehr weit ist, und an jeder seite zwei zipfel hat wie die figurenp. die
perser, welche sonst, so wie alle morgenländer, sehr reinlich sind, wechseln
ihr

rückreise nach abuschähhr. 177
ihr leinenzeug nur selten. sie tragen deswegen gemeiniglich hemden von ge i765.
streifter leinwand. die weiber vom mittlern stande  vornehme habe ich nicht may.
gesehen  kleiden sich sehr besonders. um ihre beine haben sie viel leinwand ge tt 
wunden, damit selbige sein dick und plump werden. ihre oberkleider sind kurz.
um den kopf haben sie eine menge lumpen gewickelt, und darüber hangen sie
ein großes weisses tuch. auch vor dem gesichte haben sie ein weisses tuch
hangen, daß nur nicht so lang ist, als der araberinnen ihres. kurz, die ganze
kleidung der persischen weiber, ingleichen die stiefeln und pantoffeln der
vornehmen verdienen gar nicht von fremden nationen nachgeahmt zu werden. die
übrige kleidung der männer hat viel vorzügliches vor der türkischen, und ist der
polnischen sehr ähnlich.
man hofte von einer woche zur andern, daß eine karwane von schiräs
nach abuschähhr abgehen würde. allein die handlung zwischen diesen beiden
städten war noch so unterbrochen, daß ich bis den 14ten may warten muste,
bevor sich eine so große anzahl reisende versammlete, daß man es mit einiger
sicherheit wagen konnte, sich auf den weg zu begeben. auch noch jezt ging unsere
reise sehr langsam vonstatten; denn die tscharwadärs  eigentümer derlasttiere 
bekümmerten sich wenig darum, wie lange sie auf dem wege blieben, wenn sie
nur ihre pferde, maulesel und esel umsonst, und gut füttern konnten. und
weil wir jezt überall gras in überfluß fanden, so machten wir immer nur sehr
kurze tagereisen. am ersten tage kamen wir nicht weiter, als etwa eine
halbe meile von der stadt. hier sollte sich die kafle erst versammlen. am
15ten may reiseten wir nur 24 stunden bis tschisma sefid,  tab. 17. 
und am 16ten4stunden bis zu der ebene bei bendu. dieß dorf liegt sehr
hoch an der ostseite eines gebirges, und hat viele gärten mit weintrauben,
mandeln, pfirschen, seigen und andern obstbäumen. noch diesen tag sah
ich schnee in den klüften der hohen berge. am 17ten hatten wir einen
etwas schlimmen weg über berge und hügel. wir lagerten aber schon wieder
nach2stunden.
an diesem tage begegnete uns eine kasse, in welcher 30 bis 40 araber
von bähhrein und katif waren, die alle nach mesched reisen wollten, um
ii. teil. z das

178 rückreise nach abuschähhr.
1765. das begräbniß des ali ibn musa erridda, eines der 12 jmäms der schiiten
may. zu besuchen. unter denselben waren auch einige arabische weiber. jeder
 tt schiit, dessen gesundheit, vermögen und amtsgeschäfte es erlauben, ist nach
dem mohammedanischen gesetze eben so wohl als ein sunnit verbunden, einmal
nach mekke zu reisen. da aber dieses nicht nur gefährlich und kostbar, sondern
für sie auch deswegen unangenehm ist, weil sie auf dieser reise von den
sunniten als ketzer verächtlich behandelt werden, so begnügen sich viele damit, daß
sie nur ein oder mehrere gräber ihrer imäms besuchen. hat einer vermögen,
und reiset selbst nicht nach mekke oder nach den gräbern ihrer imäms, so wird
nach seinem tode so viel von seinem nachlaß ausgesetzt, daß ein anderer in des
verstorbenen stelle die reise tun kann. daher findet man so viele
pilgrimme von profession, die eine solche reise für eine kleinigkeit machen, und doch
noch dabei gewinnen. selbst in unser kafle waren drei von diesen
landstreichern aus bähhrein und lächsa, wovon der eine schon9reisen für 9
verschiedene todte gemacht hatte. die von bähhrein kommende schienen auch
gröstenteils gemietete pilgrimme zu sein. nur wenige von ihnen ritten auf eseln,
die übrigen gingen alle zu fuß. sie waren überaus schlecht gekleidet, und
jeder hatte seine ganze bagage, nemlich einen bündel mit brod und trockenen
datteln, und eine kupferne gießkanne, die sie zum waschen brauchen, auf seinem
rücken. selbst in arabien habe ich niemals eine so bettelhafte karwane
gesehen als diese. die unvermutete zusammenkunft dieser araber in einem
fremden lande machte mir viel vergnügen. sie küßten einen nach dem andern wohl
viermal beide backen, und eben so oft die hand, und wiederholten dabei
immer die frage, wie sie gelebt hätten. die von bhhrein kommende
erkundigten sich bei unsern arabern nach dem wege nach mesched. unsere fragten jene
nach dem wege nach abuschähhr, und beide parteien versicherten, daß man
in keinen lande in der welt mit so großer sicherheit reisen konnte, als in persien.
in ihrem aufzuge hatten sie gewiß auch nichts von räubern zu fürchten. dann
ward gefragt; wie viel ein pfund brod, reis oder butter in den gegenden koste,
woher sie gekommen wären  beide parteien, welche vielleicht aus einer
magern gegend sein mochten, glaubten in ein paradies versetzt zu sein ; ic 
wun
rückreise nach abuschähr. i79
wunderte mich also gar nicht darüber, daß diese armen leute so gern als gemietete 1765.
pilgrimme nach mesched reisen. endlich ward noch von hausangelegenhei  may.
ten gesprochen, da einige nachrichten wissen, und andere bestellen lassen wollten,
und so endigte sich diese zusammenkunft mit vielen inbrünstigen guten wünschen.
es war betrübt, in persien, 18 jahre nach dem tode des nadir schah,
noch so viele einäugige anzutreffen, die das andere auge durch die wut des
erwähnten tyrannen verloren hatten. unter den arabern von bähhrein waren
auch verschiedene dieser unglücklichen. sogar zu surät, mask t, basra
und bagdad habe ich noch beweise seiner grausamkeit, sowohl an armenischen als
mohammedanischen kaufleuten gesehen, die nachher ihr vaterland verlassen hatten.
am 18ten reiste ich mit einigen von der kafle voraus bis mordha, wo
die übrigen uns erst den folgenden tag einholten. am 2osten kamen wir bis
grä, am 21sten nach khaniek und am 22sten bis auis. so wie wir uns
dem persischen meerbusen näherten, und also niedriger, und in eine dickere luft
kamen, so nahm auch die hitze immer zu. niemals habe ich so viele und so
große sternschneuzen gesehen, als bei auis und mordha; auch habe ich
nirgends so viele johanniswürmer angetroffen, als bei mordha und khaniek.
die luft war daselbst mit ihnen und dem phosphorischen lichte, das sie von sich
geben, gleichsam angefüllt. das zodiacallicht habe ich gleichfals nirgends so
schön gesehen, als auf dieser reise in persien.
kerim khän hatte vor einiger zeit ein commando nach einem dorfe in
der gegend von kasserün gesandt, um sich eines rebellen zu bemächtigen, der
sich seinem befehl widerseßt, oder der vielleicht nicht so viel hatte bezahlen
können, als verlangt worden war. er war aber mit seiner ganzen familie vorher
nach einem dorfe in der nähe von auis entwischt, und die truppen hatten, wie
gewöhnlich, sein dorf geplündert und zerstört. wir trafen hier etwa2oo bauern
unter dem befehl ihrer kalantärs und eines khäns an, die vier tage zeit
gebraucht hatten, um sich zu versammlen. bei unserer ankunft rückten sie
endlich aus, um den rebellen zu holen. sie kamen aber gegen abend mit der
nachricht zurück, daß er schon längst von hier nach benderrigk geflüchtet wäre.
so ist jezt die kriegsverfassung in persien beschaffen. der gröste teil der
vorneh  z2re 

izo rückreise nach abuschähhr.
1765. men ist mit der regierung der kurdischen familie unzufrieden. wenn sie daher
may. ausgesandt werden, um ihre landsleute als rebellen aufzusuchen, so lassen sie
 tt ihnen gern so lange zeit, daß sie vorher entfliehen können. des abends kam
nachricht, daß ein bauer, der auf seinem esel von grä nach auis reiten
wollen, unterweges geplündert wäre. darum schien der khän und sein ganzes
commando sich eben so wenig zu bekümmern, als ein janitschar, den ich in einem
dorfe in egypten antraf, und der stolz darauf war, daß die räuber sich noch nicht
gewagt hätten, des nachts bei ihm und seinem kammeraden,  die dieß dorfschützen
sollten  einzubrechen, ob dieß gleich sehr oft bei ihren nachbaren geschehen war.
von auis an reiseten wir des nachts, um uns bei der großen hitze am
tage auszuruhen. wir nahmen nicht den umweg nach kormudsch, sondern
gingen von dem berge sandel nach einem dorfe pir, wo wir am 23sten des
morgens ankamen. in der folgenden nacht reiseten wir bosgün, ein großes
dorf mit einem castell, vorbei, und lagerten am 24sten auf einer großen ebene
bei dem dorfe täle. am 25sten des morgens an einem kleinen fluß bei
gätsch. am 26sten bei chäwis, einem dorfe mit vielen dattelbäumen, die
jezt sehr viel von heuschrecken gelitten hatten; und am 27sten bei ahhräm,
einem dorfe außerhalb dem gebürge, und also in kermasir. bei gätsch
waren schon alle kräuter von der großen hitze verdorrt. diese kamen durch die
unvorsichtigkeit eines eseltreibers in brand, und die kaufmannswaaren,
ingleichen meine kleine bagage kamen dadurch in große gefahr. das feuer aber
ward durch schlagen mit pferdedecken und säcken noch glücklich gedämpft, ohne
sonderlich schaden verursacht zu haben. bei grä und in andern gegenden,
wo man das schöne land, welches daselbst aus mangel an leuten oft wüste liegt,
wieder aufbrechen will, steckt man das gras mit fleiß in brand  wie bei uns
die heiden  weil die asche eine gute düngung giebt.
emir kuneh khän, den ich schon im februar mit einer kleinen armee
zu kormudsch antraf, war daselbst bis jezt geblieben. erst diesen morgen
war er von ahhräm aufgebrochen, um endlich die belagerung von benderrigk
anzufangen  und da es ihm selbst an zeit fehlte schatzungen von den bauern zu
ayhrän und den benachbarten dörfern einzutreiben, so hatte er hier zu dem
ende

rückreise nach abuschähhr. izi
ende ein commando zurück gelassen, welches die armen einwohner seine stöcke1765.
rechtschaffen fühlen ließ. zu ahhräm verließ ich mit einigen andern die auch
mayzu pferde waren, die kafle, und kam am 28sten may zwar etwas unpäßlich
und sehr ermüdet, doch glücklich nach abuschähhr.
hier wohnte ich wiederum bei herr jervis, und war also in dieser
absicht sehr wohl. die große hitze aber war mir, besonders da ich eben von
schiräs, und also aus einer kältern gegend kam, so empfindlich, daß ich eilte um
meine reise weiter fortsetzen zu können. gleich bei meiner ankunft fand sich
darzu eine sehr schöne gelegenheit; denn ein englisches schiff, das nach
charedsch und basra gehen wollte, lag eben segelfertig. allein ich muste auf meine
reisesäcke warten, die erst am 29sten mit der kafle anlangten. nun war das
schiff abgesegelt, und ich konnte zu abuschähhr kein fahrzeug bekommen, das
mich nach charedsch bringen wollte, weil die hiesigen schiffer sich für mir
mahennäs galwetten fürchteten. am 3osten kam ein kleines fahrzeug von
charedsch. weil die holländer sowohl mit mir mahenna als dem schech von
abuschähhr in friede lebten, so mietete ich selbiges gleich, und kam damit am
3 1sten may nach der erwähnten insel. das englische schiff aber war einige
stunden vor meiner ankunft von hier gesegelt. ich muste also noch einige zeit
auf charedsch bleiben, welches mich nachher auch nicht gereuete; teils weil ich
von den holländern sehr wohl aufgenommen ward, teils auch weil ich hier
ei nen krieg erlebte, desgleichen man in europa wohl nicht gesehen hat.
   i    k k  
 v a     l.    c
s anmerkungen zu charedsch.
d. lage der insel f ua  charedsch oder karek ist schon in der
beschreibung von arabien auf der 19ten tabelle angezeigt worden. daselbst
habe ich auch nachricht gegeben, wie diese insel unter die herrschaft der
holländischen ostindischen handlungsgesellschaft gekommen ist, und wie letztere sie
wieder verloren hat. der baron von kniphausen nemlich war der stifter dieser
colonie. er war schon vorher directeur der holländischen handlung zu basra;
ward aber hier, vielleicht aus eigenem triebe der türken die mit ihm
misverz3gnügt
 a
 7
i82 anmerkungen zu charedsch.
gnügt waren, vielleicht auch etwas mit auf anstiften anderer europäer, die auf
die holländer eifersüchtig waren, ins gefängniß geworffen, genötigt eine große
summa geldes zu bezahlen, und basra zu verlassen. herr van der hulst,
nunmehr der vornehmste in der holländischen factorei, ward von dem
mutasillim gleich als agent erkannt, aber auch so begegnet, daß er nach abuschähhr
abreisete, wohin ihm die übrigen bedienten der holländer bald folgten. die
basraner dachten an nichts weniger, als daß ein kaufmann im stande sein
würde sich an ihnen zu rächen; und die kaufleute von den übrigen europäischen
nationen in dieser stadt glaubten schon, daß die holländer fernerhin von dem
handel nach dem persischen meerbusen gänzlich ausgeschlossen sein sollten. herr
von kniphausen aber traf einen vergleich mit dem herrn zu benderrigk, nach
welchem dieser den holländern erlauben sollte, auf der insel charedsch ein
waarenlager zu bauen. darauf ging er nach batavia, kam in dem folgenden jahre
zurück, und befestigte nicht nur die handlung auf charedsch, sondern nötigte
auch die türken zu basra alles wieder zu bezahlen, was sie teils ihm, teils
den übrigen holländischen bedienten abgenommen hatten. nach dem baron
von kniphausen ward herr van der hulst gouverneur von charedsch  und
als dieser bald nachher zurück berufen ward, weil er nicht das glück hatte an
dem neuen gouverneur zu batavia einen gönner zu haben, so kam herr
buschmann an seine stelle, der hier zu meiner zeit als ein kleiner souverain regierte.
sowohl herr von kniphausen als herr van der hulst hatten mit den
arabern am persischen meerbusen, und mit den zu benderrigk beständig krieg
geführt, welches den holländern viel kostete. herr buschmann hatte gewust
sich gleich anfangs achtung zu verschaffen. mir mahenna schickte seinen
vornehmsten officier mit einem ansehnlichen gefolge an ihn, um eine gewisse sache
abzumachen. vielleicht hatte dieser auch den auftrag die holländer zu
überrumpeln, wie es hernach wirklich geschehen ist. aber der gouverneur war auf
seiner hut. alle soldaten musten auf ihre posten, und die matrosen auf
die galwetten. in das castell ließ er nur so viele leute von dem gefolge des
gesandten ein, als er haben wollte. letztern empfing er auf einem großen
lehnstul in seinem saal. seine schreiber und der fähnrich stunden bei ihm als
seine

anmerkungen zu charedsch. 183
seine räte, und alle seine schwarzen und die übrigen bedienten standen an
beiden seiten des saals mit blanken säbeln. nach der audienz führte er
den gesandten auf die mauer des castells, zeigte ihm seine canonen, und daß
er im stande wäre, sich zu verteidigen, von welcher seite er auch angegriffen
werden möchte. dieß alles mit so großer entschlossenheit und mit seiner
gewöhnlichen lebhaftigkeit, welche die araber tollkühnheit nannten, daß der gesandte
der niemals ein solches castell gesehen, und ein solches canoniren gehört hatte,
ihm ganz treuherzig auf die schulter schlug und ausrief    wenn du dir eine
solche festung nehmen läßt, so bist du nicht wert hier gouverneur zu sein.  
er ging darauf zurück; mir mahenna nahm alle bedingungen an, die herr
buschmann vorgeschlagen hatte, und seitdem trieben die holländer ganz ruhig
einen starken handel, sowohl nach persien als nach basra.
herr buschlann war eines angesehenen predigers son aus holland,
der ihn, weil er ihn zum studiren zu lebhaft fand, mit guten
empfehlungsschreiben nach batavia sandte. man sagte, er hätte vor seiner abreise von
amsterdam die torheit begangen, und sich mit einigen lustigen reisegefährten
an einen wahrsager gewandt, der ihm verschiedene wichtige begebenheiten
seines lebens vorher sagte. bisher war alles eingetroffen, und er zweifelte also
auch nicht, daß er, wie ihm propheceit worden war, noch vor seinem
vierzigsten jahre sterben würde. dieser gedanke quälte ihn so sehr, daß er kein
mittel fand sich aufzumuntern, als beim wein, und diesem ward er zuletzt so sehr
ergeben, daß er sich dadurch bei seinen landsleuten viele seinde machte. indeß
war er zu bedauern, und ich habe sein beispiel nur andern zur warnung
anführen wollen, die auch begierig sind ihr schicksal in dieser welt vorher zu wissen.
er war ein rechtschaffener mann, und eifrig im dienste der holländischen
handlungsgesellsyaft. er war gastfrei gegen fremde, aber ein seind von vielen
complimenten. diejenigen welche seine einladung gleich annahmen, und es
sich eben so gut schmecken ließen als in ihrem eigenen hause, oder die es rein
heraus sagten wenn sie nicht bleiben konnten, waren ihm am liebsten. dann,
sagte er, weiß ich daß sie mit mir zufrieden sind, und ich bin vergnügt mit ihnen.
waren sie unschlüssig, ob sie seine dienste annehmen wollten oder nicht, so
ward

i84 anmerkungen zu charedsch.
ward er verdrieslich. ich selbst habe einmal gesehen, daß er zwei französische
officiers und einen englischen schiffer, die den ganzen nachmittag und abend
vergnügt bei ihm zugebracht hatten, zum castell heraus jagte, weil sie sich
nicht entschließen konnten, ob sie in seinem hause oder an bord schlafen
wollten. als die complimenten ihm zu lange dauerten, rief er der schildwache
zu  sie sollte eilig das tor öfnen lassen, damit die leute zum castell hinaus
kommen könnten. die gäste, welche kein holländisch verstanden, glaubten sie
sollten in die wache geführt werden. sie liefen was sie konnten, ohne einmal
abschied zu nehmen; herr buschmann rief ihnen im portugisischem nach 
gute nacht, gute nacht. allein sie waren froh das tor offen zu finden,
und hörten nicht auf zu laufen, bis sie ihr boot erreicht hatten.
auch kerim khän, der stattalter von persien hatte einigemal tribut
von den holländern verlangt, war aber immer so abgewiesen worden, daß er sich
deswegen in den lezten jahren nicht wieder gemeldet hatte. jezt war er mit
verschiedenen schechs auf dieser küste misvergnügt. die womit er am wenigsten
zufrieden war, waren mir mahenna, herr zu benderrigk, und soleiman,
schech von dem arabischen stamme  s  käab, der nach und nach herr
von allen inseln im schät el ärrab, und über einen ansehnlichen distrikt von
persien geworden war. wenn er ihnen wissen ließ, daß er mit einer armee
kommen würde, wofern sie nicht bezahlten, so antworteten sie ganz ruhig  sie
wüsten wohl, daß er mächtig genug wäre, um sie von dem festen lande
vertreiben zu können; wenn er es aber dahin bringen wollte, so würden sie sich auf ihre
schiffe begeben, und dann würde er sie nicht weiter verfolgen können. in
diesem jahre rückte kerim khän selbst mit einer ansehnlichen armee gegen schech
soleiman, und schickte eine andere unter dem befehl des emir kuneh khän
gegen mir mahenna. der general blieb über drei monate zu kormudsch,
wie im vorhergehenden bemerkt worden, um erst bundesgenossen zu suchen, die
eine kleine seemacht hatten, und diese waren schwer zu finden. alle kleine
schechs, von dem vorgebürge berdistän an bis hormus, waren in gleichem fall
mit mir mahenna; sie bezahlten nemlich auch keinen tribut. die einwohner
zu konkün, welche kormudsch am nächsten waren, schliefen schon alle nächte
auf

feldzug der perser gegen einen arabischen schech. 185
auf ihren schiffen, um gleich davon segeln zu können, wenn sie von den persern
überfallen werden sollten. kerim khän konnte sich nur einzig und allein auf
schech nasser, herrn von abuschähhr verlassen; denn dieser gewann durch die
handlung seiner stadt mit schiräs sehr viel, und durfte sich ihm also
deswegen nicht widersetzen. überdieß war er selbst auch noch mit mir mahenna in
einen krieg verwickelt. aber seine seemacht war zu schwach, als daß er allein
den seind bezwingen konnte. der wektl wandte sich also an die europäer.
die holländer auf charedsch wollten sich in diesen krieg gar nicht mischen. die
engländer zu abuschähhr wollten auch nicht gern etwas damit zu tun haben 
weil aber mir mahenna zu insolent geworden war, so versprach herr jervis
endlich, daß er dem schech nasser einen kreuzer  kleines kriegsschifder
engländer zu bombay  zu hülfe geben wollte. der seind sollte nun von emir
kuneh khän zu lande, und von den schiffen des schechs nasser und von dem
engländischen kreuzer zur see angegriffen werden.  
mir mahenna hatte unterdeß zeit, sich in verteidigungsstand zu setzen.
benderrigk versorgte er erst reichlich mit lebensmitteln. viele einwohner aus
dieser stadt begaben sich nach charedsch. weil aber die holländer fürchteten,
daß ihre eigene untertanen durch diesen zuwachs von leuten mangel an
lebensmitteln leiden möchten, oder daß kerim khän und schech nasser ihnen
deswegen, daß sie die rebellen in schutz nahmen, den handel nach persien
verbieten würden, oder daß die neuen ankömmlinge gar suchen könnten mir
mahenna selbst auf die insel zu locken, so wurden sie alle wieder zurück gesandt.
mir mahenna schickte darauf seine ganze familie und die einwohner von
benderrigk nach chou ri  525   einer kleinen unbewohnten insel   bis eine
deutsche meile von charedsch. man sollte denken, schech nasser würde
gesucht haben, den seind zu verhindern, daß er sich daselbst festsetzen möchte.
es schien aber, daß er sich darum gar nicht bekümmerte. er sah es voraus,
daß mir mahenna der landmacht nicht würde widerstehen können, und gönnte es
den persern nicht, daß sie eine große beute zu benderrigk finden sollten. er hofte
indessen, sie würden den seind so schwächen, daß es ihm, mit hülfe der
engländer, nachher leicht werden würde, alle nach chou ri gebrachte
reichtüii. teil. aamer,

186 feldzug der perser gegen einen arabischen schech.
1765. mer, ja den seind selbst in seine hände zu bekommen. diese kleine insel
junius. ward unterdeß in kurzer zeit volkreicher, als irgend eine andere im ganzen
per  t t sischen meerbusen.
endlich am ende des may, nachdem mir mahenna zeit genug gehabt
hatte, sich auf chou ri fest zu sehen, kam emir knneh khän mit seiner armee
vor benderrigk an, und zu ihm stießen noch einige tausend mann, welche
kerim khän von seiner armee, die jezt bei gobän stand, abgesandt hatte.
die flotte von abuschähhr aber war noch lange nicht zum auslauffen fertig, und
mir mahenna hatte also von der seeseite noch nichts zu fürchten. unterdeß
entlief ihm eine große anzahl soldaten, die es jezt für besser hielten, es mit der
stärkern partei zu halten. dieß brachte ihn fast zur verzweiflung. er ließ
alles vieh, was er nicht mit fortbringen konnte, todtschlagen, oder zum
gebrauch untüchtig machen. die häuser, oder vielmehr die hütten seiner stadt
waren schon längstens leer. er selbst hatte bereits einige nächte auf dem
wasser geschlafen. am 1sten junius muste alles an bord, und am 2ten kam er
mit 17 segeln, wovon5galwetten,    die übrigen aber lauter kleine
fahrzeuge waren, nach chou ri.
diese kleine unfruchtbare insel war jezt das ganze gebiet des mir
mahenna, der kurz vorher noch herr über einen ansehnlichen distrikt auf dem festen
lande war. für menschen hatte er zwar lebensmittel genug hieher gebracht;
es fehlte ihm aber bald an futter für das vieh, und er würde sehr übel daran
gewesen sein, wenn die holländer es ihm nicht erlaubt hätten, daß er seine schafe
nach charedsch schicken durfte. weil fast die ganze insel aus sandhügeln
besteht, so schützten die schlechten hütten die neuen einwohner nur wenig gegen
die große hitze, und es sturben daher viele menschen. mir mahenna selbst war
jezt fast zu allen geschäften untüchtig. mit einem auge war er ganz blind;
an dem andern hatte er eine starke entzündung, und überhaupt wuste er sich bei
der
   die eingebornen nennen ein solches kleines bewafnetes fahrzeug eigentlich zkalbet, und
die noch kleinern, die sie im notfall auch bewafnen, batil. ueberhaupt haben die
araber in allen gegenden für alle ihre schiffe von verschiedener größe und bauart eben
so verschiedene namen, als die europäer,

feldzug der perser gegen einen arabischen schech. 187
der jezigen lage der sachen so wenig zu helfen, daß er fast alles auf seine offi  176;.
ciers ankommen lassen muste, von welchen er einigen, teils in der trunkenheit, junius.
teils wegen ihres ungehorsams schon die ohren hatte abschneiden lassen.
dieß t tgesindel aber blieb ihm beständig getreu. um diese zeit erhielten wir
nachricht, daß auch soleiman der schech des stammes käab durch kerim khän
von dem festen lande wäre vertrieben worden, und sich auf die inseln im schat
el  rrab begeben hätte. .  
am 4ten junius lief endlich die flotte von abuschähhr aus, die mir
mahenna den letzten stoß geben sollte. selbige bestand aus einem kreuzer
der engländer, den capitain price commandirte. ferner aus dem schiffe des
schechs rasser, drei galwetten und zwei batils. herr natter, der
schreiber der engländer zu abuschähhr, welcher in seiner jugend einige seereisen als
cadet gemacht hatte, commandirte die gröste galwette, und zeigte sich hier als
einen bessern seeofficier, als irgend ein araber auf dieser ganzen flotte. der
sohn des schechs war auf dem großen schiffe und wollte bei seinen
landsleuten als admiral angesehen werden; war aber teils dadurch, teils wegen
seiner seigheit den engländern mehr hinderlich als behülflich. diese flotte
warf gegen abend bei charedsch anker. mir mahenna, der schon alle seine
schiffe aufs land gezogen hatte, brachte gleich in der folgenden nacht seine 5
galwetten und ein batil wieder ins wasser. am 5ten des morgens sah man
sie schon nach der persischen küste segeln. anfänglich schien es, als wenn die
flotte von abushähhr sich darum gar nicht bekümmerte, sondern gerade nach
chou ri gehen wollte. als aber der seind ihr schon den wind abgewonnen
hatte, segelte sie nach, ein schiff hinter dem andern, beide parteien schossen,
doch in einer so großen entfernung, daß dadurch kein schade geschehen konnte 
und wenn wir es nicht gewust hätten, daß dieß zwei seindliche flotten wären,
so hätte man glauben sollen, daß sie lauter freudenschüsse täten. bei
sonnenuntergang sahen wir sie alle nach südost, noch immer hinter einander
ansegeln. am 6ten des morgens früh lagen die galwetten des mir mahenna
zwischen charedsch und chou ri; der englische kreuzer und eine galwette nach
der gegend von benderrigk und das schiff des schechs nasser nicht weit von
aa2 den 

i88 feldzug der perser gegen einen arabischen schech.
1765. dem hafen abuschähhr. der junge schech hatte geglaubt, er würde mit hülfe
junius. der engländer den seind gleich den ersten tag bezwingen. da seine hofnung
 tt fehl geschlagen war, so setzte er sich des nachts auf die eine galwette und nahm
noch eine andere und ein batil mit, um seinem vater nachricht von seinen
heldentaten zu geben, wobei er seine landsleute überreden wollte, daß die
seindliche flotte gänzlich geschlagen sein würde, wenn nur die engländer seinem rat
hätten folgen wollen. gern würde er auch die dritte galwette mit zurück
genommen haben, wenn herr natter sich ihm nicht widersetzt hätte.
das schiff von abuschähhr ward nunmehr von einem lotsen commandirt.
dieser segelte nach der westseite der insel charedsch, und kehrte gegen abend
wieder zurück. mir mahenna segelte um seine insel herum. capitain price
und herr natter, die von ihren bundesgenossen verlassen waren, gingen allein
gerade auf den seind zu, in der hofnung, mit ihm handgemein zu werden;
allein dieser ankerte gleich, und canonirte, teils von der insel, teils von seinen
galwetten so sehr auf die engländer, daß letztere es für ratsam hielten, wieder
umzukehren. des nachmittags warfen sie bei charedsch anker, wo sie auch
noch einige tage blieben. das arabische schiff kreuzte beständig zwischen
abuschähhr und charedsch, konnte, oder vielmehr wollte aber nicht eher nach dieser
insel kommen, als am 15ten, da es bei den engländern sein anker warf.
mir mahenna hatte auf der insel chou ri keinen hafen. am 1oten
hatten wir einen starken sturm aus nordwest, wodurch die eine seiner
galwetten so beschädigt ward, daß sie gänzlich unbrauchbar war. indeß sahen wir am
15ten des morgens daß3galwetten und ein batil bei der insel chou ri
fehlten. capitain price hatte nachricht, daß die galwetten von abuschähhr
wieder ausgelaufen wären. er zweifelte nicht, daß mir mahenna seine schiffe
ausgesandt hätte um selbige aufzusuchen. da aber die araber sich von ihm
getrennt, und nichts von der neuen expedition gesagt hatten, so konnte er sie
nicht aufsuchen.
diesen abend war der holländische gouverneur über die maßen aufgeräumt.
nach dem essen siel es ihm ein, daß es wohl nicht übel angebracht wäre, wenn
er den beiden kriegenden parteien etwas nachzudenken gäbe. um mitternacht
ließ

feldzug der perser gegen einen arabischen schech. 189
ließ er eine canone abfeuern, worauf sich alle europäer, die auf charedsch wa  1765.
ren, sogleich nach dem castell verfügten. einige hatten geglaubt, daß die insel iunius.
entweder von mir mahenna, oder den arabern von abuschähhr angegriffen wür  tt
de; sie hörten aber bald, daß herr buschmann nur versuchen wollte, ob auch
einjeder bereit sein würde, sich gleich einzufinden, und den befehl seines
gouverneurs zu vernehmen. er ließ hierauf noch5achtzehnpfündige canonen von
dem castell, und einige kleinere von den galwetten, alle scharf geladen, nach
der gegend von chou ri abfeuern. dieß gab den fremden anlaß allerhand zu
mutmaßen. das schiff der engländer und das von abuschähhr lichteten gleich
ihre anker, und beim anbruch des tages waren sie schon so weit von der
insel entfernt, daß wir sie kaum mehr sehen konnten. mir mahenna mag
geglaubt haben, daß entweder eine rebellion auf charedsch entstanden, oder daß
die engländer sich mit ihren bundesgenossen veruneinigt hätten, oder daß diese
beiden sich des hiesigen castels bemächtigen wollten.
am 16ten kamen drei galwetten und ein batil des mtr mahenna so
nahezu zwei galwetten und ein batil des schechs nasser, daß eine seeschlacht
unvermeidlich schien. zum glück für beide parteien, kam just ein englisches
kauffardeischiff von madras, nach basra bestimmt, das erst zu charedsch
anlegen wollte, um einen lotsen zu nehmen. dieß segelte gerade auf sie zu,
ohne einmal zu wissen, was es für kleine schiffe wären, die sich hier schlagen
wollten. beide flotten glaubten also eine hinlängliche ursache zu haben, sich
wieder zu trennen. jeder nemlich gab vor, daß er es nicht hätte wissen können,
wessen partei das große schiff würde ergriffen haben.
als capitain price sah, daß er mit den arabern von abuschähhr nichts
ausrichten würde, schlug er vor, daß die perser ihm einige tausend mann geben
sollten, mit welchen er eine landung auf chou ri machen wollte. emir
kuneh khän, der seine truppen nunmehr in den ledigen hütten zu benderrigk
einquartiert hatte, versprach gleich so viele leute herzugeben, als vonnöten
sein würden. herr jervis aber wollte noch erst einen versuch machen, ob er
nicht die holländer mit ins spiel bringen könnte. die ganze flotte von
abuschähhr, und auf derselben auch der sohn des schechs, der sich gleich in der
aa3 ersten

19o feldzug der perser gegen einen arabischen schech.
1765. ersten nacht zurück gezogen hatte, kam in dieser absicht am 19ten wieder nach
chajunius. redsch. herr buschmann aber blieb bei seinem einmal gefaßten entschluß,
 tt sich gar nicht in diesen krieg zu mischen.
am 2osten ward dem sohn des schechs berichtet, daß zwei fischerboote
des mir mahenna zu charedsch angekommen wären. nur ein fischer war in
denselben geblieben, die übrigen leute waren alle in die stadt gegangen. der
junge herr gab gleich befehl, daß man diese fahrzeuge an sein schiff bringen
sollte. weil die araber so wenig widerstand fanden, so bemächtigten sie sich
derselben sehr leicht; allein die holländischen galwetten verboten ihnen vom
lande zu gehen. als sie sich hieran nicht kehrten, sondern doch die segel
aufsetzten, so schossen die holländer mit flinten, aber auch noch vergebens. dieß
ward dem gouverneur berichtet. dieser ließ gleich canonen auf sie richten 
und als eine kugel dicht vor ihnen ins wasser siel, so hielt das eine fahrzeuges
für ratsam zurück zu kehren; das andere aber nahm seinen weg doch gerade
nach dem schiffe des schechs. hierauf lief eine menge araber ans ufer, um
zu sehen was nun die holländer mit den arabern von abuschähhr anfangen
würden. als die mohammedaner von charedsch den armen fischer ermordert und
geplündert im boot liegen sahen, konnten sie sich nicht entalten, heftige
wünsche gegen den grausamen täter auszurufen, und auch auf die von abuschähhr
überhaupt zu schimpfen. diese befürchteten überfallen zu werden, und zogen
ihre säbel. die araber von charedsch  welche keine soldaten waren und
also keine säbel trugen  griffen gleich nach ihren großen messern und nach
steinen; und so sahen wir das unordentlichste scharmützel, das man sich nur
vorstellen kann, bis die holländischen matrosen von den galwetten mit flinten unter
sie schossen, ohne sich darum zu bekümmern, ob freund oder seind fallen möchte.
verschiedene wurden verwundet, aber doch keiner getödtet. indeß verloren die
von abuschähhr alle ihre säbel und pistolen. das bei dem ermordeten fischer
geraubte geld muste gleich zurück gegeben werden, und besonders der mörder
bekam viele hiebe. herr buschmann ließ auch diejenigen, welche mit dem
einem fahrzeuge hatten entfliehen wollen, so lange anhalten, bis der junge schech
das zweite wieder ausliefern, und wegen des vorgefallenen um vergebung
bitten ließ, welches alles noch vor sonnenuntergang geschah.
un
feldzug der perser gegen einen arabischen schech. i9i
unterdeß kam ein kleines jagtschiff des englischen agenten zu basra, 1765.
nach charedsch. capitain price, welcher am 21sten mit der ganzen flotte des junius.
  schechs nasser von hier segelte, nahm auch dieß mit, um zu benderrigk di
persischen truppen einzunehmen, womit er eine landung auf chou ri machen
wollte.  als sie diese insel in der nähe vorbei segelten feuerten sie tapfer. mir
mahenna, der dieß als einen gruß anzunehmen schien, antwortete nur mit
einem schuß. zwei von seinen galwetten waren jezt unbrauchbar, und lagen
mit allen seinen kleinen fahrzeugen auf dem lande. von seinen drei übrigen
galwetten und einem batil hatten wir seit einigen tagen gar keine nachricht.
man zweifelte nicht, daß er sie in einer wichtigen angelegenheit würde abgesandt
haben, man wuste aber nicht wohin.
schon am 23sten kam die ganze flotte von benderrigk wieder zurück. es
schien daß der junge schech sich uns mit fleiß nicht nähern wollte; denn er hielt
anfänglich so weit ab, daß es nachher nicht wohl möglich war, gegen den wind
aufzukommen. die übrigen legten alle noch heute oder den folgenden tag
bei charedsch vor anker. truppen hatten sie nicht bekommen. indeß hatte
emir kuneh khän dem capitain price nochmals versichert, daß5ooo mann
zu seinem befehl bereit sein sollten, so bald nur das fest hösseins vorbei sein
würde, und dieß dauerte vom anfang bis den1oten ihres monats, oder bis
den 29sten junius. der engländer hätte sich auf das versprechen dieses
persischen generals lieber gar nicht verlassen sollen. er glaubte schon große taten
ausgeübt zu haben, da er von der nicht nur von allen soldaten, sondern gar
von allen menschen verlassenen stadt benderrigk besitz genommen hatte. nun
ließ er die engländer und den schech von abuschähhr für das übrige sorgen 
und die schiffe des letztern entfernten sich auch immer so weit, wenn capit. price
sich dem seinde näherte, daß man deutlich sah, daß alle mit einander sich auf
die wenigen engländer verließen, die sie durch große versprechungen überredet
hatten, ihnen gegen ihren seind behülflich zu sein. capitain price hatte
unterdeß noch große hofnung von seiner vorgeschlagenen landung. er wollte
mir mahenna alle zufuhr abschneiden. alle schiffe, besonders die
galwetten kreuzten beständig um choueri herum, und durchsuchten alle fahrzeuge, die
diesen
n

192 feldzug der perser gegen einen aabischen schech.
1765. diesen weg kamen. dabeiward tapfer auf die insel gefeuert. mir
majunius. henna antwortete dagegen fast gar nicht, und seine armen untertanen hätten es
l ngerne gesehen, daß die seinde noch mehr geschossen hätten; denn sie erhielten
für jede kugel, die sie im sande wieder find. n konnten, einen rupee
 gulden  und waren daher beim suchen nicht müsig. auf der insel war
alles in bewegung. große sandwälle, hinter welchen sie vor allen kugeln
die von der seeseite kamen, sicher sitzen konnten, waren schon längstens
aufgeworfen. nun führte mir mahenna eben einen solchen wall vor seinen beiden
schadhaft gewordenen galwetten auf, damit die zimmerleute selbige ruhig
wieder ausbessern konnten, und weil er vielleicht von der vorhabenden landung
etwas gehört hatte, so warf er auch überall batterien auf, wo er eine landung
für möglich hielt. zugleich ward das fest hösseins jezt mit allem eifer
geseiert, welches die insel noch mehr lebhaft machte. alle schiiten, die nicht
bei der arbeit beschäftigt waren, liefen in großen haufen,  wovon einige
feldmusik hatten  mit bloßen messern und säbeln in der hand herum; bisweilen
hielten sie scharmützel, um die schlacht bei kerbela vorzustellen, in welcher
ihr großer imäm das leben verloren hat  andere schlugen sich auf die brust,
und beklagten den tod des hösseins mit einem so kläglichen geschrei, daß die
engländer hätten glauben können, daß auf der insel das gröste elend, und die
gröste uneinigkeit herrschte, wenn sie es nicht gewust hätten, daß dieß eine
geistliche ceremonie vorstellen sollte.
am27sten erhielten wir nachricht, daß die drei galwetten und das eine
batil des mir mahenna, wovon wir lange nichts gehört hatten, eine galwette
und zwei batil angegriffen hätten, die von bahhrein nach abuschähhr bestimmt
gewesen waren, und wovon erstere viel geld und perlen eingehabt hätte. die
zwei batil kamen zu charedsch an, und brachten die nachricht, daß sie entwischt
wären, als ihre galwette von dem seinde wäre angegriffen worden. am
29sten kam mir mahennäs kleine flotte mit der eroberten galwette von
norden, und segelte gerade auf chou ri zu. capitain price uud der junge schech
lagen mit ihren schiffen auf der nordostecke der insel vor anker, und das kleine
jagtschiff, die3galwetten und3batil von abuschähhr, kreuzten alle an
der

feldzug der perser gegen einen arabischen schech. 193
der nordseite der insel, also auf dem wege, den die kleine seindliche flotte 1765.
nehmen wollte. nun glaubten wir, daß endlich eine schlacht unvermeidlich junius.
sein würde. als aber die leute auf den kleinen schiffen von abuschähhr einstt 
ihrer schiffe in des seindes händen sahen, entstand ein algemeines klagen und
weinen über ihre freunde und anverwandte, die in demselben gefangen oder
getödtet wären  und anstatt daß dieß ihnen mehr mut hätte geben sollen, um
den seind anzugreiffen, so zogen sich alle nach ihrem großen schiffe zurück. mir
mahennäs leute waren nicht so törigk sie zu verfolgen, sondern legten auf der
nordersten ecke ihrer insel an land, und versorgten sich in aller
geschwindigkeit mit lebensmitteln, um gleich wieder auslaufen zu können. capitain
price war sehr unzufrieden, daß die galwetten dem seinde nicht entgegen
gegangen wären. er schickte sie gleich wieder aus, um sie am lande zu
beschiessen. es ward auch brav canonirt. die beiden schiffe lichteten gleichfals ihre
anker, um den galwetten behüflich zu sein. nun aber hatte mir mahenna
die eroberte galwette, welche sehr beschädigt war, schon aufs land schleppen,
und seine eigene mit lebensmitteln versehen lassen. diese gingen wieder unter
segel. die flotte von abuschähhr folgte nach; und da sie den seind nicht
einholen konnte, so kam sie noch des abends wieder nach der insel zurück, und
warf anker.
heute würden die drei galwetten des mir mahenna gewiß zu grunde
gerichtet worden sein, wenn die engländer nicht immer von den arabern wären
verlassen worden. es war aber beständig eine große uneinigkeit zwischen ihnen.
capitain price hatte allen schiffen eine geschriebene nachricht gegeben, woraus
sie sehen konnten, ob sie auker lichten, den seind verfolgen, zurückkommen
sollten u. d. gl. wenn er ihnen dieses oder jenes zeichen gäbe; allein die araber
bekümmerten sich darum sehr wenig. der junge schech vornemlich hielt es
seiner ehre zu nahe, daß er dem befehl eines europäers gehorchen sollte. wenn
die engländer dem seind entgegen gingen, so entfernte er sich gern so, daß er
sich nachher damit entschuldigen konnte, er hätte wegen widrigen windes nicht
wieder zu der flotte kommen können. das schiff des capitain price bekam
heute eine kugel vom festen lande, da indessen der schech mit seinem schiffe
ii. teil. bbweit

194 feldzug der perser gegen einen arabischen schech.
1765. weit entfernt war, und gegen den wind kreuzte. herr natter war dem seinde
julius. so nahe, daß ein stück holz von seiner galwette geschossen ward, welches
 veinige von seinen arabischen matrosen verwundete. dieß brachte selbige, die
sich schon oft über seine tollkühnheit, wie sie es nannten, beschwert hatten, aus
aller fassung  und wenn er sich nun nicht der gefahr aussetzen wollte, von den
arabern niedergehauen zu werden, so muste er nach ihrem willen commandiren,
nemlich weit aus dem schuß bleiben. dieser und anderer verdrießlichkeiten
wegen verließen herr natter und die wenigen übrigen europäer, welche als
canoniers auf den schiffen verteilt waren, am folgenden tage die araber von
abuschähhr, und begaben sich teils auf das jagtschiff von basra,teils auf den
kreuzer des capitain price.
am 2ten julius verlor der schech zwei kleine fahrzeuge. das eine
ward von dem starken wind auf den strand gesetzt, und das andere ward
genommen. am 9ten kam ein großes englisches schiff von bengalen, das nach
basra wollte. der schiffer war so höflich mir eine freie reise anzubieten,
und ich konnte in ansehung der bequemlichkeit, und dem anschein nach auch der
sicherheit, keine bessere gelegenheit wünschen. allein er wollte innerhalb einer
stunde wieder unter segel gehen, und ich konnte so bald nicht abreisen;
überdieß achtete ich die bequemlichkeit nicht viel, sondern wollte lieber in einem
kleinen offenen fahrzeuge mit einem arabischen schiffer gehen, der die ausflüsse
des, und die dörfer am, schät el rrab kannte, als mit einem großen
europäischen schiffe, und dieß war mein glück. das kleine jagtschiff, welches die
nachricht von basra gebracht hatte  die engländer hätten von den arabern
käab nichts zu fürchten, durfte es jezt wegen der galwetten des mir mahenna
nicht wagen allein wieder zurückzugehen. dieß ging mit dem großen schiffe,
und beide wurden bald darauf im schat von den galwetten des schechs
soleiman genommen, wie nachher bemerkt werden wird. wäre ich mit gereist, so
hätte ich wahrscheinlich meine instrumente, und vielleicht auch meine papiere
verloren. am 1oten sahen wir uicht weit von der persischen küste zehn
galwetten, und noch einige kleinere fahrzeuge, und hörten nachher, daß einige
derselben mir mahenna, und die übrigen dem schech soleiman käabi
gehörten.

feldzug der perser gegen einen arabischen schech. i95
ten. diese beiden gemeinschaftlichen seinde des kerim khän hatten also ihre 1765.
seemacht vereinigt. nachher aber sahen wir sie nicht mehr. capitain price julius.
hatte so viele verdrießlichkeiten mit dem jungen schech, daß er am 11ten rein tt 
aus erklärte, er würde in der folgenden nacht zurück gehen. der schech hatte
weder geld noch lebensmittel für seine leute. er nahm daher auch den
entschluß wieder nach hause zu gehen, und so hatte der krieg vor dießmal ein ende.
mir mahenna, welcher jezt landflüchtig war, und gewiß ganz zu grunde
gerichtet worden sein würde, wenn nur capitain price und herr natter nicht
immer so schändlich von den arabern zu abuschähhr wären verlassen worden,
vertrieb einige monate nachher sogar die holländer von charedsch. die hiesigen
festungswerke waren zwar sehr gut. die holländer hatten 9o bis1oomann
sie zu verteidigen, außer 4o bis 5o europäische matrosen auf ihren galwetten.
es fehlte ihnen aber an anführern. der einzige officier, ein fähnrich, den
sie hier zu halten pflegten, war längstens gestorben. in diesem jahre, als
herr buschmann nach batavia zurück ging, brachte der neue gouverneur,
herr van houting, welcher am 22sten julius ankam, zwar einen fähnrich mit,
allein man sagte, daß der vorher niemals kriegsdienste getan hätte, und die
soldaten waren nicht wohl mit ihm zufrieden. ein schreiber mit namen
tamm hatte mit dem herrn van houting zugleich anteil an der regierung
haben sollen, sich aber wenige tage vor der ankunft des gouverneurs erschossen.
lezterer, der weder die sprache noch die sitten der araber im persischen
meerbusen kannte, war also sehr übel daran, da er einen so wichtigen posten in einer so
critischen zeit übernehmen sollte, ohne tüchtige leute um sich zu haben, auf deren rat
er sich verlassen konnte. mir mahennader dieß merkte, ward gleich nachher als
herr buschmann sein amt niedergelegt hatte, undcapitain price nach indien
zurück gegangen war, so verwegen, daß er anfing die handlung der holländer
zu beunruhigen. diese vereinigten sich nun mit dem schech von abuschähhr,
machten bald die galwetten des seindes unbrauchbar, und landeten im october
sogar auf chou ri. weil aber dabei keine ordnung gehalten ward, sondern
sowohl die holländer als ihre bundesgenossen sich gleich verteilten, so wurden
sie von einer cavallerie des mir mahenna, die sie hier gar nicht vermutbeten,
      bb2   . .
über
i96 anmerkungen zu charedsch.
1765. überfallen, und niedergehauen. bald darauf landete mir mahenna
aufchajulius. redsch, und bemächtigte sich, durch verräterei eines persers, des castells
  n ntt  und also auch der ganzen insel, mit einer menge waaren die erst neulich von
batavia angekommen waren. die persische armee hatte sich zu dieser zeit
gröstenteils von benderrigk zurück gezogen. mir mahenna konnte also auch
davon wieder besitz nehmen,
ich bin bei der erzählung des kleinen krieges im persischen meerbusen, so
weit ich selbst ihn mit angesehen habe, etwas weitläuftig gewesen, um meinen
lesern zu zeigen, wie wenig die europäer sich auf die mohammedaner verlassen
können, mit denen sie sich in ein bündniß gegen mohammedaner einlassen.
man wird keine große hülfe von ihnen haben. hier war dem schech zu
abuschähhr gewiß sehr viel daran gelegen, daß mir mahenna gänzlich zu grunde
gerichtet werden möchte. allein auf seinen schiffen war nicht die geringste
ordnung. seine officiers suchten allezeit, vielleicht aus furcht für ihr leben,
vielleicht auch weil sie bestochen worden, eine schlacht zu vermeiden, und so
wurden die engländer, und nachher die holländer beständig von ihnen verlassen.
so lange die holländer ihre handlungshäuser zu basra und gambr n hatten,
wo sie weder festungswerke, besatzung noch galwetten halten durften, mögen
sie viel gewonnen haben. die ehre eine insel mit einer festung im persischen
meerbusen zu besitzen, ist ihnen so kostbar geworden, daß sie sich wohl schwerlich
mühe geben werden charedsch wieder zu erobern.   
v. die stadt charedsch, welche die holländer erst seit wenigen jahren auf der
nordostecke dieser insel angelegt haben, liegt unter der polhöhe 29 . 15 .
ihre anlage und größe sieht man auf der tabelle xxxviii. a ist das
castell
 
   in dem folgenden jahre haben die engländer eine ansehnliche macht von bombay nach
  charedsch gesandt, um mir mtahenna zu vertreiben; sie haben aber unverrichteter
. . . sache wieder zurück gehen müssen. endlich wurden mir ujahennäs eigene leute
seiner tyrannei überdrüssig. um nicht den persern überliefert zu werden, flüchtete er
nach basra  allein auch hier fand er keine sicherheit, sondern der mutasillim schickte
seinen kopf an den pascha zu bagdäd, und seinen körper ließ er in einen graben
werffen. charedsch ward darauf den persern übergeben.
 
  
anmerkungen zu charedsch. i 97
stell welches der baron von kniphausen bauete. in demselben war die woh  1765.
nung des gouverneurs, ein artiges gebäude. in der gegenüberliegenden julius.
courtine wohnte der fähnrich, und überdieß fand man hier noch einige zimmer, tt 
welche der gouverneur allezeit für seine gäste bereit hielt. an den beiden
seiten gegen norden und süden waren waarenlager. weil aber diese nicht die
ladung von zwei großen schiffen fassen konnten, welche jährlich von batavia zu
kommen pflegten, so waren auch waarenlager in der stadt, besonders bei b.
hinter dem castell war einartiger garten, und am ende desselben die küche. bei
cist eine karwanseroj. die übrigen steinernen gebäude waren von den
bedienten der holländischen ostindischen handlungsgesellschaft, von armenern und
banianen bewohnt. die persischen und arabischen krämer, fischer,
handwerksleute u. d. gl. wohnten alle hinter diesen gebäuden in schlechten hütten die mit
matten bedeckt sind, und daselbst war auch der basär oder die marktstraßen.
die protestanten und catoliken hatten in dieser stadt angewiesene zimmer wo
sie ihren gottesdienst halten konnten, aber keinen priester. doch kam der
letzten wegen bisweilen ein carmelit von abuschähhr. die armener haben
außerhalb der stadt beideine kleine artige kirche, und auf derselben eine
glocke, welches in diesen ländern etwas seltenes ist. von den kafrs aus africa,
die als sclaven auf charedsch verkauft worden, waren die meisten bei ihrer
religion geblieben. diese hatten ihrem großen heiligen zu ehren, den sie
schech feradsch nennen, beieein kleines gebetaus gebaut. ihr
gottesdienst besteht meistenteils aus tanzen, nach trommeln und andern sehr schlechten
instrumenten, wobei sie ganze reihen kerne von einer indischen frucht mango
um die beine binden, da dann derjenige, welcher am besten mit den füßen
stampfen und also das meiste geräusch machen kann, glaubt, die gröste andacht
zu zeigen. diese ceremonien beobachten sie allezeit bei der abreise oder dem tode
eines freundes, bei der geburt eines kindes, bei hochzeiten u. d. gl. die
mohammedaner auf dieser insel sind teils sunniten, teils schiiten. beide
besuchen die mosqu  eines emir mohämmed der alts sohn gewesen, und hier
begraben sein soll.   auf das gebet dieses heiligen soll ein schiff,
aufwelbb3 chem
   er war nicht ein sohn der fatima sondern von einer andern frau. die
etfhen

i98 anmerkungen zu charedsch.
1765. chem viele gottlose heiden waren, ans land geworfen, und versteinert worden
julias. sein. auch soll seinetwegen kein hund auf dieser insel haben leben können 
 tt seitdem aber die holländer sich hier niedergelassen haben, leben die hunde so gut
auf charedsch als anderwärts.    
der vornehmste unterschied zwischen den sunniten und schiiten besteht,
wie bekannt, darinn, daß erstere es als eine gleichgültige sache ansehen, ob
die familie ihres propheten zur regierung gekommen, und darinn erhalten
worden ist, oder nicht. sie sagen, es sei gottes wille gewesen, daß abu beckr
omar und otmann von den muselmännern als khalifen erkannt worden,
und überhaupt könnten sie es nicht ungeschehen machen, daß diese freunde
mohämmeds, und nicht gleich sein schwiegersohn und nachher dessen kinder zur
regierung gekommen sind. die schiiten aber verfluchen die erwähnten
dreiersten khalifen, weil sie sich der regierung vor ali bemächtigt haben  und da
hössein, von den truppen des jezid, eines der folgenden khalifen in einer schlacht
deswegen ermordet ward, weil er sich nicht unterwerfen, sondern selbst khalif
sein wollte, so seiern sie zum andenken dieser begebenheit noch alle jahre ein
fest, das zehn tage dauert. in persien, wo ihre sekte die herschende ist,
werden sie dabei bisweilen so eifrig, daß sie sich ein verdienst daraus machen,
wenn sie zu dieser zeit einen sunniten, d. i. einen mohammedaner der bei
einer so wichtigen sache, als die folge der ersten khalifen, gleichgültig sein
kann, wiederhauen können. daselbst ist es also für alle fremde
religionsverwandte ratsam, während dieses festes nicht auf der straße zu erscheinen. zu
charedsch haben sie zwar auch freie religionsübung, hier aber dürfen sie ihren eifer
nicht so weit treiben; denn teils ist die anzahl der sunniten auf dieser inseleben
so groß, als die ihrige, teils müssen sie sich auch vor den holländern fürchten.
der gouverneur hatte verboten, daß während dieses festes keiuer in der stadt
so laut weinen und heulen sollte, daß die übrigen religionsverwandten dadurch
beunruhigt werden könnten. sie hielten also die ersten9tage ihre
processionet
schen schriftsteller haben ihm den beinamen hanisyah gegeben. semmlers
uebersezung der algemeinen weltistorie der neuern zeiten erster teil  . 387.477.  

anmerkungen zu charedsch. i99
nen und andere ceremonien außerhalb der stadt. da ich aber diese seierlichkeiten 1765.
der schiiten noch nicht gesehen hatte, so ward ihnen meinetwegen erlaubt, am julius.
letzten tage, nemlich am 29sten junius mit ihrer procession in die stadt zu tt 
kommen, und die tragödie daselbst auf dem großen platz zu spielen. hier
versammleten sich nun fast alle mohammedaner, die aufcharedsch wohnten. man
konnte es aber einem jeden ansehen, ob er ein sunnite oder schiite war. denn
auch zwar viele von den erstern schienen durch diese vorstellung von dem
unglücklichen enkel ihres propheten sehr gerührt zu sein; allein sie waren ruhige
zuschauer. letztere schlugen sich auf die brust, oder gaben andere klägliche
kennzeichen ihrer großen betrübniß; sehr viele weinten so herzlich, daß ihnen die
tränen auf den backen herunter flossen, und alle schrien hössein  hössein 
diejenigen, welche die armee des khalifen jezid unter der anführung seines
generals schamer vorstellen sollten,    liefen mit bloßen schwerdtern an der
einen seite des platzes herum, als wenn sie den seind suchten. hierauf kam
hössein mit einigen wenigen freunden, die bald in voller wut angefallen
wurden. in den gesichtern und dem ganzen betragen derselben sah man züge,
als wenn sie in die gröste verzweifelung gebracht, und entschlossen wären, ihren
nahe bevorstehenden tod tener zu erkaufen; es schien daher auch, als wenn sie
sich in allem ernst zur gegenwehr setzten. einer, den man mir khassem nannte
ward einigemal aus dem sattel geworfen. wenn er wieder zu pferde steigen
wollte, so baten seine töchter ihn flehentlich, er möchte sich nicht wieder ins
gefecht begeben; sie weinten dabei auch so herzlich, als wenn ihr vater sich
hier wirklich der grösten gefahr aussetzen wollte. abbäs, ein bruder des
hösseins, dem, als er zu einem brunnen kam um seinen durst zu löschen,
beide arme abgehauen wurden, ward hier auch ziemlich natürlich vorgestellt.
er hatte nemlich seine arme am bloßen leibe, und die ermel seines oberrocks
hingen loß von der schulter herunter. die, welche die vornehmsten personen
vorstellen sollten, waren alle zu pferde, und die übrigen zu fuß, weil man auf
dieser insel nur wenige pferde und gar keine kameele hat. und weil die
hiesige
   ocklei s history of te saracens ii. p. 21o.

2oo anmerkungen zu charedsch.
1765.sige gemeine fast aus lauter armen leuten besteht, so waren alle nur schlecht
gejulius. kleidet, doch so gut, als eine arabische armee vor11 oo jahren im felde
er tt schienen sein mag. die feldmusik, welche man hier hörte, ward bloß mit
metallenen becken gemacht, die fleissig zusammen geschlagen wurden. dieß,
mit dem vielen schreien des namens hössein machte gewiß ein recht
fürchterliches geräusch. die kleine armee des hösseins schlug den zahlreichen seind zu
verschiedenenmalen zurück. endlich aber ward ein officier nach dem andern,
und zuletzt hössein selbst vom pferde herunter geworfen, und die übrigen alle
gefangen genommen. vielen kindern des höseins wurden nun große hölzer
um den hals gelegt, und ein scharfrichter, den man sehr fürchterlich
ausgekleidet hatte, muste sie vor den seindlichen general bringen. einige derselben
antworteten dem überwinder sehr trotzig. es ward darauf befehl gegeben, daß
selbige hingerichtet werden sollten; es kam aber die nachricht, daß der
scharfrichter allen das leben genommen hätte, worüber der general so erbittert ward,
daß er auch ihn zum tode verurteilte.  
das schlachtfeld, wo hössein sein leben verlor, war, wie bekannt, zu
kerbela, in der nähe vou dem alten babilon. jezid, der damalige
khalif, residirte zu dam sk. dieser ward hier an der andern seite des platzes
vorgestellt. er saß auf einem europäischen stul, mit einem derbasch
 streitammer  in der hand. nach der geschichte der mohammedaner war zu der
zeit, als die wenigen welche von der familie des hösseins übrig geblieben
waren, vor den jezid gebracht wurden, ein gesandter des griechischen kaysers bei
ihm, und dieser ward hier auch vorgestellt. aber in einer europäischen
kleidung ohne strümpfe, und mit einem mit gold besetzten hut auf seinem kahlen kopf 
eine kleidung die die griechen gewiß niemals gehabt haben. vielleicht wollten
sie uns europäern damit ein compliment machen, um den sunniten zu zeigen,
daß die christen größere freunde des hösseins, und überhaupt gerechter
gewesen wären, als ihre khalifen. denn, als ein sohn des hössein mit namen ali,
der nachher unter dem namen seien elabedin bekannt worden ist, vor den
khalifen geführt, und ihm vorgestellt ward, daß er sich unterwerffen  oder wie
die schiiten sagen,  daß er seinen glauben verläugnen sollte, und er darauf
    uf

a . haas . eul
grundler der castel  und der stadt chareclsch


             
zz                                                        
       
  ,
z
,
a
1   
                            
  
anmerkungen zu charedsch. 2o i
eine sehr trotzige antwort gab, so ward ihm auf vorbitte dieses gesandten zwei  1765.
mal das leben geschenkt. als er zum drittenmal vorgeführt ward, und der august.
gesandte nochmals für ihn bat, ließ der khalif den fremden tödten; der knabe tyt 
sollte auch das leben verlieren, ward aber heimlich entführt. es wurden hier
noch viele andere personen vorgestellt, deren namen und geschichte ich mir nicht
bemerkt habe.
von dem aberglauben der hiesigen einwohner muß ich noch folgendes
bemerken. vor einigen jahren erschoß ein soldat seinen unterofficier, worauf
ihm die eine hand abgehauen, und er selbst nachher gehangen ward. als kaum
die hand abgehauen war, drangen sich, zur großen verwunderung der
holländer, eine menge weiber hinzu, um etwas von dem vergossenen blute zu
bekommen. sie schlugen sich um den sand, der mit menschenblut benetzt worden
war, und als der mörder am galgen hing, liefen viele weiber unter ihm hin
und her, alles in der meinung, daß dieß ihnen behülflich sein würde
schwanger zu werden.
die insel charedsch hat im umkreis4bis 5 deutsche meilen. daß sie
ehmals ganz mit wasser bedeckt gewesen sei, erhellt daraus, daß die hügel und
berge, welche man mitten auf der insel findet, gröstenteils aus
corallensteinen und muscheln bestehen. der unterste fels ist ein weicher kalkstein.
an demselben findet man noch verschiedene überbleibsel von der arbeit der alten
einwohner, aber alle von geringer erheblichkeit, in vergleichung mit denen,
welche man zu nakschi rustäm in einem harten felsen ausgehauen siehet  als
einige große löcher im felsen, die wohnungen oder kleine tempel gewesen sein
können. in einem derselben scheint eine geschichte des rustams an der wand
ausgehauen gewesen zu sein. sie ist aber sehr beschädigt; teils weil der stein sehr
weich, und in der langen reihe von jahren ausgewittert ist; vielleicht auch weil die
figuren durch eifrige sunniten zerstümmelt worden sind. andere löcher von der
figur eines sarges auf dem platten felsen, wovon einige 14 zoll, und andere nur 4
zolltiefsind, verdienen nicht einmal bemerkt zu werden. das beste, und zugleich das
nützlichste stück desaltertums, welches man hier findet, ist eine wasserleitung durch
welche das wasser von einer quelle an der einen seite eines hügels durch den felsen
ii. teil. ccnach

2o2 anmerkungen zu charedsch.
1765. nach der andern seite geleitet wird, um daselbst die felder zu tränken. über
julius. dieser wasserleitung sind, so wie über den in persien, in kleinen entfernungen
 tt luftlöcher, gleichsam als schorsteine durch den felsen gehauen. das wasser
auf dieser insel überhaupt ist sehr gut. die nach dieser gegend kommende
schiffe nehmen daher hier gern einen guten vorrat davon ein.
auf der ganzen insel ist nur ein einziges dorf. vor der ankunft der
holländer stand selbiges zwar unter dem schuß des herrn von benderrigk.
weil aber jeder kleiner herr in und am persischen meerbusen unabhängig sein
will, und mit seinem nachbarn krieg führt, wenn er nur glaubt ihm abbruch
tun zu können, so ist es hier voller seeräuber, und die armen einwohner auf
charedsch litten dadurch sehr viel, ja es ist eben dadurch die insel so entvölkert
worden. sonst ist sie ziemlich fruchtbar. es wachsen hier schöne
weintrauben, seigen, datteln und andere früchte. man findet bei dieser insel auch
perlen, aber nicht in großer menge, und darzu liegen sie tief. diejenigen,
welche kosten darauf gewandt haben, um sie zu fischen, haben selten vorteil
davon gehabt. besonders klingt es, wenn man hört, daß die perlen hier auf
  bäumen wachsen. indeß habe ich selbst einige dieser büsche von hier nach
kopenhagen gesandt. damit aber die auswärtigen, welche nicht gelegenheit
haben selbige in augenschein zu nehmen, diese meine nachricht nicht ganz in
zweifel ziehen, so muß ich bemerken, daß ich diese büsche ohne blätter von
dem grunde des meers habe heraufholen lassen, und daß die perlen eigentlich
nicht an den zweigen, sondern in großen muscheln befindlich sind, die sich am
denselben befestigt haben. gleich in der ersten muschel die ich eröfnete war eine
ziemlich große perle. weil sie aber nicht geöfnet werden können, ohne sie
zugleich von dem zweig abzureissen, so habe ich die übrigen uneröfnet gelassen.
aufcharedsch ist es im sommer sehr heiß. doch ist die hitze auf dieser
insel nicht so groß, als auf der gegenüberliegenden küste. im junius und
julius hatten wir beständig nordwestwind, ausgenommen in wenigen tagen,
da der wind aus südost wehete. ersterer, oder der wind welcher von der
wüste kommt, ist trocken und erfrischend, und bringt in der nacht gar keinen
tau. er macht alle harte körper, als glas, eisen, ja auch hartes holz,
selbst

reise von charedsch nach basra. 2o3
selbst wenn sie im schatten stehen, sehr heiß, und dagegen das wasser welches 1765.
man in gorgolets oder bardaks d. i. in töpfen die nicht glasirt sind, in die ina
freie luft stellt, sehr kalt. bei dem südost  oder seewinde aber hat man tt 
viel windstille, und dieser ist so feucht, daß die bettlacken,  weil man hier
gern in freier luft schläft  des morgens bisweilen so naß sind, daß man das
wasser daraus drücken kann. dieser starke tau wird für die gesundheit nicht
schädlich gehalten, vornemlich wenn man das gesicht, nach der gewohnheit der
morgenländer, mit dem bettuch bedeckt hat. aber die augenkrankheiten sind
hier sehr gemein; auch ich blieb davon nicht befreit.
die holländer haben hier unter ihren häusern sommerstuben, so wie die
vornehmen in persien, zu basra und bagdäd. unter dem hause, welches
herr buschmann mir hatte einräumen lassen, war ein solches zimmer, in
welchem vermittelst eines ventilators ein so starker zug war, daß ich mich
desselben nur selten bediente, um mich nicht zu viel von der hitze abzugewöhnen. der
ventilator ist von einem camin nur darin verschieden, daß er bloß an der
seite offen ist, woher man den wind in der heissen jahrszeit erwartet.
am letzten des julius gegen abend reisete ich mit einem so günstigen
winde von charedsch ab, daß wir schon in der nacht von dem 1sten auf dem 2ten
august bei der mündung des schat el  rrab ankamen. so nennt man den
großen fluß von korne an, wo sich der euphrat und der tiger vereinigen,
bis an den persischen meerbusen; oberhalb korne nennen die araber
ersteren noch jezt frat und letztern didsjele, welche namen man schon in der
bibel findet. der schat el  rrab teilt sich unterhalb basra wiederum in
verschiedene arme.    die in demselben liegende inseln und das land umher ist
sehr niedrig, und daher sind die ausflüsse des schat für diejenigen welche aus
cc2 der
   arrianus nennt diesen fluß sinto. s. ramus. tom. i. fol. 285. andere
griechische und lateinische schriftsteller nennen ihn pasitigris. auf der tabelle xl.
sieht man davon eine charte, die ich teils nach eigenen beobachtungen teils nach
den zu basra erhaltenen schiffernachrichten entworffen habe. diese wird
hinlänglich sein, meinen lesern einen begriff von der mündung dieses flusses zu
geben,

2o4 reise von charedsch nach basra.
1765. der see kommen, eben so schwer zu finden, als die ausflüsse des nils, womit
august selbige überhaupt viele ähnlichkeit haben. für große schiffe ist jezt nur der
west t t liche arm den man chör hälte nennt, brauchbar, und dieß nicht einmal
allezeit. denn vor dem ausfluß desselben ist nach und nach eine so hohe bank
angewachsen, daß die großen schiffe darüber nur zur zeit der höchsten flut bei
dem neu  und vollmond kommen können.    wenn also der schat el ärrab
nicht einmal so außerordentlich stark anwächst, daß diese bank durch den strom
weggerissen wird, so wird hier eine insel anwachsen, und dann wird man
einen ausfluß mehr haben. wenn man erst in den fluß gekommen ist, so sieht
man an beiden seiten, vornemlich an der westlichen, überall dattelgärten, und
zwischen denselben eine menge kleine dörfer, und zerstreuete häuser. doch
findet man darunter keinen einzigen merkwürdigen ort, als etwa hassan ben
hanefte, ein schlechtes dorf, wo ein hassan begraben liegt, der ein bruder
des emir mohammed gewesen sein soll, dessen ich bei charedsch erwähnt
habe. beide sollen alts söhne, und mohammeds enkel gewesen sein.
meiner vermutung nach aber war der ort wo der erwähnte hassan begraben
liegt, vor11oo jahren noch mit wasser überschwemmt. denn das ufer ist
hier überall sehr niedrig, ja an vielen stellen so niedrig, daß die einwohner
ihre gärten durch dämme vor überschwemmungen verwahren müssen. man
sieht überall gegrabene canäle, vermittelst welcher das wasser zu den
dattelgärten geleitet wird  und da dieß flußwasser viel erde mit sich führt, so muß
diese gegend bloß dadurch in der langen reihe von jahren ziemlich erhöht
worden sein. die vornehmsten dörfer an der ostseite dieses arms, auf der insel
mohärzi, sind vor wenigen jahren zerstört worden, als soleiman, schech
des stammes käab, sich derselben bemächtigte. hier sieht man noch überbleibsel
von einem orte, den die einwohner scheraie nennen. ein europäischer
kaufmann zu basra wollte mich versichern, dieß wären überbleibsel von dem basra,
welches vom khalifen omar angelegt worden. auch schon in
reisebeschreibungen
   nach dem bericht der schiffer fängt die flut hier an, wenn der mond im horizont ist.
folglich ist zur zeit des neu  und vollmondes ohngefehr um mittag und mitternacht
das höchste wasser.

reise von charedsch nach basra. 2o5
gen wird dieß scheraie, alt basra genannt. allein das unter der regierung 1765.
des khalefen omar gebaute basra lag auf einer andern stelle, wie bald nach august
her gezeigt werden wird. die ruinen auf der insel mohärzi bestehen bloß aus
schlechten mauern, von mauersteinen die nicht gebrannt, sondern nur in der
sonne getroknet sind, welches allein schon beweist daß sie nicht alt sein können.
die namen aller dörfer am schatel arrab, von dem persischen
meerbusen an bis basra, haben auf der reisecharte tabelle xl. nicht angezeigt
werden können. die meisten sind so klein, daß der erdbeschreiber sich darum wohl
nicht viel bekümmern wird; überdieß meine ich, daß viele ihre namen bisweilen
verändern. da ich aber sie alle aufgezeichnet habe, so will ich die ganze
liste einrücken. vielleicht sind darunter namen, die einem oder dem andernr
meiner leser merkwürdig scheinen, obgleich ich sie für unbedeutend halte. alle
gehören zu dem gouvernement basra, aber nicht alle liegen dicht am flusse.
an der westseite des eha      schar el arrab und an dem persischen
meerbusen liegt ein kleiner distrikt, den man a  90 dauasir nennt. darzu
gehören  so 25s tschwäbde, sos s tschäbde,     essy  kut ben
chaläf, s x  sy  kut chalifa, und  sc5  kut ganem. nachher
folgen       sehän, ga  z n, c2    kautis, l st  kl sia,
 5. schmirte,  se s     m taua sogaire, a ssyas m tana kbire,
s   salem ali, sl  hasseinad, e      belled dsän, s ss
amie,   y  abu bukäa, sous abade,  ln le bab kungi, c us
 ay   babel aride, jay le   bab el tauil,  29.    babeddib g,
  a    abul chasib, s s ghobeie, sy  85 nähar chüs,
z  5abu meäre, glax  sibiliät, s  leigs nähar hababe, 9. jj elbelled,
 so ga jehudi, s  e sabcha, a e sc5  kut ibu fais, c55  
 se  o   kut achmed ibn ali,    5  e sy  kut ibn komärly,
aa dsesire,        0 2 belled ibn sbäa,  so fujos belled el
nedsedi, 0.2 belled, e l  y  jusfän, e. jo  hamdän, sa s  kreie,
24 jjo  belled esseiid, s f o  belled muchsim, c u20 2 belled jäs,
e äg  mehägrän, sl2 s   fedsa musläh, uy  y  abusilla,
e l a5auästän, a ae saradsi, e g  meitän, s  sa baradaie, zl j  
omen nadsch,  s  l  menaui. cc3auf
u v
2o6 reise von charedsch nach basra.
1 765. auf der insel mohärzi liegen  la 90 menuhi,  et   4  chodder
august. abadän, sc  l  barde, us    g2 9  kut ibn ismaeil,    u  f ye
 t t swenich el k bir, as a  sxye swenichel sogair, c ay  haueisch,
uy  e sys  kut ibn belbul, so   ov räsel hadde, s z 
muhälile,  s a   mohärzi, s . , 5 näher esschech,  sg5s  kut amer,
 ä  cy  kut mufti, l sc5  kut isa, mc3  kut el mulla,
    sa s dsesiret el mahälle.
folgende örter liegen an der ostseite des flusses, und gehören gleichfals
unter basra. 9 abd,  s  sable, u  hafür,  s  s s kall 
el mohärzi,  taz  äss kall  el hafär,  2 sa säc3  kütschech
iaküb,   y s  mäamurie, 0     derbend, 82 ösy  abu dsedeia,
g sche n, als tmär, sty   hämran d, lfso daeidsi, olagy 
kut essenäd, g2    i a a  dsesiretel barin, s   cy  kut el dsjoa,
s ys tennume, s a scheri , ely  f  gurdelän, ein verfallenes castell
gegen basra über. s  o  g5sf kut eldseläbe,    23 35 näher jusof,
    tschubas, sst  cy  kut indsana, e 2  reiän, e 5   heuta,
llä schtebän, a l   nidsadsir,      hamamele,   s  mogäre,
  n  haläf, eaa om esät, sg  schälba, s  st lz a. mustafawie,
s  rumelie, gy . om ettüt, s  0jj sy  kut eddardsa,
hschult,   y  suäb, der hafen von haviza, lllä schameli.  
andere schriftsteller haben uns versichern wollen, die araber, türken
und perser hätten für den compaß keinen andern namen, als den europäischen,
bussola. die araber, welche dieß instrument nicht etwa auf einem schiffe
gesehen haben, kennen es fast gar nicht. doch können ihre gelehrten dessen
nicht gänzlich entbehren. denn da sie ihr angesicht beim gebet allezeit gegen
die kaba richten sollen, so haben sie tabellen berechnet, in welchen angemerkt ist,
nach welcher weltgegend mekke von dieser oder jener stadt liegt  und wenn sie
eine mosqu  bauen, so muß die lage der kebla, eine nische nach der seite
von mekke, darnach angelegt werden. zu diesem gebrauche fand ich eine
magnetnadel bei einem mohammedanischen gelehrten zu k hira, und der
nannte sie u  us  elmagnatis. der name scheint anzudeuten, daß man
det.

anmerkungen vom compaß der morgenländer, 207
den compaß in dieser gegend von den europäern erhalten habe. allein von 1765.
der abweichung der magnetnadel, und daß diese sich gar jährlich verändert, hatte august.
mein erwähnter schech nichts gehört. sonst habe ich die araber den compaß tt 
deir s 20 oder alo und beitel ibbre nennen hören, und die araber am
persischen meerbusen nennen ihn käble näma oder rach näma. in dieser
gegend benennt man die verschiedenen weltgegenden zum teil nach dem auf  und
untergang gewisser sterne. z. e. norden, ja. süden, zel. osten, mötla.
westen, marib. nordnordost, mötla heissen. n. n. w. martb heissen,
n. o. mötla näsch, n. w. martb näsch, o. n. o. mötla simak,
w. n. w. marib simak, o. s. o. mötla zir, w. s. w. martb zir,
s. o. mötla akrab und s. w. maribakrab.   nur wenige von meinen lesern
werden sich darum bekümmern, wie andere nationen die verschiedenen striche
des compasses nennen; vielleicht aber möchten einige auch dieß wissen, um etwa
darnach zu untersuchen, ob sie den compaß von den europäern oder den
chinesern erhalten haben, und um derer willen will ich hier noch die verschiedenen
benennungen der türken, der indier, der malayen und der siameser
anführen.
die türken nennen  norden oa joldis, süden s 5 kibla,
osten   s  9 55  gundagrusü, westen   l  bati, nordost   2 5 
foreäs, südost s äst  keschislama, südwest c 2 5  lodos und
nordwest oay  karajel.
die indier nennen den compaß hökke. sie teilen ihn in 32
striche  ind. chän, jeden zu11   haben aber davor nur 17 namen; nemlich
alle striche an der westseite des mittagseirkels nennen sie eben so, als die an
der ostseite, und unterscheiden selbige durch die wörter atmana und
ukmanabei ihnen heißt 
aur
   7äsch sind einige sterne im großen bären, simaeder arcturus, aerab der scorpion
und zir vermutlich der syrius.

2o8 anmerkungen vom compaß der morgenländer.
an der ostseite. an der westseite.
zn. duru. n. duru.
n. z. o. darum. n. z. w. darum.
n. n. o. satisara. n.n w. satisara.
n.o. z. n. utini. n.w.z.n. utini.
n. o. po is. n. w. po is.
n.o.; o. gösgir. n.w.z. w. gösgir.
o. n. o. schetra. s w. n. w. schetra. s 
o. z. n. katisara.   w. z. n. katisara. s
o. sara un.   w. sara un. z
o. z. s. harran. w. z. s. harran.
o. s. o. loda. w. s. w. loda.
s.o.z. o. dsjet hauel. s.w.z.w. dsjetauel.
s. o. kagra. s. w. kagra.
s. o. z.s. turan. s. w.z.s. turan.
s. s. o. tschoki. s. s. w. tschoki.
s. z. o. agas.   s. z. w. agas.  
süden. tam. süden. tam.
den maleiischen und siamischen compaß habe ich zu bombay von einem
indischen portugisen aus der gegend von batavia erhalten. der mensch hatte
bei verschiedenen, sowohl indischen als europäischen nationen als steuermann
gedient; bei dem imäm von omän war er auch soldat gewesen  kurz, er
schien ein wahrer landstreicher zu sein. dem ohngeachtet aber konnte er wohl
den compaß kennen, und dieß habe ich nur von seinen erzählungen
aufgezeichnet. nach seinen nachrichten haben die siameser nur8striche auf ihrem
compaß, und diese nennen sie so wie den wind der aus diesen gegenden kömmt 
norden wao, nordost utra, osten teba nok, südost tap hao, süden
selatan, südwest pretia, westen teban tok und nordwest prat luan.
die malayer haben eigentlich auch nur8namen für so viele striche. nemlich 
norden utara, nordost timor lauad, osten timor, südost selatan deia,
süden selatan, südwest baradeia, westen barad und nordwest bara
lauad.

anmerkungen vom compaß der morgenländer. 209
lauad. indeß hat ihr compaß 32 striche, und da sie die lage der kleinern
striche nach den hauptstrichen angeben, so sind diese benennungen in ihrer
sprache sehr lang. z. e. norden zum osten heißt  utara de kanan jarun
pende. n. n. o. utara de kanan jarun penjan. n. o. z. n. timor
lauad jarun de kiri jarun pende.    n. o. z. o. timor lauad de
kanan jarun pende. o. n. o. timor lauad de kanan jarun penjan.
o. z. n. timor jarun de kiri. o. z. s. timor de kanan jarun pende.
o. s. o. timor de kanan jarun penjan. s. o. z. o. selatan deia
jarun de kiri. s. o. z. s. selatan deia jarun de kanan. s. s. o.
selatan deia de kanan jarun penjan. s. z. o. selatan de kiri jarun
pende. u. s. f.
einige reisende haben uns versichern wollen, daß die bedouinen sich auf
ihren reisen in der wüste des compasses bedienen; allein ich habe dergleichen
bei ihnen nicht angetroffen. sie kannten dieß instrument nicht einmal,
sondern wenn es bemerkt ward daß ich darnach sah, und man wissen wollte was es
wäre, so nannte ich es eine uhr, welche mir die kebla, d. i. die gegend der
stadt mekke zeigte, und darin glaubten sie mir so sehr, daß sie sich bisweilen
nach der kebla erkundigten, wenn sie beten wollten. da sie beständig in der
wüste herum wandern, so kennen sie die wege auch so gut, daß sie darzu
keinen compaß brauchen. vielleicht aber richten sie sich des nachts etwas nach
den sternen.
 hs       s s     
  anmerkungen zu basra.
d. stadt a jj basra liegt unter der polhöhe 30  30 , und an der
westseite des schatel arrab. ihr umkreis ist, nach dem grundriß den ich
davon auf der tabelle xxxix. entworfen habe, ohngefehr 1   deutsche meilen.
sie ist aber, im verhältniß ihrer größe, nicht stark bebaut, sondern voller
dattel   kanan heißt in dieser sprache, nach der rechten seite, zkiri, nach der linken seite,
jarun ein viertel,
ii. teil. d d

2 io anmerkungen zu basra.
dattelgärten und kornfelder, und hat also in dieser absicht viele ahnlichkeit
mit der ehmaligen stadt babylon. felsen findet man in dieser marschigten
gegend gar nicht; es ist daher selten, daß man hier einen gehauenen stein antrift,
außer etwa über der tür einer mosqu . das bauholz, dasjenige
ausgenommen, was man von den dattelbäumen zu den schlechten häusern braucht, ist
auch kostbar. nur sehr wenige gebäude sind von kalk und gebrannten
ziegelsteinen gebaut; viele mauern sind nur mit solchen steinen bekleidet, und
die allermeisten häuser, ingleichen die stadtmauer sind blos von geformten und
in der sonne getrockneten ziegelsteinen aufgeführt. wenn also die stadt
einmal verlassen werden sollte, so wird man einige zeit nachher, eben so wenige
überbleibsel von ihr finden, als jezt von der ehmals berühmten stadt babylon.
der schat ist in dieser gegend etwa eine viertel meile breit. in basra selbst
ist nicht nur ein großer, sondern man findet hier noch verschiedene kleine canäle,
die alle mit dem großen fluß verbunden sind  und weil in letzterm die flut etwa
9 fuß hoch steigt, so könnte dieß viel beitragen, um die stadt reinlich zu
halten. allein ich habe nirgends eine schmutzigere stadt der mohammedaner
gefunden als diese. die meisten häuser leiten das unreine wasser aus ihren
küchen auf die straßen, welche nicht gepflastert sind, und viele haben nach dieser
seite sogar ihre abtritte.
die stadt hat fünf tore. nemlich 1   uma  s. ls o derwaset
oder bäb robäd. 2  5052       3 bäb bagdad. 3  ch 42  äl . c 
ara. bäb zobeier. 4     as l2  9 bäb seradse. 5 s l 3
bs     bäb medsemo . bei6auf dem grundriß ist die wohnung des
caputän pascha. bei7die wohnung des mutasillim. bei8die faktorei
der engländer, und bei9die faktorei der franzosen. man findet in dieser
stadt eine mosqu  mit2minären, und acht wovon jede nur eine minäre hat.
alle nennt man dsame . auch zählt man hier etwa noch 40 kleine mosqu en,
wovon ckber die meisten nur capellen genannt werden können.
es kann uns ziemlich gleichgültig sein, wie die morgenländer die
quartiere ihrer städte nennen. weil aber das jezige basra noch eine neue stadt
ist, und man nicht wissen kann, ob wir nicht dereinst eine übersetzung von einer
umständ
anmerkungen zu basra. 2 ii
umständlichen beschreibung dieser gegend erhalten, wornach man den ehmaligen
namen dieser stadt bestimmen kann, so wie der ehmalige name der stadt
damiät nach dem namen eines solchen quartiers bestimmt worden ist,    so will
ich hier die namen der verschiedenen quartiere der stadt basra einrücken.
man hat mir genannt  su.  menäch, c 5, ... mischräk, sc go
denanik, 0 sgd2  ibn aid, saus abaieh, 9.xx    joa  meidän elabid,
   09 do gh, u m  omelbellabil, e.  y 9 omelbissasin
 sol  f  schech badi, as f  schech kumbar,  dy s   schech
dsjohar,  sy wr  omettonük, s    käble,  s sä schech omar,
s  0  medbuge, cl j gs näher el beinäd,      s   schech
habib, s 90    dsjusser ellauh, uy megkül,  os.  mäadän,
s  0.    mohammed tachte, s rt  hammam kud,   ü    
mehallet el kadi, s z j  ä   mehallet el ärsa, e l4   9 kl  
mehallet seiid ramadän, e g y   l   mehalletelafghän,   62  hakäke,
soo  hadade, s    chalilte, s s a   scherebatte, oye      
mehalletel ihüd, s us    l   mehallet murdsana, soo     hassan
dade, fly  kauäs,    se t  bustän kassab, es 2 f
kauarchin, g o    as eddin, ju, e        mehallet chän zikkär,
ssu üj el kotana,     sif,. l    c     hauschelpascha,
 2     dsüsserelgurbän, s       medsemo ,    ä mogäber, s   
samgonie, ei  .    mohammed dsioäd, s   s arro , s 
gämke, si u  baharna, 9.xx      dsjusser el abid, u 4 jj 0 2
belled esäs,  3 00  doag, 0 holäl, s  mokäm, soa 9   älz 
mehallet eldsedide,   s nadurän, s  e sabchä, s  as  maasra,
 4  elchodder,  s jj     mehallet essai,  s l  menaui, sea 2
brähe, o le abbäs, s  s  ae hasirtschie,  a firsi,   e
seimar, sa ,    choddrauie,  us fatale, a 95 usy  kudelkum
wnerli, ä      dsüsserelhaus, s a f  medsössasa, s  s
chaabe.
sch dd2das
   s. des ritter wichaelis ayfed reseriptioaegypti p. 23. 115

2i2 anmerkungen zu basra.
das jezige basra ist erst unter der regierung eines siä6 oder efrasä6
empor gekommen, der ein ajäl oder einheimischer edelmann war, und dieß
gouvernement von den türken erhalten hatte. dieser ermunterte die
auswärtigen sich hier niederzulassen, und brachte dadurch die handlung empor, worzu
die stadt eine vortreffliche lage hat. sein sohn ali pascha kam nach ihm
zur regierung, und diesem folgte hössein pascha, ein sohn des erwähnten
ali pascha.    alle sahen basra und das darzu gehörige gebiet als ihr
eigentum an. ali machte korne, einen offenen ort am zusammenfluß des
euphrats und des tigers zu einer grenzfestung, welche hössein noch durch
eine zweite mauer verstärkte. lezterer erweiterte auch die stadt basra.
denn, anstatt daß selbige ehmals weit vom schät el ärrab entfernt war, so
verlängerte er die mauer bis an den fluß, wodurch dann viele gärten und
kornfelder mit in die stadt kamen, die niemals mit häuser bebaut worden sind.
auch das dorf menaui ließ er befestigen, und bekam dadurch ein castell in
seiner residenzstadt. überdieß ließ er zu basra eine mosqu  aufführen, die
noch bis jezt als die vornehmste dsame  angesehen wird  und da er den
christen viele freiheit verstattete, so zog er viele von dieser religion nach seiner
residenz, wodurch dann die handlung immer mehr und mehr empor kam.
hössein pascha ward durch seine reichtümer so stolz, daß er wagte sich
verschiedener dörfer zu bemächtigen, die zu dem paschalik bagdäd gehörten, und
war mächtig genug, die türken die gegen basra anrückten, einigemal zurück zu
schlagen. als er aber merkte, daß er es mit den angränzenden paschäs doch
nicht würde aushalten können, so sandte er einen nahen anverwandten mit
großen geschenken nach constantinopel, um sich dem sultän zu unterwerffen.
dieser junge herr brauchte das ihm anvertraute, um sich selbst dadurch freunde
zu machen. er versprach jährlich eine gewisse abgabe zu bezahlen, wenn man
ihm das gouvernement geben wollte  und weil der sultän dieß als das leichteste
mittel fand, um sich basra wieder unterwürfig zu machen, so sandte er ihn
wit einer kleinen armee zurück, die ihn in den besitz davon setzen sollte.
an    statt
   pietro de le valle und tavernier haben diese beiden lezten paschäs gekannt.
   

anmerkungen zu basra. 2l3
statt daß hössein pascha vorher alle einwohner und die benachbarten araber auf
seiner seite gehabt hatte, so wandten sich nun viele derselben an seinen neuen seind.
seine armee ward bald so schwach, daß er sich in seiner residenz einschließen
muste. die partei seines gegners ward in der stadt selbst nach und nach
so groß, daß er es für nötig hielt sich nach menaui zu begeben  und als ihm
nun fast keine truppen mehr übrig blieben, so verließ er sein gouvernement ganz,
und flüchtete nach persien. einige jahre nachher ward basra von den persern
erobert. diese wurden endlich wieder von den türken vertrieben, und der
sultän pflegte von nun an einen eigenen pascha nach diesem gouvernement zu
schicken. hassän pascha, vater des berühmten achmed pascha aber brauchte
die großen stämme araber, um die neuen paschäs auf ihrem wege in der
wüste anzugreiffen und zu tödten, oder sie wicder nach haleb zurück zu treiben.
und als nun keiner mehr lust hatte, dies paschalik zu suchen, so erbot sich
hassan pascha die gewöhnlichen abgaben davon zu bezahlen, worauf es dann
mit dem gouvernement bagdäd vereinigt ward, worunter es noch jezt steht.   
so lange noch paschäs von constantinopel nach basra gesandt wurden,
war hier auch beständig ein caputän pascha, der von dem sultän ernannt
ward, und immer eine person von hohem range war. er hatte zu der zeit
50 bis 60 täkn   kleine kriegsschiffe mit einem platten boden,  womit er nicht
nur den euphrat und den tiger, sondern auch den persischen meerbusen von
seeräubern reinigen sollte. zur unterhaltung dieser flotte und der darzu
nötigen mannschaft, waren ihm, nach türkischer gewohnheit, die einkünfte
von großen distrikten in den beiden paschaliks bagdäd und basra angewiesen
worden. so wie nun der pascha zu bagdäd immer mächtiger ward, so zog er
nach und nach auch die distrikte an sich, die dem caputän pascha angewiesen
waren. endlich überließ der sultän es dem pascha selbst, die handlung zu.
wasser in seinem großen gouvernement zu schützen, und von der zeit an ist der
caputän pascha zu basra allezeit nur ein bedienter des pascha von bagdäd.
er wohnt zu menaui, so wie der mutasillim  der gouverneur  in der
stadtdd3 seine
   1776 im april ist basra nach einer sehr langen belagerung an zerin zhätt, den
stattalter von persien,
übergangen
2 i4 anmerkungen zu basra.
seine wenigen täkne liegen vor seiner tür auf dem schät  und wenn etwa
der caputän pascha oder der mutasillim vorbei fährt, so wird davon fleissig
canonirt. zum gebrauch aber taugen diese schiffe nicht viel. sie sind sehr
schwach gebaut, und mit bitumen  ar. sift, kir  überschmiert, welches man in
großer menge von het, einer stadt am euphrat, einige tagereise nach norden
von helle erhält. alle kleine schiffe, die zwischen bagdad, helle und
basra gehen, sind zwar nicht besser gebaut, und das bitumen erhält sich im
frischen wasser sehr gut. man sagt aber, daß es sich im salzen wasser auflößt,
und die täkn s des caputän pascha dürfen sich daher niemals in den
persschen meerbusen wagen. man hört auch so viel von räubereien auf dem
euphrat und dem tiger, daß es scheint, als wenn der caputän pascha sich
nicht einmal darum bekümmert.    indeß ist er noch immer ein wichtiger
ofsieier zu basra, und der mutasillim muß sowohl ihn als den defterdär, die
ajäl, den gümrukschi oder schäh bunder d. i. den zollverwalter, und den
k di in den diwän rufen lassen, wenn sachen von wichtigkeit überlegt
werden sollen.
der defterdär ist der schaßeinnehmer, und dependirt in andern städten
gemeiniglich bloß von dem sultän. der zu basra ist, wenn ich nicht irre,
nur ein bedienter des pascha zu bagdäd. der k di wird alle jahre in
seinem amte bestätigt, oder von einem andern aus constantinopel abgelößt. man
sagt, daß oft kadis hieher kommen, die ihren firmän von einem andern
kaufen, und dessen namen annehmen. man kann also leicht denken, daß
  diese
   anstatt der boote brauchen die basraner große runde körbe, die sie kuffe nennen, und
auswärts ganz mit bitumen überschmiert haben. sie sind brauchbar genug,
vornemlich auf einem seichten grunde, weil sie nicht tief gehen, und sich leicht drehen.
uebrigens aber sind sie für einen der nicht gewohnt ist in körben zu fahren, sehr
unbequem, weil der matros der eine solche zkuffe fortschieben soll, es nicht verhindern
kann, daß sie sich auch oft mitten auf dem fluß rund um drehet. die schiffe welche
man zu basra goräb und dauneck nennt, sind nur in der bauart von den täenen
verschieden. sie werden zum transport der waaren zwischen basra, bagd d
und helle gebraucht.
s

anmerkungen zu basra. 2i5
diese stelle nur selten mit einem rechtschaffenen manne besetzt sein wird. indeß
haben sie allezeit einen naib oder gevollmächtigten, der beständig hier bleibt,
und also wenigstens das land und die sprache kennt ; ein aus constantinopel
kommender kadi redet oft nichts als türkisch, und der gemeine mann zu basra
versteht nichts als die arabische sprache.
ajälel belläd nennt man hier die vornehmsten von dem einheimischen
adel. der angesehenste unter ihnen, welcher zu meiner zeit fast den ganzen
diwän regierte, war schech derwisch kauäsi, ein abkömmling von einem
in dieser stadt berühmten gelehrten mit namen kauäs, der unter andern auch
das verdienst gehabt hat, daß er eine ansehnliche mosqu  hat bauen lassen, die
von seinen reichen nachkommen noch immer in einem guten stande erhalten wird.
der mustiel hanefi ist auch von diesem adel. seine stelle ist erblich, man
kann also leicht denken, daß sie nicht allezeit mit einem gelehrten besetzt ist. dieß
aber ist auch nicht nötig; denn er hält sich einen naib oder gevollmächtigten.
ferner gehört darzu der nakib es scheräf, oder das oberhaupt von allen
prätendirten nachkommen mohammeds die sich in diesem gebiete aufhalten. seine
stelle ist gleichfals erblich. vor wenigen jahren hat soleiman pascha einen
von diesen adelichen zum mufti el schasei erhoben, dessen stelle auch erblich
sein soll  und dann gehört zu diesen ajals noch ein kaufmann, mit name
seiid derwisch ibn seiid talib, dessen vorfahren schon die karwanen nach
haleb begleiteten, und der auch noch jezt oft das amt eines karwanbäschi
übernimmt, weil er am besten mit den verschiedenen schechs bekannt ist, durch
deren gebiet die karwanen reisen, und an welche gewisse abgaben oder geschenke
bezahlt werden müssen.
die ajäl haben, außer dem rechte daß der mutasillim nichts
wichtiges vornehmen soll, ohne darüber vorher ihre meinung in einer
ratsversammlung gehört zu haben, noch viele andere freiheiten  als, sie bezahlen nichts von
ihren liegenden gründen, anstatt daß die andern untertanen davon, besonders
von ihren dattelbäumen, worinn ihr gröster reichtum besteht, ansehnliche
abgaben erlegen müssen. sie haben das recht ihre bauern, welche jedoch nicht
leibeigen sind, zu strafen. alle geistliche, worzu man auch die schulmeister
uud

2i6 anmerkungen zu basra.
und schreiber rechnet, stehen unter der gerichtsbarkeit des mufti, so wie alle
seiids und scherifs unter dem nakib es scheräf, und beide haben
gefängnisse, in welche sie diejenigen von ihren untergebenen werffen, die etwas
verbrochen haben. wenn ein vornehmer mohammedaner eine mosqu  baut, so
behalten seine nachkommen auch das recht die güter zu verwalten, welche der
stifter ausgesetzt hat, um sie zu unterhalten. sie sind nur verpflichtet, zu
gewissen zeiten rechnung vor der obrigkeit abzulegen; sie haben sogar das recht
alle geistliche bei ihrer mosqu  zu ernennen. ist aber die familie des stifters
ausgestorben, oder wenn andere personen einen teil ihres vermögens an
mosqu en oder schulen geschenkt haben, so ist der mufti der mutaw lli d. i. er
führt rechnung von allen ihren einkünften und ausgaben. mein
sprachmeister, ein bücherabschreiber, wollte mich versichern, daß dabei sehr viel zu
verdienen wäre, weil nemlich der rechnungsführer und derjenige vor welchem
rechnung abgelegt werden soll, oft einen teil der einkünfte teilten. eben diese
klagen über die mutaw llis habe ich in andern türkischen städten gehört, wo
ich oft große mosqu en in ruinen fand. überall hieß es  der mutawelli hat
die einkünfte derselben verzehrt. wenige mosqu en würden daher viele jahre
unterhalten werden können, wenn sie nicht immer neue zuschüsse erhielten.
die janitscharen haben zu basra, so wie in allen türkischen städten,
sehr große freiheit, und untern andern auch die, daß sie blos von ihrem eigenen
corps können arretirt und gestraft werden, wenn sie ein verbrechen begangen
haben. hier aber ist keine vollständige orta. ihre vornehmsten officiers
müssen mit ihren kesseln zu korne bleiben, und zu basra sind nur
unterofficiers, die zum großen nachteil des mutasillim und der fleissigen unter den
einwohnern, alles liederliche gesindel in ihr corps aufnehmen, das sich nur
anbietet. darum aber wird der angeworbene oder vielmehr eingeschriebene, nicht
mehr soldat, als er vorher war. ein aga, kaufmann, lastträger, matros
u. s. f. bleibt bei seiner vorigen handtierung, und bekömmt nicht nur gar keine
löhnung, sondern muß auch die janitscharen für ihren schutz bezahlen. sie
sind niemals mehr ausschweiffend, als zu der zeit wenn zu bagdad kein pascha
ist. als soleiman pascha gestorben war, war der hiesige mutasillim mit
allen

  tab. xxxix.
     
jahrzz  schatel arra
  t zz ze
 
  . i 
grverzazrz, eler ostaclz basra



         
 
. . . .

anmerkungen zu basra. 2 17
allen seinen truppen nicht im stande es zu verhindern, daß die janitscharen bei
hellem tage in die häuser der christen, juden und banianen, ja gar bei
den mohammedanern einbrachen, die sich bei ihrem corps nicht hatten
einschreiben lassen. sehr oft insultirten die von einer orta solche mohammedaner oder
andre religionsverwandte, die sich unter den schuß einer andern orta
begeben hatten. die janitscharen gerieten darüber unter sich selbst an einander.
es war nicht selten daß an einem tage8bis 12 von ihnen erschlagen wurden,
und von den ehrlichen leuten die keine janitscharen waren, blieben nicht weniger.
um nun bei einer andern gelegenheit nicht wiederum der wut dieses gesindels
ausgesetzt zu sein, und um wenigstens von ihnen einigen beistand zu haben,
ließen sich noch mehrere bei ihrem corps einschreiben. daher heissen jezt die
meisten mohammedaner zu basra, von dem mutasillim an bis auf den
geringsten lastträger, janitscharen.   
weil die ajäls und die janitscharen zu basra wirklich sehr viele
freiheiten haben, und sich oft noch mehrere nehmen, so sollte man glauben, daß der
mutasillim hier nicht viel zu bedeuten habe. hat er aber nur verstand, so
weiß er auch schon sich in ansehen zu erhalten. unter den adelichen herrscht
eine so große uneinigkeit, daß sie oft unter einander krieg führen, und ihre
dörfer plündern. will nun der mutasillim einen stürzen, weil er sich ihm etwa
öffentlich im diwän oder sonst widersetzt hat, so wartet er bis er, wenigstens
mit einem schein, sagen könne, der ajälsei zu weit gegangen. nun wird
bei den türken ein kleines verbrechen eines reichen allezeit viel größer
angesehen, als ein viel größeres das von einem armen begangen worden ist. der
ajäl wird in der geschwindigkeit erdroßelt, und ein teil seines vermögens
confiseirt  und wenn das geld erst in des paschäs casse gekommen ist, so ist es
gemeiniglich eben so schwer, etwas daraus wieder zu erhalten, als den
erwürgtelt
   sie heissen eigentlich inki schari  a f. 2 weil aber das wort janitschar in uns
serer sprache gleichsam naturalisirt worden ist, so habe ich selbiges beibehalten. eben
deswegen brauche ich auch das wort uiosqu . die mohammedaner nennen ihre
kleine tempel eigentlich miedsjid und die großen dsamea.
ii. teil. ee

2i8 anmerkungen zu basra.
ten wieder zum leben zurück zu bringen. die anverwandten und die übrigen
ajäls können nachher selten mehr ausrichten, als sich im geheim über die
tyrannei der türken zu beklagen. der titel janitschar schützt einen reichen
oft eben so wenig. hadsji jusof ein großer kaufmann zu basra, der ali
pascha viel geld vorgestreckt, und überdieß ihm anleitung gegeben hatte,
große summen von andern kaufleuten zu erpressen, wuste es bei demselben
dahin zu bringen, daß achmüd kichja, damaliger mutasillim nach
bagdäd zurück berufen, und ein anderer an seine stelle gesetzt ward. einige
zeit nachher erhielt achnüd kichja seinen vorigen platz wieder. er stellte sich,
als ob er sich alle mühe gäbe, um die freundschaft eines mannes zu gewinnen,
der schon einmal im stande gewesen war ihn abzusetzen. allein jusof traute
ihm so wenig, daß er niemals ausging ohne heimlich eine wache bei sich zu
haben, die ihn bei einem unvermuteten überfall schätzen könnte. endlich muste
er einmal wegen handlungsgeschäfte mit dem täffenkschi baschi  dem
obersten eines regiments infanterie des mutasillim  sprechen, den er jederzeit für
seinen freund gehalten hatte. dieser zeigte ihm jezt einen befehl, nach
welchem er ihn erdroßeln sollte. die erecution ward gleich vorgenommen, und
der körper dieses kaufmanns, der sich so viel auf sein geld, auf die gunst
seines pascha, als hadsji oder einer der zu mekke gewesen war, auf den schuß
der geistlichkeit, und als janitschar auf den beistand seiner brüder verlassen
hatte, ward auf einen mistauffen geworfen. achmüd kichia wuste bald
beschuldigungen gegen hadsji iusof auszustreuen, und seine handlung vor dem
pöbel zu rechtfertigen  und ali pascha ward dadurch befriedigt, daß er bei
dieser gelegenheit nicht nur seine verschreibung auf 200,ooo piaster, welche
summa er von hadsji jusof erhalten hatte, wieder zurück erhielt, sondern
nun auch noch den grösten teil des übrigen vermögens dieses unglücklichen an
sich ziehen konnte.
eben dieser mutasillim erpreßte von einem armenishen kaufmann eine
ansehnliche summe wegen einer handlung, wofür jede regierung in europa
ihm ein großes lob würde beigelegt haben. der armener nemlich ließ dicht bei
der stadt über einem canal eine schöne brücke von gebrannten steinen bauen,
  und

anmerkungen zu basra. 2 i9
und den öffentlichen weg der durch nachlässigkeit der regierung im winter fast
unbrauchbar war, bis an den todtenacker seiner nation ausbessern. er hatte
sich diese erlaubniß vorher von der regierung ausgebeten, allein sich deswegen
keinen ordentlichen firmän geben lassen, und diesen muste er nachher rechtschaffen
bezahlen. es ist in der türkei überhaupt nicht selten, daß leute, die prächtige
gebäude aufführen lassen, genötigt werden, der regierung geld
vorzuschiessen, wovon sie dann selten etwas wieder bekommen. es ist daher kein wunder,
daß die reichen untertanen der türken so wenig pracht zeigen. übrigens scheint
die policei zu basra sehr gut zu sein. auf dem marktplatz mitten in der stadt
liegen viele kornhaussen, die nur mit strohmatten bedeckt sind, und man hört
nicht, daß davon, oder sonst etwas gestohlen wird.
weil man in den morgenländern gar keine listen von gebornen und
gestorbenen hat, so ist es sehr schwer hier etwas gewisses von der bevölkerung der
städte zu erfahren. erkundigt man sich deswegen bei den einwohnern, so
reden diese allezeit von einigen hunderttausenden  überhaupt aber wird man
finden, daß die bevölkerung hier bei weitem nicht so groß ist, als man in europa
auf solche nachrichten geglaubt hat. innerhalb der mauer von basra sind 7o
mahälle oder quartiere. in einigen derselben findet man zwar3bis 4oo in
andern hingegen nur10 bis2o häuser, das übrige besteht aus lauter
dattelgärten, und zudem findet man hier sehr große todtenäcker. leute, die diese
stadt sehr genau kannten, versicherten mich, daß man überhaupt genommen,
auf jede mah lle kaum 1oo häuser rechnen könnte. nun aber sind die meisten
derselben bloß von steinen gebaut die in der sonne getrocknet worden, und nur
klein. rechnet man auf jedes haus7einwohner, welches, durchgehends
genommen, wohl zu viel sein wird, so ist die anzahl der einwohner höchstens
funfzig tausend. sollten sie gezählt werden, so zweifle ich, daß man 4oooo
antreffen werde. die herschende religion ist die von der sekte sunni. seit
den innerlichen unruhen in persien haben sich in dieser stadt auch viele schiiten
niedergelassen  weil aber diese von erstern viel mehr gehaßt werden, als alle
übrige religionsverwandte, so nennen die meisten derselben sich auch sunniten.
überhaupt scheint es, daß die hiesigen mohammedaner die pflichten ihrer
reliee2 gion

22o anmerkungen zu basra.
gion nicht sehr genau beobachten. die reichen versäumen es nicht, täglich
fünfmal zu beten, damit die regierung sie, in ermangelung eines andern
verbrechens, nicht wegen versäumung der ihnen vorgeschriebenen andacht, zur
rechenschaft fodern möge. ob aber der arme betet, darum bekümmert man sich
nicht. von den morgenländischen christen ist die gemeine der armener die
zahlreichste, und auch davon sind die meisten aus persien hieher gekommen.
sabäer sind hier nur wenige. ich ließ mir ihr alphabet von einem schmid
schreiben,  tabelle ii. bei f.  von welchem man mich versicherte, daß er ihr
bester schreiber wäre.    auch findet man zu basra viele banianen, und
etwa 1oo jüdische familien. von den europäischen nationen treiben die
engländer den grösten handel, vornemlich mit europäischem lacken, mit seiner leinwand
von bengalen und allerhand stoffen von surät. von ihnen residirt hier,
seitdem sie isfahän und gambrön  bender abbas  haben verlassen müssen, allezeit
ein ratsherr von bombay mit einigen schreibern, und ein kaufmann dieser
handlungsgesellschaft wohnt zu bagdad. der französische agent lebte hier ohne
handlung, und wie man sagte, ohne sein gehalt ordentlich zu erhalten, so gut
er konnte. holländer waren hier gar nicht, sondern die hiesigen kaufleute
holten ihr gewürz und specereien von charedsch. die einländischen kaufleute
treiben einen starken handel mit caffe aus jemen. man findet zu basra
auch verschiedene italiäner, die einen ziemlich starken privatandel über haleb
nach venedig und livorno treiben ; ingleichen zwei römischeatolische
mönche. letztere baueten jezt eine kleine kirche wieder, da die erstere, welche
unter der regierung des vorher erwähnten hössein pascha gebaut worden,
eingefallen war.
dicht unter der mauer von basra fängt schon die große wüste an. der
boden ist hier eben so fruchtbar, als dicht am flusse, wo alles mit
dattelgärte  
   in einem werke  relations de divers voyages curieux, welches zu paris gedruckt ist,
findet man ein alphabet der chaldäer, sabäer oder st. johannis christen, welches
von meiner abschrift nur im kleinigkeiten verschieden ist. kämpfers abschrift ist von
beiden sehr verschieden, und also wohl nicht zuverläßig. anoenit, exotic facieu.
lip. 44 t.

lage der alten stadt basra. 22
ten und reisfeldern bedeckt ist. es fehlt nur an einwohnern, und zwar an
wohlhabenden, die canäle graben und unterhalten können. nicht weit nach
südwesten von der stadt sieht man davon ein beispiel. daselbst war vor3o
bis 40 jahren noch ein großes dorf, wovon jezt nichts mehr übrig ist, als ein
kleines gebäude über dem grabe eines mohammedanischen heiligen, das jezt
schon ziemlich weit in der wüste liegt. von hier bis zobeier, wo auch
schöner marschboden ist, ist alles mit küchensalz bedeckt, vornemlich an solchen
stellen, wo man kleine dämme gemacht hat, um regenwasser zu sammlen und
ausdünsten zu lassen.  
das basra welches unter der regierung der ersten khalifen berühmt
war, lag unstreitig1bis 2 deutsche meilen südwest nach süden von der
jezigen stadt dieses namens, und in einer mehr sandigten gegend. daselbst
findet man noch überbleibsel von einer stadtmauer, die, nach dem augenmaaß,
wenigstens zwei stunden im umkreis gehabt hat; ingleichen die mauern von
zween großen mosqu en, dsämea ali barmäki, und dsjämea saffrän.
überdieß zeigt man hier noch die begräbnisse des bekannten gelehrten hassan el
basri, des zobeier ibn alwän, des telha ibn obeid allah und anderer,
von welchen man gewiß weiß, daß sie zu basra begraben worden
sindalle diese berühmten araber sind bei den schiiten sehr verhaßt, besonders
zogeier und telha, weil sie den eid der treue gegen ihren großen imäm
gebrochen, und wider ihn für die ayescha gefochten haben. die sunniten
hergegen verehren sie, weil sie unter mohammed als brave officiers gedient haben,
und weil es ihnen vor ihrem tode noch geräut haben soll, daß sie sich gegen ali,
den schwiegersohn mohammeds und nachherigen khalifen, empört haben. sie
haben über ihren gräbern, so wie über den gräbern ihrer andern heiligen,
gebetäuser gebaut. diese wurden im jahre der hedsera11 5 6  1743  als
nadir schah das jezige basra belagerte, von den persern gänzlich
niedergerissen. allein die sunniten haben sie, nach abzug des seindes, bald wieder
aufgebaut, und dabei sollen sich, nach der versicherung eines mohammedanischenr
geistlichen zu zobeier, folgende wunderwerke zugetragen haben. ein esel
entlief seinem herrn, der von dem neuen basra nach dem alten reiten wollte. der
ee3  atuic

222 lage der alten stadt basra.
arme mann ging zu den arbeitern bei dem grabe des telha, und klagte es
ihnen, daß er lange in der wüste herum geloffen wäre ohne sein tier wieder
finden zu können. alle nahmen anteil an seinem verlust, und vereinigten ihr
gebet an den heiligen, daß er doch den esel wieder zurück führen mögte.
bald darauf sah man ihn auch in vollem gallop ankommen, und gerade nach
dem begräbniß des telha zu laufen, als wenn einer mit der peitsche hinter ihm
gewesen wäre. die neue kubbe welche man über hassan el basri baute, siel
wieder ein, ohne daß man den baumeister beschuldigen konnte, daß es durch
seine schuld geschehen wäre. der heilige erschien hierauf jemanden im traum,
und versicherte ihn, daß ihm mit einer kubbe  kuppel  nicht gedient wäre,
sondern daß man einen kleinen turm über ihn bauen sollte  ingleichen wolle er auch
nicht mitten unter diesem turm, sondern mit dem kopf dicht an der mauer
liegen, damit man nicht rund um sein grab sollte gehen können.    zobeier
liegt unter einer großen kubbe, dicht an einer artigen mosqu  mit einem
minäre. der imäm dieser mosqu , welcher mir die vorher erwähnten histörchen
erzählte, versicherte mich, daß er einmal antwort erhalten, als er zobeier
gegrüßt hätte. ich fragte nachher ein paar andere, ob sie niemals von ihrem
heiligen wieder gegrüßt wären; diese aber waren so bescheiden daß sie glaubten, sie
wären zu große sünder, als daß sie eine solche gnade erwarten könnten. der
inäm zeigte mir noch den baum, unter welchem zobeier getödtet sein soll;
allein dieser steht innerhalb der ringmauer, und zobeier verlor, nach der
arabischen geschichte, sein leben außerhalb der stadt. nicht weit von dieser
alten stadt liegt ein abdilla ibn annas begraben, dessen vater mohammeds
pförtner gewesen ist.
weil die mohammedaner gern bei ihren heiligen begraben sein wollen,
so bringt man von dem neuen basra noch jezt viele leichen nach dem alten basra.
die stadt war so sehr zerstört, daß man erst vor 3o bis 40 jahren wieder anfing,
um das begräbniß des zobeier einige kleine häuser zu bauen, und von der zeit an
nennet man das ehmalige basra, zobeier. seit8bis 10 jahren haben sich hier
so
   nahe bei ihm liegt ein 17ohammed ibn sirin, dessen andenken bei den
mohammedanern gleichsals sehr geehrt ist, unter einer besondern zkybbe.

lage der alten stadt basra. 223
so viele sunniten niedergelassen, die von abdul wäheb, dem stifter einer
neuen religion, aus nedsjed vertrieben worden sind  beschreib. v. ar. s. 349. 
daß zobeier schon eine kleine stadt genannt werden kann; denn hier ist, außer
der erwähnten mosqu  auch schon eine andere gebaut worden.
ich habe zu zobeier keine nachricht erhalten können, zu welcher zeit,
und bei welcher gelegenheit das alte basra zerstört worden sei. der erwähnte
imämmeinte, ein starker sturm hätte alle häuser und mosqu en auf einmal
umgeworfen, und die einwohner hätten darauf gleich das neue basra gebaut.
so geschwind ging es wohl nicht, sondern der verfall dieser stadt war wohl
eine natürliche folge von der schlechten regierung der mohammedaner, wodurch
das ehmals volkreiche chaldea so sehr von einwohnern entblößt worden, daß
man darin jezt keine dörfer mehr findet, als nahe an den großen flüssen. in
dem alten basra sieht man noch das bett von einem trockenen fluß, oder
vielmehr gegrabenen canal, den die araber dsärri z ade oder haffar z ade
nennen. dieser war von einer kleinen stadt het, etwa6tagereise nach norden
von helle, aus dem euphrat nach kufa, und von da weiter nach basra geleitet,
wo er sich ungefehr3deutsche meilen unterhalb der stadt in einen meerbusen
ergoß, den man chör abdilla nennt.  tabelle xl.  die araber erzählen,
daß dieser canal an beiden seiten mit bäumen besetzt gewesen, und daß er das
land weit umher fruchtbar gemacht habe. seit vielen jahren kömmt gar kein
wasser mehr hieher, und das ehmals fruchtbare land ist eine wüste, die bloß von
bedouinen gesucht wird. es ist also kein wunder daß basra verlassen worden
ist, als es seinen fluß, und damit auch alle benachbarte dörfer verlor, und daß
die einwohner sich nach dem ufer des euphrats begeben haben, wo sie wasser
in überfluß fanden, und wo es vermutlich schon zu der zeit an einwohnern
fehlte.   
die
   ds ri 5 nde ist unstreitig der fuß pallacopas der griechen, wohin alerander kurz
vor seinem tode von babylon aus eine reise machte, die arrianus in seinem 7ten
buche solgendermaßen beschreibt  interea dum triremes parantur, poreusque apud
babylonem effoditur, alexander ad pallacopamannen per euphratem devectus
  est.

224 anmerkungen zu basra.
die berühmte schlacht zwischen ali und der ayescha soll, nach der
algemeinen weltistorie, bei khoreiba, nicht weit von basra vorgefallen sein.
die jezigen einwohner zu zobeier wissen die wahlstatt nicht genau anzugeben.
sie sagen aber, die schlacht sei in wadi seiid sebän, einem großen tal
zwischen
eft. distat isababylone stadiis ferme dccc. porro amnis hic ex euphratis in
alveum suum diffusione, non expeculiari fonte oritur. euphrates enim ex
montibus armeniis oriens, hyberno tempore intra ripas labitur, utpote non multum
aqua trahens. ineunte autem vere multoque magis sub solstitium aestivum grandis
exit, ripisque superatis assyriorum campos inundat. tunc enim nives in armeniis
montibus liquatar aquas eius mirum in modum augent, atque ita in magnam
altitudinem elatus, universam circumie tam regionem obruat, nisi quis non nihil
deducens in pallacopam   in paludes ac stagna eum exoneret. quae quiden
paludes abhoc alveo initio fa to vsque ad regionem arabia proxinain, per vadosa loca
ac tandem per occultos meatus in mareferuntur. resolutis vero nivibus,
praecipue circa virgiliorum occasum, euphrates minor labitur  at nihilominus magna
eius pars per pallacopam in lacus derivatur  nisi vero quis rursus pallacopa alveum
obstruat, ita ut in adversum nitens ripas transcendat, facile ita euphratem
labentem exhauriat, ut assyriorum campi ab eo irrigari nequeant. quapropter
babyloniorum satraamagno laboe euphatis in palacopam exitus obstruit  quamvis
non magna cum difficultate aperiantur  quod limosa iis in partibus terra, quippe
quae fuminis aqua proluitur, minime facilem aquae reflexionem admittat   adeo
ut x. m assyritres integros menses in hoc opere consumpseint. qua alexandro
enarrata incitarunt eum ut aliquid in utilitatem assyriae meditaretur. itaque qua
in pallacopain euphrates derivatur, eius exium firmius obstruere institut.
quumque ad stadiatriginta progressus esset, petrosam terram reperit, quae si intercisa
ad veterem pallacopae alueum perduceretur, nequaquam, propter terra firmitaten
aquam transmissura esse videbatur  atque ita statis anni temporibus facilem
aquarum conversionem atque exundationem fore judicabat. id circo alexander per
pallacopam ve tus, navigando per lacus descendit in arabum regionem  ibi
commodum quendam locum contemplatus, urbem aedificavit, moenibusque cinxit,  
coloniam eo deduxit ex graecis mercenariis, voluntariis,   qui aut senectute aut
casu aliquo ineptibello fa tierant welche ordnung muß man nicht in diesem
landegesunden haben, wo sich die einwohnervereinigten, einen canal von vielen tagereisen zu graben,
und dadurch eine wüste fruchtbar zu machen  wie volkreich muß es nicht gewesen sein;
denn man dachte doch wohl nicht eher daran, den fluß pallacopas zu graben, ehe
nicht ganz mesopotamien, wo man von beiden seiten wasser erhalten konnte,
bebaut

anmerkungen zu basra. 225
zwischen basra und dem berge senäm gehalten worden, und daselbst findet
man ein dorf kowäbdeso ay  welchen namen die schriftsteller leicht in
khoreiba haben verändern können.
man findet wohl an wenigen orten in der welt so viele verschiedene
sorten datteln als zu basra. die araber teilen sie gar, so wie ihre
arzneimittel, in kalte und heisse ein. erstere halten sie für gesund, und letztere für
ungesund. überhaupt aber will diese unterscheidung nichts weiter sagen, als
daß die, welche nach der sprache der einwohner kalt sind, einen bessern
geschmack
baut war. bei der ankunft der mohammedaner in diese gegend muß der erwähnte
fluß noch in einem guten stande gewesen sein, weil beides zkufa und basra, zwei
ihrer berühmten städte daran gelegen haben  und da diese schon einige hundert jahre
zerstört sind, so muß dies land unter ihrer regierung in kurzer zeit erstaunlich
vernachlässigt worden sein. b hhr tedsef oder baheire, bei mesched ali, war
vermutlich eine von den landseen, die nach dem berichte des arrians, ihr wasser
durch den fluß pallaeopas aus dem euphrat erhielt. andere sumpfige gegenden,
die noch jezt von dem euphrat überschwemmt werden, findet man zwischen semaue
und helle. alexander scheint durch diesen weg wieder zurück gekommen sein.
der pallacopas war also beides oberhalb und unterhalb babylon mit dem euphrat
verbunden, und wer weiß ob der canal nicht noch an mehrern stellen wasser aus
dem hauptflusse erhalten habe. so findet man noch jezt verschiedene arme, die
mitten durch das alte mesopotamien von dem euphrat in den tiger, oder von diesem in
jenen fluß gehen. ich habe in dem tagebuch eines engländers, der von haleb nach
basra gereiset war, gefunden, daß er 44 stunden südost nach osten von h t eine
ganz verlassene stadt in der wüste angetroffen habe, wovon die mauer 5o fuß hoch
und 4o fuß dick war. jede der vier seiten hatte 7oo fuß, und in der mauer
waren türme. in dieser stadt oder großem castell, findet man noch ein
kleines castell. von eben dieser verlassenen stadt hörte ich nachher, daß sie von den
arabern elkhader genannt werde, und nur 10 bis 12 stunden von mesched ali
entfernt sei. sie ist ohne zweifel gleichfals wegen mangel an wasser
verlassen worden  und da man hier gar keine städte oder dörfer in der nähe findet, so
ist dieß wohl die ursache, daß man davon nicht alle brauchbare steine weggebracht hat,
wie von zkufa und basra, wo fast nichts mehr übrig ist. der pallacopas scheint
von plinius  lib. 6. cap. 27.  und andern alten schriftstellern auch der euphrat
genannt zu werden.
ii. teil. ff

226 anmerkungen zu basra.
schmack haben, und teurer bezahlt werden. die heissen hingegen findet man
in größerer menge, sie sind wohlseil, und die vornehmste nahrung der armen
einwohner. die sorte, welche man  s  c  s  ä d.i. die dattel chastaui
nennt, wird für die allerbeste gehalten, weil sie den magen gar nicht beschwert,
wie viel man auch davon ißt. die sorte z hedi  60 ä dargegen wird zu
basra für die allerschlechteste gehalten, weil sie viele blähungen verursacht. man
giebt sie hier dem vieh, man brennt branntwein davon, und nur die armen,
die nichts bessers kaufen können um ihren hunger zu stillen, wollen sich
bequemen sie zu essen. zu bagdäd aber wird diese sorte nicht so verächtlich
angesehen; vielleicht weil sie in dem dasigen boden besser gedeiht, oder weil man
daselbst nicht so viele wahl hat, als zu basra. die übrigen datteln, welche
hier wachsen, nennt man  hellaue  s  me istäamerän      
schukar al  dsaus   y  däri  a9 chasäb     chadraui,  l   a 
ischirsi     bräm a   mektüm sy    von dieser sorte hat man rote
und gelbe, kintär j a  lului  s     tammer bint essab           s
chanäs  a s. sabi el arüs l .    w  te  dikgel o90beides rot
und gelb, dsjousi       aschkar a.  tschäbschäb, chasaui el baggel,
schiis, möddäd, bumkie, kissib, hottrteund ibrahimi.    alle diese
sorten datteln braucht man um dibs d.i. einen syrop davon zu machen, den
die araber zum brod essen; die aber welche man hellaue d. i. die süße nennt,
ist darzu am geschicktesten. selbst die harten kerne der datteln werden hier
nicht weggeworfen, sondern für das vieh aufgehoben. ich meine in einer
reisebeschreibung gelesen zu haben, daß die araber zu basra eine große menge
dattelkerne pyramidenförmig auf einander in die erde legen, wenn sie einen
jungen baum ziehen wollen. jezt macht man deswegen nicht so viele umstände,
sondern schon aus einem einzigen kern wächst ein baum, und man hat hier nicht
einmal nötig die kernen zu säen, man findet so schon pflanzen genug. der
mannigfaltige nutzen der verschiedenen teile des dattelbaums ist schon
hinläng    lich
   zu bagdäd habe ich nur folgende sorten datteln nennen hören  chastaui, z hedi,
sabi  el grüs, dikgel, ibrahimi, bedraie, owäraie, sägde, bärben,
zkus churm s, om fättel, mjrassa, aeschärs, mjeffgvi.

anmerkungen zu basra. 227
lich bekannt. gartenfrüchte und andere lebensmittel sind hier im überfluß, es
fehlt aber an holz. man brennt hier, so wie in egypten, vielen mist, und
verfertigt von dem ruß auch salmiak.
in der heissesten jahrszeit ist die hitze hier so groß, daß man, obgleich
nicht alle jahre, beispiele hat, daß leute vor hitze auf der straße
umfallen. überdieß ist die luft wegen der umherliegenden sumpfigen gegend,
und wegen der unreinigkeiten in der stadt selbst, nicht sehr angenehm. in
dem ganzen monat august hatten wir nur5bis 6 tage südostwind, und im
september war der wind auch nur wenige tage südlich. sonst hatten wir
beständig norden oder nordwestwind. die hitze ist dem menschlichen körper mit
dem süstostwind am empfindlichsten, weil man dann gemeiniglich viel windstille
hat, und auch sehr schwitzt. in der letzten hälfte des october ward der wind
mehr veränderlich. im august und september hatten wir fast beständig klare
luft gehabt. am 7ten october zeigten sich einige wolken, die immer
zunahmen bis den 27sten, als die regenzeit mit donner und blitz ihren anfang
nahm.
an der ostseite des schatel arrab und an dem ausfluß desselben regiert
ein arabischer stamm käab     dessen ich schon in der beschreibung von
arabien s. 3 19. erwähnt habe. er wohnt nicht in zelten, wie die araber
in der wüste, sondern in städten und dörfern, so wie die an der ostseite des
persischen meerbusens. der jezt regierende schech soleiman war bei dem
antritt seiner regierung nur herr über ein kleines gebiet, das ganz zu persien
gehörte. während der innerlichen unruhen in diesem königreiche aber
bemächtigte er sich hier noch verschiedener kleinen distrikte; der stadt basra nahm er eine
insel im schat nach der andern, und sogar den distrikt dauasir    so an
der westseite des flusses  kurz, er war zu meiner zeit herr von einem
ansehnlichen distrikte in persien, und von allen inseln und ausflüssen des schatel rrab
die vorher zu basra gehört hatten. an kerim khän bezahlte er gar nichts,
weil dieser so weit entfernt war, daß er nicht viel von ihm zu befürchten hatte.
wenn dieser tribut foderte, so beklagte er sich, daß er nichts bezahlen könnte,
weil die türken viel geld von ihm erpreßten; und wenn der pascha zu bagd d
ff2schatzungen

228 krieg zwischen den basranern und arabern.
schatzungen verlangte, so beschwerte er sich über die perser. er wuste die
vornehmsten ajäls der stadt basra durch geld so sehr auf seine seite zu bringen,
daß sie es geschehen ließen, wenn er ein dorf nach dem andern an sich riß, und
wenn die ajäl solches ruhig ansehen konnten, so hielt der mutasillim es nicht für
ratsam, auf seine eigene kosten einen krieg mit soleiman anzufangen; denn
weil er gemeiniglich nur eine kurze zeit in seinem posten bleibt, so war er
zufrieden, wenn er nur so lange die einkünfte davon erhielt, und diese bezahlte
soleiman reichlich  dem neuen mutasillim bezahlte er gar nichts, wenn nicht auch
der andere dörfer an ihn abtreten, oder krieg haben wollte. die paschäs
von bagdäd selbst sind einigemal gegen soleiman zu felde gezogen. dann hielt
er es bisweilen für ratsam eine ansehnliche summe zu bezahlen, und sich wieder
einen vasallen der türken zu nennen; bisweilen aber gab er das geld lieber an
andere arabische schechs, die dem pascha auf einer andern seite
beschäftigungen geben musten. er machte gobän l s eine kleine stadt an dem östlichen
arm des schat, zu seine residenz, und baute einen starken damm in einem
andern arm, um den strom nach seiner seite zu leiten, und mehr schiffbar zu
machen. 1765 hatte er schon1o galwetten und überdem 7o dauneks oder
kleinere fahrzeuge, womit er handlung trieb. die macht des mutasillim zu
basra hatte dagegen von jahr zu jahr abgenommen, und zu meiner zeit war
er so schwach, daß er sich nicht einmal diesem kleinen schech widersetzen konnte.
kerim khän hatte sich endlich vorgenommen, den tribut von schech
soleiman selbst abzuholen. er rückte in diesem jahre mit einer ansehnlichen
armee in sein gebiet ein; es ging aber ihm nicht besser, als seinem general
emir kuneh khän gegen mir mahenna.  s. 186  soleiman begab sich
auf seinen schiffen von einer insel zu der andern, und überließ dem seind die
ledigen städte und dörfer. kerim khän wardes, in ermangelung von
fahrzeugen, sehr schwer, auf die inseln zu kommen. wenn er auch mit vieler mühe
auf einer insel anlangte, so war soleiman schon auf einer andern, ja dieser
begab sich zuletzt gar nach der westseite des schatel ärrab, in das gebiet von
basra. kerim khän wandte sich endlich an die regierung dieser stadt, und
stellte ihr vor, daß es ihr eigener vorteil erfoderte, ihm jezt behülflich zu sein,
und

krieg zwischen den basranern und arabern. 229
und schech soleimans macht auszurotten. der mutasillim versprach alle
hülfe, entschuldigte sich aber von einer zeit zur andern damit, daß er mehrere
leute und schiffe von bagdäd erwartete, die niemals ankamen. ohne zweifel
hatte soleiman die regierung zu basra wieder bestochen, oder es fehlte dieser
an geld einen krieg anzufangen. als die perser endlich sahen, daß es den
türken kein ernst war, ihnen beizustehen, so zogen sie sich zurück, und überließen
es dem araber wiederum besitz von seinem gebiete zu nehmen. das meiste,
was soleiman durch diesen feldzug des kerim khäns litte, war, daß dieser
den damm in chör sable hatte durchgraben lassen. die häuser in seinen städten
und dörfern sind so schlecht, daß er nicht viel daran verlor, wenn auch der seind
sich die mühe gegeben hatte sie niederzureissen.
man wird sich wundern, daß kerim khän, der in diesem jahre zwei
rebellen, schech soleiman und mir mahenna gänzlich aus ihren ländern
vertrieben, selbigen erlaubt hat, wiederum besitz davon zu nehmen. nach der
hiesigen regierungsverfassung aber konnte er sie nicht behalten. die städte
waren gänzlich von einwohnern entblößt, alle nahrung und gewerbe hatte also
daselbst aufgehört. die dörfer konnte er gar nicht schützen, weil der seind mit
seinen schiffen überall anlegen, und die, welche persisch gesinnt sein wollten,
zerstören konnte. wenn also kerim khän eine besaßung in den städten des
schechs soleiman hätte zurück lassen wollen, so hätte diese sehr groß sein,
und er hätte sie gänzlich unterhalten müssen  er würde einen beständigen krieg
und gar keinen vorteil davon zu erwarten gehabt haben. soleiman hatte
vermutlich auch eine ansehnliche summe an die perser bezahlen müssen; denn sie
hatten seine dattelbäume ziemlich geschont, da sie ihm doch einen nicht leicht
überwindlichen schaden hätten zufügen können, wenn sie selbige hätten umhauen
lassen.
nun gaben die türken vor, es wäre zwar in ihrer macht gewesen, alles
wieder zu erobern was schech soleiman ihnen nach und nach abgenommen hätte,
ja sie hätten ihn mit geringer mühe ganz vertilgen können, wenn sie ihn zugleich
mit kerim khän hätten angreiffen wollen; es wäre aber gegen ihre religion und
gegen die gastfreiheit eines sunniten, einem verfolgten nicht schutz zu geben 
ff 3 sie

230 krieg zwischen den basranern und arabern.
sie hätten gegen ihren ganz aus seinem lande vertriebenen nachbarn großmütig
gehandelt, indem sie ihm erlaubt hätten, mit seinen truppen in einem ihnen
gehörigen distrikte einen zufluchtsort zu suchen. allein soleiman hatte nicht
lust seine truppen so bald aus dem gebiete der basraner zurück zu ziehen. er
wollte vors erste noch die dattelerndte abwarten. dieß fanden die türken sehr
unverschämt. der pascha zu bagdäd gab befehl, die basraner sollten gleich
gegen den treulosen araber zu felde ziehen, und sein ganzes gebiet erobern. der
mutasillim hatte, außer seine haustruppen, noch zwei regimenter fußvölker
 bar toli und täffenkschi.  allein damit unterstand er sich nicht zu felde zu
ziehen. er ließ noch ein corps serdengeschti anwerben, in welches alle
aufgenommen wurden, die sich nur meldeten, ohne sich darum zu bekümmern, ob
diese leute mit dem gewehr umzugehen wusten oder nicht. kurz, der mutasillim
brachte in der geschwindigkeit eine armee von4bis 5 ooo mann zusammen,
und mit diesen glaubte er soleiman angreiffen zu können, der sich jezt mit 14
bis 18.oo mann in dem distrikte dauasir, und also noch an der westseite des
schatel arrab aufhielt.  tab. 4 o. 
bei dem auszuge aus der stadt bezeigten alle truppen einen großen
mut. sie brauchten aber viele tage, um nur10 bis 12 meilen zurück zu
legen, und der mutasillim selbst blieb mit den besten truppen immer ein paar
stunden zurück. die flotte des caputän pascha war auch ansehnlich. er
selbst bestieg die bäschterde  die gröste täkne  und hatte überdieß noch 1o
täkne und eine galwette  kalbet.  dieß sollten lauter kriegsschiffe sein.
viele kleinere schiffe folgten mit proviant und leuten. die türken verließen
sich am meisten auf ein englisches kauffardeischiff, welches der hiesige agent,
der ein besserer kaufmann als staatsmann war, zu dieser expedition geliehen
hatte; und auf zwei junge engländer, die zwei täkne commandiren sollten.
die vortruppen lagerten auf dem westlichen ufer des schat, der nördlichsten
spitze der insel mohärzi gegen über. ein teil der flotte,
beiwelcher die engländer waren, ankerte auch hier, und die seindlichen galwetten
lagen bei der spitze der erwähnten insel. der mutasillim hatte sein zelt
zwei stunden näher zu der stadt aufgeschlagen, und bei ihm ankerte der
caputan

krieg zwischen den basranern und arabern. 231
putan pascha. die türken legten sich die erste nacht, stolz auf ihre große
land  und seemacht, ganz ruhig zum schlafen. nach mitternacht aber kamen
einige galwetten des soleiman mitten unter die flotte des caputän pascha.
als die türken von dem seinde aufgeweckt worden waren, verließen sie ihre
schiffe in der grösten eilfertigkeit; im lager des mutasillim ward auch alles
munter  bevor aber einige anstalten zur verteidigung gemacht werden konnten,
waren soleimans leute schon mit3erbeuteten täknen zurück gegangen. an
dem folgenden tage segelten seine galwetten die türkische flotte vorbei,
plünderten einige dörfer in der nähe von basra, und bemächtigten sich einiger
kleinen fahrzeuge. soleiman hatte indeß doch nicht lust, den krieg mit den
basranern lange fortzusetzen. er schloß einen vergleich mit ihnen, nach
welchem er versprach eine gewisse summe geldes zu bezahlen, und hierauf kam die
ganze armee, nach einer abwesenheit von 18 bis2o tagen, wieder nach basra
zurück. alle serdengeschti wurden gleich verabschiedet.
nach der politik des englischen agenten konnte schech soleiman es
seiner nation gar nicht übel nehmen, daß er den basranern ein schiff geliehen,
und auch leute hergegeben hatte, um einige ihrer kleinen schiffe zu
commandiren. soleiman dagegen dachte, er wäre sowohl von den engländern als
türken angegriffen, oder wenigstens gedroht worden. mit letztern hätte er
frieden geschlossen, aber nicht mit den engländern, welche es versäumt hatten
ihrer in dem vergleich erwähnen zu lassen  es wäre ihm daher erlaubt sich zu
rächen, wenn er eine gelegenheit darzu finden könnte. der agent schickte sein
kleines jagtschiff nach charedsch und abuschähhr, und soleiman ließ es seine
reise diesmal ruhig fortsetzen. in der mitte des julius kam ein schiff von
madras in den schät, und war schon nicht weit mehr von basra. der
steuermann, welcher des nachts die wache hatte, sah verschiedene kleine schiffe den
strom herunter kommen, es siel ihm aber gar nicht ein, daß dieß seinde wären.
soleimans leute, welche sahen, daß die engländer gar nicht vorbereitet waren,
sprangen mit großem geschrei gleich ins schiff, und bemächtigten sich desselben
fast noch eher als der schiffer aus der cajüte kommen konnte.    das große
englische
   nur die officiers waren europäer, die matrosen lauter indier.

232 krieg zwischen den basranern und arabern.
englische schiff, welches das jagtschiff von charedsch mitgenommeo hatte,  s.
194  war nun auch in der mündung des flusses angekommen. schech soleimans
leute, welche das eroberte schiff aus dem westlichen arm des flusses nach dem
östlichen, und zu ihrem hafen gobän bringen wollten, begegneten an dem
folgenden tage zuerst dem jagtschiffe, welches vorausgesegelt war, weil es
glaubte hier nichts befürchten zu dürfen. dießward auch überrumpelt und
mitgenommen. als der dritte schiffer die zwei englischen fahrzeuge mit vielen
galwetten zurück kommen sah, vermutete er gleich, daß sie genommen wären, und
wollte wieder nach dem persischen meerbusen zurück segeln, weil er sein großes
schiff daselbst besser regieren konnte, als auf dem fluß. er geriet aber auf
die bank, welche vor der mündung liegt. die araber warteten, bis das
wasser so weit abgeloffen war, daß das schiff sich auf die seite legte, wodurch
alle canonen unbrauchbar wurden. nun sprangen sie an bord und
machten die besatzung zu gefangene, und bei der nächsten flut brachten sie alle
schiffe nach e ls gobän. diesen streich hatte der agent der engländer
von soleiman nicht erwartet. er correspondirte lange wegen der zurückgabe
der schiffe, und endlich ward ein vergleich getroffen, den aber soleiman
nicht eher erfüllen wollte, als bis er von der regierung zu bombay wäre
genehmigt worden. indeß schickte er alle schiffer und steuerleute, etwa 3
wochen nachher als sie gefangen genommen worden, nach basra, und bald
darauf kamen auch alle matrosen an.
diese engländer erzählten verschiedene histörchen, welche von der
unwissenheit der araber mit den sitten und gebräuchen der europäer zeugen, und
unter andern auch folgendes. ein officier des soleiman bemerkte es, daß ein
schiffer nach seiner uhr sah. er verlangte das ding zu sehen, und als er
hörte, daß sich darin etwas bewegte, steckte er es geschwind in einen eimer voll
wasser, um das tier zu ersauffen. als die uhr demohngeachtet noch ging,
schlug er sie auf den boden. dadurch sprang das äußere gehäuse ab, die
kette fing an, auf einmal abzulauffen, und über alles dieß ward der araber so
erschrocken, daß er die uhr geschwind über bord warff.
an

krieg zwischen den basranern und arabern. 233
am 24sten august des nachmittags sahen wir8galwetten des schechs
soleiman den fluß hinauf segeln. die ganze stadt kam darüber in
bewegung. weil der mutasillim fürchtete, die araber möchten die täknes vor
dem hause des caputän pascha wegführen, oder gar in der stadt selbst landen, so
begab er sich mit allen seinen truppen in der folgenden nacht nach menaui, wie
ungern diese leute auch sonst ihre ruhe versäumen. an dem folgenden tage
hörten wir, daß soleimans leute ein paar schlechte dörfer des schechs von dem
stamme montefik gxxlo geplündert und angezündet hätten. diese araber
wohnen zwischen basra und ardse; sie haben bisweilen die stadt belagert, ja
sie gar unter wasser gesetzt. jezt aber bezahlten sie tribut an den pascha zu
bagdäd, und lebten also mit den basranern in frieden. abdillah, der jezt
regierende schech des stammes, stellte sich, als wäre er durch das betragen des
soleiman so aufgebracht worden, daß er gleich in sein land fallen wollte. er
ließ den mutasillim durch einen seiner nächsten anverwandten zu diesem feldzuge
einladen  und ehe er noch die antwort des türkischen gouverneurs erhielt, sah
wan schon einen teil seiner armee der stadt vorbei ziehen. aber welch eine
armee  einige araber gingen mit weib und kind in kähnen den fluß
hinunter, andere zogen mit ledigen kameelen der stadt vorbei, alle hatten ledige
säcke bei sich und gingen gerade nach den dattelgärten, welche auf der südlichen
grenze des gebietes der stadt basra liegen. soleiman kam mit seinen
galwetten und andern kleinen fahrzeugen wiederum bis nahe zu der stadt, und der
mutasillim begab sich abermal mit seinen truppen nach menaui. es war aber
soleimans absicht nicht, irgendwo zu landen, wo er widerstand vermuten
konnte. er fing auf den dörfern dicht bei der stadt an, datteln zu erndten,
und ging mit dieser arbeit immer weiter nach süden; die araber des stammes
montefik dagegen erndteten von süden nach norden, und beide auf dem gebiete
der stadt basra. am 1oten october gingen die araber des stammes käab,
und in den beiden folgenden tagen begaben sich die von dem stamme montefik
wieder nach hause, und nun konnten die basraner nachlese von den datteln
halten, die ihre nachbarn übrig gelassen hatten. man sah es sehr deutlich, daß 
beide schechs, abdilla und soleiman es verabredet hatten, die datteln der
ii. teil. gg türkischen

234 krieg zwischen den basranern und arabern.
türkischen untertanen abzuholen. indeß wollten die araber des stammes
montefik als freunde der basraner angesehen sein. es kamen täglich leute
in die stadt, welche vieles von den scharmützeln redeten, die sie mit den
k abs gehabt hätten, um sie von der plünderung der dattelgärten abzuhalten.
schech abdillah schickte einmal sogar zwei köpfe an den mutasillim, die vorher als
siegeszeichen in den marktstraßen herumgetragen wurden. die einwohner der
stadt durften sich kaum merken lassen, was sie von diesem kriege dachten. sie
waren der meinung, die araber hätten solchen bauern, die von krankheit
gestorben waren, oder die ihre gärten nicht hatten plündern lassen wollen, die
köpfe abgehauen. die türkische regierung bezeigte sich unterdeß über den guten
fortgang sehr zufrieden; denn eigentlich fürchtete sie, die montefiks möchten gar
die stadt von der einen und die käabs selbige von der andern seite angreiffen.
endlich geriet ein araber des stammes montefik mit einem soldaten des
mutasillim in einen streit, und schlug ihn. diese beschimpfung konnten sie
innerhalb ihrer eigenen stadtmauer doch nicht ertragen. es versammlete sich eine
große menge bar toli, täffenkschi und janitscharen, und die araber
welche nun nicht eilten, um bald aus der stadt zu kommen, wurden rechtschaffen
geprügelt.
die europäer welche nach basra handlung treiben, bezahlen von allen
waaren die sie aus indien dahin bringen3pro cent zoll; alle morgenländische
nationen aber müssen 7pro cent erlegen  und da letztere ihre waaren von den
zollbedienten schäzen lassen müssen, so steigt diese abgabe oft noch höher. die
regierung verlor also dadurch, daß die beiden indischen schiffe nicht
angekommen waren, sehr ansehnlich, und versuchte deswegen alles, um soleiman
dahin zu bringen, daß er die schiffe wieder ausliefern sollte. ein vornehmer
seiid zu bagd d, der erst vor einigen monaten 6oo ducaten von soleiman
erhalten hatte, um eine gewisse sache bei dem pascha abzumachen, erbot sich als
gesandter an seinen freund abzugehen. er kam in der mitte des octobers zu
basra an, und setzte seine reise gleich weiter nach gobän fort. soleiman aber
wollte ihn jezt nicht kennen. wenn der seiid ihm die dienste vorhielt, die teils
er selbst, teils der pascha ihm erwiesen hätte, so rechnete er die summen auf, die
lw

krieg zwischen den basraltern und arabern. 235
er davor bezahlt hätte. den kostbaren türkischen pelz, den der pascha ihm
als ein merkzeichen seiner gnade sandte, wollte er gar nicht annehmen. er
versicherte, ein grober abba kleidete einem arabischen schech weit besser, als eine
solche türkische liberei, vornemlich wenn sie von einem mann käme, der eben
sowohl ein bedienter des sultans wäre, als er selbst. kurz, der seiidward
so empfangen, daß er froh war seinen bart zu behalten, und ohne prügel wieder
nach basra zurück kommen zu können. am 26sten october kam ein anderer
gesandter des pascha an, der mehr zu bedeuten hatte. dieß war abdallah
beg, ein araber von vornehmer geburt, der im dienste des pascha von
bagdäd stand, und bei allen arabern sehr beliebt war. dieser schickte gleich einen
boten nach gobän ab, um schech soleiman seine ankunft wissen zu lassen.
am 28sten reiste er selbst in gesellschaft des schechs derwisch ab, welcher
einer der vornehmsten ajäls zu basra war. diese beiden wurden mit aller
achtung empfangen, aber mit lauter complimenten hingehalten. weil der
pascha dem soleiman die ehre erzeigt hatte, zwei so vornehme bediente an
ihn zu schicken, so sandte er wiederum seinen vornehmsten ratgeber mit ihnen
nach bagdäd, und gab ihnen hofnung, daß dieser sich mit ihrem herrn
in einen vergleich einlassen sollte. welche erniedrigung für einen pascha,
der über ein land regiert, das größer ist, als manches königreich in europa 
so schwach aber ist die türkische regierung in den abgelegenen provinzen.
basra war in diesem jahre sehr unglücklich. hier pflegen im herbst
bei5o tränkis aus verschiedenen hafen von omän anzukommen, die alle mit
caffebohnen von mochha und hodeida beladen sind. die ersten, welche
ankamen, musten einen guten zoll an schech soleiman bezahlen, wenn sie ihre
reise nach basra fortsetzen wollten, und bei ihrer rückreise musten sie ihm
datteln abkauffen. als zu maskät die nachricht von den unruhen im schat
el arrab einlief, ward der übrige caffe daselbst aus den kleinen schiffen in ein
kriegsschiff des imäms geladen. dieß kam zwar gegen ende des octobers zu
abuschähhr an, es unterstand sich aber nicht, die reise fortzusetzen. in dem
folgenden jahre hörte ich, daß dieß schiff seine ganze ladung zu charedsch in
ein magazin gelegt habe, und daß selbige mit der ganzen insel mir mahenna in
gg2die

236 verschiedene wege durch die wüste.
die hände gefallen sei. ob soleiman nachher von den aufgebrachten schiffen
etwas an die engländer zurück gegeben habe, davon habe ich keine zuverlässige
nachrichten erhalten.
der kürzeste weg von basra nach haleb ist der durch die wüste. auf
diesem wege aber findet man so viele stämme araber, wovon jeder glaubt
in seinem gebiete unabhängig zu sein, und von den reisenden ein geschenk
fodern zu können, daß niemand selbigen wählt, wenn er nicht gelegenheit hat, mit
einer großen karwane gehen zu können. zu meiner zeit war die handlung zu basra
so schlecht, daß sich hier nicht einmal so viele kaufleute versammleten, daß sie
eine hinlänglich starke karwane hätten ausmachen können, und ich war also
genötigt einen andern weg zu nehmen. da ich aber gelegenheit hatte, mit einem
bedouinen bekannt zu werden, der die reise durch die wüste zwischen basra
und haleb mehr als zwanzigmal gemacht hatte, so will ich meinen lesern die
reiserouten mitteilen, die ich von ihm erhalten habe, und die durch einen
kaufmann noch mit einigen namen vermehrt worden ist.
der gewöhnliche weg geht über a2   zobeier, so ay  kowäbde,
 al. schäkra, sx  chaneke, a. a  kosär, ein verfallenes castell.
wadi abul m ris, d e e. 3saijün säd, um grän ein birket oder
teich, der auf kosten einer gemahlinn eines khalifs ausgegraben worden.
 s läj. ghadäri, dsürtemi, auw gaim oder  wx el äldtle.
rahäme, in der nähe von mesched ali. ssgäääa el tuktegäne oder
sa uel heiadie, elhösstän,  a s x elchäder, das alte castell dessen unten auf
der s. 225 erwähnt worden. e.  c   räselain, 04 s tamäl.
      el kobäse, e    sl s uklet haurän, u 3     tagab
eldsamüs, ast el manäi, sää j  rotge, e. j  j  el burdän,
ruchba, ein altes castell am euphrat.  se    dsübgannem,
c elhamd, dsäbbel buschir.  h   el äddeme, s la   taiebe, ein
berg. ein dorf dieses namens ist vor 20 bis 30 jahren gänzlich zerstört
worden. kussur el choen sind zwei alte schlösser in dieser gegend.  sis
c .  käaabu elftäd, s  aas ans erröte, f  ug e saharidsch,
 ap.

von basra nach haleb. 237
an dem berge    schöbed. in dieser gegend ist auch ein berg lahas.
 lä  hökle,    es ain sefire oder aindähhab.      haleb.   
wenn der vorige weg unsicher ist, so nehmen die karwanen folgenden der
höher auf in der wüste liegt, und auf welchem sie bisweilen wasser für4bis 5 tage
mit sich führen müssen. von basra nach zobeier, kowäbde, schäkra,
chaneke, elkosär, e...  salmän, 5x el ädtle,  s as kteri,
  50 jj elbiddi, af  hödsiere oder ä7   mhävis, s sä  elghara.
 pye souäb,  2,  a  saraim,  s a  suchne,  2 05   bir kdäm,
c l y   abu el fiad, r  hamam, ca x 0 2 dsäbbel elahas,
hökle, sftre, haleb.
von bagdäd nach haleb gehen die karwanen über   yäs aker küf,
u ag  el häs, s  y  feludsje, sei   elwahale, u  a um
errüs, f  0.   senädidsch,     het, ein dorf         elmaimire,
  . x exs ain el arneb. uklet haurän und von hier weiter auf dem wege
von basra nach haleb.
wenn zwischen den verschiedenen arabischen stämmen, oder zwischen
diesen und den türkischen paschäs kein krieg ist; wenn der karwänbaschi ein
rechtschaffener mann ist, und wenn der reisende die landessprache versteht, und
schon gewohnt ist nach morgenländischer manier zu leben; so ist die reise durch
die wüste weder unangenehm noch gefährlich. selten aber trift alles dieß
zusammen. aus dem vorhergehenden hat der leser schon gesehen, wie geschwind
in diesen ländern bisweilen krieg angefangen, und wieder geendigt wird. bei
der abreise aus einer stadt glaubt man bisweilen, daß man auf seiner ganzen
gg3reise
   diesen weg findet man auf der charte eines herrn carmischal, welche dem zweiten teil
von ives reisen beigefügt ist. nur steht daselbst issabeer  anstatt zobeier  cuibda
 kowäbde . schagara  schäkra . canaga  chaneke . battan cussora  battan
kosär . abd mutris  abul m ris . gersme  dsjürtemi . ruckma  rahame .
tickdegana  eltuktegane . alfader  elchäder . ainil rasalin  raselain .
tammel  tamäl . cabasse  kobäs . oglet haran  uklet hauran . tocab jamus
 tagab dsamus . u17oneaval  elmanai . jubilgarem  dsübgannem . geboul
bushir  dsjäbbel buschir . aghauz  lahas   sagla  hökla . indahab  ain
dahhab.

238 verschiedene wege durch die wüste.
dreise nichts zu fürchten haben werde, und mitten auf dem wege trift man oft seinde
an, die entweder mit ihren benachbarten schechs oder den türkischen paschäs
unzufrieden sind; und dann kömmt es immer darauf an, wie der karwanbäschi
sich mit den arabern wegen des freien durchzugsvergleichen könne. am
allersichersten reiset man mit den arabern von beni chaled, die jährlich eine große
anzahl kameele nach haleb zum verkauf bringen, und auf ihrem wege der
stadt basra in der nähe vorbei kommen. mit einer karwäne kaufleute, die
von einem ajäl der stadt basra angeführt wird, der selbst ein kaufmann ist, hat
man auch nicht viel zu fürchten; denn ihm selbst ist an der erhaltung der karwäne
und seines guten rufs zu viel gelegen, als daß er die reisende nicht schützen sollte.
er ist von jugend aufgereist, und kennt alle vornehme schechs persönlich,
welches zur sicherheit der reisenden sehr viel beiträgt. am kostbarsten und
gefährlichsten ist es für einen reisenden, wenn die karwäne von einem türken
angeführt wird, und dieß ist gemeiniglich der fall mit den karwanen, die von
bagdäd nach dam sk und mekke reisen. bei diesen verkauft der pascha das amt
eines karwanbaschi bisweilen an den meistbietenden. z. e. in diesem jahre
versprach einer 4ooo ducaten zu bezahlen, wenn er die karwäne der persischen
pilgrimme, welche zu einer gewissen jahrszeit von bagdäd nach dam sk
abreisen, und womit gemeiniglich auch viele sunniten und christen gehen, anführen
durfte. drei wochen nachher kam ein anderer, der 6ooo ducaten bot,
und dieser erhielt den vorzug. ein solcher mann muß dann viele soldaten
anwerben, er muß an alle stämme araber, die er unterweges antrift, große
geschenke geben; und nicht nur dieß alles muß die karwäne bezahlen, sondern er
will auch noch eine große summe bei dieser reise gewinnen. solche
karwanbaschis sollen bisweilen mit den arabern abrede genommen haben, die karwane
in einer gewissen gegend anzugreiffen, und zu plündern. überhaupt haben alte
und erfahrne kaufleute mich versichern wollen, daß die türkischen anführer
gemeiniglich selbst schuld daran wären, wenn die großen karwänen von den arabern
geplündert würden, wie auch davon in der beschreibung von arabien s. 3 82
schon beispiele angeführt worden sind. einer, der mit einer solchen
karwane gereist war, erzählte, daß alle kaufleute für ihre ladungen, und andere
      reisende

s von basra nach haleb. 239
reisende für ihre personen eine gewisse summe vor ihrer abreise hätten
bezahlen müssen, wogegen der karwanbaschi versprochen hätte, sie, ohne etwas weiter
zu verlangen, sicher bis an den ort ihrer bestimmung zu begleiten. wenn sie
einige araber in der ferne sahen, so ritt der karwanbaschi ihnen mit einigen
von seinen leuten entgegen. die karwane muste unterdeß halte machen,
und niemand durfte auf die araber schießen, und wenn sie auch dicht zu der
karwane kamen, und droheten sie zu plündern. die unterhandlungen zwischen
dem karwanbaschi und dem schech dauerten oft sehr lange. bald wollte der
eine, bald der andere zurück reiten, und die waffen ergreiffen; bald ward der
karwanbaschi von den arabern insultirt. endlich ward der vergleich getroffen,
und der anführer der karwane wuste so rechnung zu machen, daß jeder
reisender wenigstens noch einmal so viel bezahlen muste, als bei dem anfang der
reise verlangt worden war. den schiiten besonders wird die reise durch die
arabische wüste sehr beschwerlich; denn diese müssen an den karwanbäschi nicht
nur vielmehr bezahlen als die sunniten, sondern werden überdieß oft noch als
kezer gemishandelt.  
einige reisebeschreiber haben der taubenpost erwähnt, die in den ältern
zeiten in den morgenländern gebräuchlich gewesen ist.    man findet
dergleichen noch jezt in verschiedenen städten. man muß sich aber nicht einbilden, daß
man diese tauben, so wie andere boten, nach verschiedenen gegenden schicken
könne; sondern weil man hier keine post kennt, die zur bestimmten zeit von einer
stadt nach der andern abgeht, so haben einige kaufleute solche tauben abgerichtet,
um ihrer familie von einer glücklich zurückgelegten reise bald nachricht geben zu
können. ich traf zu basra einen kaufmann von bagdädan, der sich dieser
taubenpost bei jeder reise zu bedienen pflegte. die taube war in seinem eigenem hause
erzogen, und angewöhnt worden, auf einer gewissen stelle ihr futter zu erhalten.
übrigens konnte sie frei herum fliegen, und die umherliegende gegend kennen
lernen. auf der ersten reise hatte er sie bis helle, auf der zweiten bis
lemlum, auf der dritten bis ardsje, und zuletzt bis basra mitgenommen, und sie
mit
   voyages de pietro della valle tom. i. p. 284. gabriel sionita im anhang zu der
geogr. nub. p. 29.  

24o reise von basra nach lemlüm.
mit einem kleinen zettel fliegen lassen, worauf sie dann gerade nach hause
zurück gegangen war. die tauben welche junge zu hause verlassen haben,
gehen am allerschersten. man wollte versichern, daß man die besten tauben,
welche zu dieser art post gebraucht werden, zu bagdad finde, und daß sie von
einer besondern art sind. ich zweifle aber nicht, daß die europäischen eben so
gut abgerichtet werden könnten, wenn einer sich deswegen mühe geben wollte 
und man hat mich versichern wollen, daß auch ein italiäner sich derselben bedient
habe, um eher als seine mitbürger zu erfahren, welche nummern in der
zahlenlotterie gezogen worden. übrigens brauchen wir derselben nicht so notwendig,
da wir überall ziemlich geschwind und mit wenigen kosten briefe absenden können.
alexander hamilton sagt     man finde in der gegend von basra
schwarze und weisse krähen, wovon erstere sich an der west  und letztere sich an der
ostseite des euphrats aufhalten, und wenn die eine partei nach der andern seite
des flusses komme, so werde sie von da von der andern partei zurück
getrieben. dieser reisende scheint oft sehr leichtgläubig gewesen zu sein. ich
habe hier sowohl ganz schwarze, als graue krähen oder raben mit einem
schwarzen kopf, schwanz und flügeln gesehen, aber bald an der einen, bald an der
andern seite des flusses, und oft zwischen einander. kein araber hatte auch
jemals gehört, daß diese schwarzen und weissen krähen den euphrat zur grenze
hätten.  
  freise von basra nach lemlum, mesched ali, mesched
hössein, helle und bagdad.
1765. v. basra nach bagdad sind zwei wege, nemlich  der auf dem tiger
nov.  ar. didsele , und der auf dem euphrat. ersterer ist wegen der vielen und
 tt großen krümmungen des flusses so langwierig, daß die reisenden sich desselben
kaum bedienen wenn sie von bagdad nach basra wollen, und also mit dem
    m  se    yy a       a.
j.l 
strom
   a new account of te east indies vol. i. p. 78.

reise von basra nach lemlüm. 24 i
strom gehen können. der euphrat hat dagegen nicht so viele krümmungen. 1765.
man reiset auf demselben auch nur bis helle, und von hier zu lande gerade nach nov.
bagdad, welches den weg sehr abkürzt. auf dem euphrat ist gar eine art tt 
post  mensil  angelegt. wenn ein reisender sich in einem ganz kleinen fahrzeuge
behelfen will, so kann er auf vorzeigung eines bojurüldi  passes von der
regierung  und gegen eine billige bezahlung auf gewissen stationen leute
bekommen die sein boot ziehen müssen, und mit diesen kann er helle in8bis 1o
tagen erreichen. allein darzu gehört im winter eine starke gesundheit  und
weil man auf diesem wege viele räuber antrift, so wählt niemand gern diese
post, als nur leute von der regierung, an welche die araber sich nicht leicht
wagen dürfen, und überhaupt solche, deren reise keinen aufschub leidet, und
die nicht mehr mit sich nehmen, als sie notwendig auf der reise brauchen.
ich wartete bis ich ein kleines schiff fand das nach helle beladen war, und
mietete auf demselben die cajüte; eine kleine nach vorne zu ofne kammer vor
derselben nahm ich für meinen bedienten.
als ich an bord kam fand ich in lezterer einen tödlich kranken officier der
janitscharen der auch nach helle wollte. dieser war nun freilich ein sehr
unangenehmer reisegesellschafter, vornemlich da ich nicht wuste, welche art
krankheit der mensch hatte. allein der schiffer hatte die bezahlung von mir voraus
genommen. mein bedienter, ein mohammedauer von basra, ließ sich
überreden daß er seinen platz überlassen, und selbst auf dem verdeck bleiben wollte;
und um nicht weniger barmherzig gegen einen elenden zu sein als die
mohammedaner, die mich verabscheut haben würden, wenn ich den kranken hätte
vertreiben wollen, so war auch ich damit zufrieden, und überließ mich dem was die
vorsicht über mich beschlossen hätte.
in ansehung meines kranken nachbars war mir diese reise freilich sehr
unangenehm. sonst hatte ich, der ich schon gewohnt war unter arabern zu
leben, keine ursache mit meinem entschluß, diese schifsgelegenheit erwählt zu
haben, misvergnügt zu sein.    wir brauchten zwar von basra bis lemlüm,
 wo
   wer eine nachricht von allerhaud verdrieslichkeiten lesen will, die ein europäer in die
ii. teil.   hh sen

242 reise don basra nach lemlüm.
1765. wo ich das schiff verließ, 21tage, nemlich vom 28sten november bis der
nov. 19ten december, und hatten also eine sehr lange reise. dieß aber gab mir
 t t gelegenheit verschiedene astronomische beobachtungen zu machen, wobei meine
reisegefährten oft so dienstfertig waren, daß sie sich mit ihren langen kleidern
um mich herum stellten um den wind abzuhalten, wenn ich meinen quadranten
am ufer aufstellte. ich erhielt die polhöhe von verschiedenen örtern auf
meiuem wege. nemlich .  
zu basra, wie im vorhergehenden bemerkt worden  3o . 3o.
am 1sten december dicht bei mansurie   3 o. 5 2  
am 2ten zu abada         30. 55.
am 4ten zu kud         3o . 58 .
am 6ten zu ardse         3o . 59.
am 12ten zu graim         31. 17.
am 16ten bei seinatte       31. 1 9 .
am 18ten in einer gegend die man abu harük nennt 3 1. 28.
am 19ten bei lemlüm       31. 43.
und nachher zu helle       32 . 28.
weil der euphrat nicht gerade von norden nach süden, sondern in
dieser gegend mehr von westen nach osten läuft, so ist es schwer die länge des
weges auf demselben zu bestimmen, vornemlich wenn man gegen den strom
reiset, wo man bald von der flut vorwärts, bald von der ebbe oder vom
gegenwinde zurück gehalten wird.   zudem musten wir das schifoft ziehen lassen;
und
sen gegenden zu erwarten hat, der kann nur den zweiten teil von jves reisen
nach indier und persien nachsehen. es hat mir auf dieser reise auch nicht an
verdrieslichkeiten und allerhand beschwerlichkeiten gefehlt. aber sehr vielen von der
art, welche herr jves anführt, konnte ich ausweichen, da ich schon gewohnt war,
unter mohammedanern zu reisen.
   auf dem euphrat findet man ebbe und flut bis ardsje, d. i. 14 deutsche meilen
oberhalb korne, und etwa 28 bis 30 meilen von dem persischen meerbusen. auf
  dem tiger aber ist ebbe und flut nicht weiter merklich als bis oeser, ein dorf
     das seinen namen von esra erhalten hat, dessen begräbniß hier bis auf den heutigen
 tag noch fleissig von juden besucht wird.

reise von basra nach lemlüm. 2 43
und weil das wasser jezt sehr niedrig war, so gerieten wir oft auf den grund. 1765.
dann musten die armen matrosen ins wasser, und bisweilen lange arbeiten dec.
um das schiff wieder in den strom zu bringen. an einer stelle in dem ge  tt 
biete des stammes beni hächk m hatten die einwohner einen damm in den
euphrat geworffen, um das wasser zu ihrer saat zurück zu halten. hier war
in der mitte nur eine schmale durchfahrt, und der strom so stark, daß wir
fast einen halben tag brauchten, um unser schiff dadurch zu ziehen. ich habe
die länge unsers weges nicht genauer bestimmen können, als nach den stationen
der leute welche die postboote ziehen. diese rechnen  von basra bis korne
12, von korne bis mansurie 7, von mansurie bis kud 12, von kud nach
ardsje 2, von ardse bis semane 14, von semaue bis lemlüm 18, von
lemlim bis diwanie 7, und von diwanie bis helle 14 adäk, d. i.
ruhepläße, wo die eine hälfte der arbeiter die andere hälfte abzulösen pflegt. nach
meinen anmerkungen kann jede station auf2bis 3 minuten, d. i. ung fehr
  einer deutschen meile gerechnet werden. hiernach und nach den beobachteten
polhöhen habe ich die reisecharten tab. xl und xli. entworffen, auf welchen
der leser den ganzen lauf des euphrats, von helle an bis in den persischen
meerbusen, gleichsam mit einem blick übersehen kann.
zwischen basra und bagdäd trift man verschiedene stämme araber an,
die alle tribut an den pascha bezahlen müssen. der nächste ist der stamm
montefik, dessen im vorhergehenden, und auch schon in der beschreibung von
arabien s. 386 erwähnt worden. fast alle dörfer und kleine städte an der
westseite des schat cl arrah und des euphrats, von basra an bis ardse,
ingleichen an der ostseite dieses flusses von korne an eben so weit nach norden,
gehören ihm. er residirt einige monate zu nähhr antar, zieht aber auch einen
großen teil des jahrs mit seinen heerden in der wüste herum, wo er dann,
wie andere bedouinen, unter zelten lebt. er hat den weg auf dem euphrat
und in der wüste oft sehr unsicher gemacht, ja bisweilen basra belagert  und
wenn der pascha von bagdäd truppen gegen ihn sendet, so zieht er, sobald er
nachricht davon erhält, tief in die wüste, wohin die türken ihn nicht folgen
können. bei menschengedenken ist er niemals so gezüchtigt worden, als von
hh2 soleiman

244 reise oon basra nach lemlüm.
1765. soleiman kichia, der nachher selbst pascha von bagdäd ward. dieser
dec. und sein schwiegervater, der berühmte achmed pascha pflegten gegen die
ara tt ber gleichsam auf die jagd zu gehen, d. i.sie plötzlich zu überfalten. man reiste
daher in dieser gegend niemals mit größerer sicherheit als unter ihrer regierung.
achmed pascha bekam einmal schech sähdün, einen bruder des jezt
regierenden schechs abdilla gefangen, schickte ihn aber großmütig mit der
warnung zurück, daß er künftig seinen stamm besser in ordnung halten, und
seimen tribut ordentlich bezahlen sollte. bald nachher empörte er sich aufs neue.
achmed schickte nun seinen schwiegersohn soleiman kicha gegen ihn, der ihn
auch mit einer kleinen anzahl leute bald überrumpelte, und ihn abermal
gefangen nahm. die araber besingen noch jezt die tapferkeit welche ihr schech bei
dieser gelegenheit zeigte  wie er sich nemiich mit seiner lanze, nachher mit
seinem säbel, dann mit dem dabüs  einem streitammer den die morgenländer
auf dem sattel zu führen pflegen  und zuletzt noch gar mit den steigbügeln und
dem zaum seines pferdes verteidigt habe, aber alles umsonst. soleiman
hatte befehl den sähdün als einen gefangenen mit nach bagdad zurück zu
bringen. als sieger aber verlangte er eine gewisse ehrenbezeigung von dem
überwundenen. darzu wollte der stolze und in der freiheit geborme araber sich nicht
verstehen. er rechnete seine vielen ahnen auf, und fragte den kichja, wie
er, der nicht einmal seinen vater kennte,  er war ein georgier, und in seiner
jugend als sclav verkauft worden  dergleichen erniedrigungen von einem edlen
araber fodern könnte  dieß brachte soleiman dergestalt in eifer, daß er dem
schech gleich den kopf abschlagen ließ, und ihn als ein zeichen seines sieges
an den pascha sandte. die übrigen schechs hielten es nun für ratsam sich zu
unterwerffen. an einem tage kamen 15 bis 18 von den vornehmsten dieses
stammes, in der meinung daß sie mit dem pascha ausgesöhnt wären.
soleiman aber dachte, er könnte nicht leicht wieder so viele schechs beisammen
bekommen, und ließ auch ihnen allen die köpfe abschlagen.    dadurch ist der
stamm
   er war nachher eben so trenlos gegen die jesidier auf dem berge sindsjär. er überredete
die vornehmsten schechs von dem gebürge zu kommen, und vergebung wegen ihrer
plünderung

reise von basra nach lemlüm. 245
stamm montefik so geschwächt worden, daß er sich bis jezt noch nicht wieder 1765.
unterstanden hat sich zu empören. achmed pascha, der die persönliche tapfer  dec.
keit auch bei seinen seinden hoch schäzte, und überhaupt groß dachte, soll
überdieß verfahren seines kichja anfänglich sehr aufgebracht worden sein. der große
haufe der türken aber führt diesen feldzug des soleiman als einen beweis von
seiner tapferkeit an, und die araber erzählen ihn als einen beweis von der
niederträchtigen grausamkeit ihrer türkischen tyrannen.
am tiger regiert ein großer stamm araber mit namen beni lam, der
den paschäs zu bagdäd auch oft viel zu schaffen macht. als achmed das
erstemal pascha zu bagdäd war, zog er einigemal gegen diese araber zu felde, konnte
aber ihnen nicht recht ankommen, weil sie beständig kundschafter in der stadt
hatten, und sich auf die erste nachricht, daß truppen ausrücken würden, auf
ihren kameelen in weit entlegene gegenden begaben. als achmed die
regierung zum zweitenmal erhielt, lagerte er mit allen seinen haustruppen vor der
stadt, und ließ große anstalten machen, als wenn er den folgenden tag einen
prächtigen einzug halten wollte. die araber beni lam, welche davon
unterrichtet waren, waren ganz ruhig. sie glaubten gar nicht, daß er sie
eher angreifen würde, als bis sie ihn aufs neue beleidigt hätten, und daß er
wenigstens erst besitz von der hauptstadt nehmen würde. er brach aber gleich in
der folgenden nacht auf, und eilte so sehr, daß er die araber erreichte, bevor
sie die geringste nachricht von seiner absicht erhalten hatten. bei dieser
gelegenheit machte er eine große beute an kameelen, pferden, hornvieh und
schafen; er ließ auch den vornehmsten schechs die köpfe abschlagen, und
schwächte diesen stamm dadurch so sehr, daß er sich in einer langen zeit nicht
unterstehen konnte sein haupt wieder empor zu heben.
durch solche mittel müssen die paschäs die araber im zaum halten, die
in ihren gouvernements wohnen, und daselbstdörfer und städte haben. man
kann sich also leicht vorstellen, wie wenig die arabischen stämme, welche
bestänhh 3. dig
plünderung zu verlangen. so bald sie aber in sein zelt gekommen waren, ließ er ihnen
die köpfe abschlagen.

246 reise von basra nach lemlüm,
1765. dig in der wüste herum ziehen, sich um die macht des sultäns und seiner
padec. schäs bekümmern.
l n  montefik, beni lam und andere ächte stämme araber nennt man ähhl
el bäaroder bedoui. ihre vornehmste beschäftigung ist die kameelzucht, wobei
sie die meiste zeit des jahrs unter zelten wohnen. den ackerbau überlassen
sie den bauern; die edlen araber kommen nur zu gewissen jahrszeiten, um die
schatzungen mit aller schärfe einzutreiben. den stamm käab am ausflusse des
schat el arrab und andere die beständig in städten und dörfern wehren, nennt
man arrabhöddri. überdieß findet man noch andere araber, die pferde, kühe
nnd büffel ziehen, auch ackerbau treiben, und ihre schlechten hütten von einer
stelle zur andern bringen, wie die bedouinen ihre zelte. diese nennt man
möädän. an der ostseite des euphrats trist man zwei von diesen stämmen
an, die beide schiiten sind, nemlich beni hähkem und usa  chasäel.
ersterer ist nur klein und den türken gar nicht furchtbar. der stamm chasäel
aber, dessen schech zu lenlim wohnt, wird bisweilen übermütig, und macht
dem paschäs viel zuschaffen. die truppen des ali pascha wurden vor einigen
jahren von ihm gänzlich geschlagen; und als der pascha bald nachher gar
ermordet ward, so wurden diese araber noch übermütiger. sie ließen fast
kein schiff auf dem euphrat vorbei gehen, wenn es sich nicht bequemen wollte
ansehnlich zu bezahlen. wenige monate vor meiner ankunft aber war dieser
stamm von omar pascha gedemütigt worden. dieser hatte6bis 7
vornehnnen schechs die köpfe abschlagen lassen, und einen neuen regierenden schech
ernannt. allein der vorige, mit namen hammüd, welcher geflüchtet war,
kam nach dem abzuge der türken wieder zurück  und da omar pascha nicht lust
hatte wieder zu felde zu ziehen, so muste er ihm die regierung wieder
übertragen. jezt unterstanden diese araber sich zwar nicht die schiffe anzuhalten.
allein die türken, welche auf dem euphrat vorbei segelten, musten es hier, in
ihrem eigenen lande, doch ganz ruhig anhören, wenn die schiiten sie ketzer
nannten, und die drei ersten khalifen abubekr, omar und otman verfluchten.
in dem gebiete des stammes chasael ist das ufer des euphrats sehr
4iedrig, besonders in einer gegend die man um el chansir nennt, wo man
er  staunlich

reise von basra nach lemlüm. 247
staunlich viel rohr, und in demselben viele wilde schweine findet. hier muß176
5der fluß auch viele arme haben; denn bisweilen ist er nicht über 40 bis 5o fuß dec.
breit.    nach norden von dem gebiete dieses stammes liegt ein großes amt t t 
 l  haske, das allezeit von einem aga des paschä von bagdäd regiert
wird, der zu diwanie residirt. dieß ist eins der vornehmsten ämter in dem
ganzen gouvernement. der hiesige aga hat eine starke cavallerie, und soll
damit die araber zu ihrer schuldigkeit anhalten ; aus dem vorhergehenden
aber hat man gesehen, wie wenig diese sich bisweilen um ihn bekümmern.
die merkwürdigsten örter welche man auf der reise von basra bis
lemlüm antrift, sind folgende 
      menaue, die residenz des caputän pascha. sie liegt
eigentlich in basra, wie schon im vorhergehenden, und auf der 39sten tabelle
bemerkt worden. der ort ist den reisenden auch deswegen merkwürdig, weil hier
ein kleiner zoll bezahlt werden muß, den der caputän pascha heben läßt. an der
andern seite des schatel arrab, and gegen menaue über liegt ein jezt ganz
verfallenes castell mit namen y  f kurdelän.
ap där, ein großes dorf, liegt an der südseite des schat, und
etwa eine tagereise von basra. hier sieht man noch große hügel von den
ruinen einer stadt, die nach der meinung meiner reisegefährten den
portugisen gehört haben soll. von den alten gebäuden aber ist nichts mehr übrig als
  g   
   dieß scheint die gegend zu sein, durch welche alexander wieder zurück kam, als er noch
kurz vor seinem tode von babylon aus eine reise nach dem pallacopa,  jezt
dsjärri zäade  machte.  s. 223.  arrian beschreibt selbige im 7ten buche
folgendermaßen. ipse rursum per paludes navigat, babylonemasinistra habens.
quumque in iis angustiis pars exercitus inopia ducis erraret, praemisso duce, qui
viann monstraret, in alveum eos reduxit. huiusce modi vero quidam
narrant multa esse assyriorum regum sepulcra in iis paludibus exstru ta. quumque
alexander navigande pergeret, obortum ingentem ventum, dumnavigaret , regium
capitis ornanentum   diadema eialligatum abripuisse, atque illud quidem utpote
gravius in aquam procidisse  istud vero vento abrepturn ar undini cuidan exis
quae monimentis regum adnata erant, hasisse. auch plinius erwähnt der sümpfe
nach süden von babylon.

248 reise von basra nach lemlüm.
1765  ein schöner minäre, der einzige turm den man auf der ganzen reise von basra
dee bis helle  korne ausgenommen  antrift.
l n n    ay  suäbliegt an der nordseite des schat, und an einem fluß
der von zay hawisa kömmt. daß ehmals auch hier eine ansehnliche stadt
gewesen sei, zeigen große hügel von ruinen. entweder der fluß, der hier
in den schat fällt, oder der fluß hafär war der choaspis der alten
erdbeschreiber.
s , korne liegt auf der ecke wo der euphrat und der tiger sich
vereinigen. der ort ist nur schlecht gebaut, hat aber nach der landseite eine
doppelte mauer von mauersteinen die bloß in der sonne getrocknet sind. alles
dieß ist, nach den nachrichten die ich zu basra erhalten habe, nicht sehr
alt, sondern erst von den s. 212. erwähnten paschäs ali und hössein gebaut
worden, die diesen ort zu einer grenzfestung gegen die türken und perser
machten. jezt liegen hier5ortäs oder compagnien janitscharen, die alle
ihre kessel bei sich haben. die handlung zu korne ist von gar keiner
bedeutung, obgleich der ort eine vortreffliche lage darzu hat. indeß müssen alle
vorbei kommende schiffe hier anlegen, und einen zoll an die janitscharen bezahlen.
die polhöhe dieser festung habe ich nicht erhalten. ich überlieferte ein
empfehlungsschreiben an einen vornehmen hier wohnhaften officier der
janitscharen, der sich sehr höflich gegen mich bezeigte, und verlangte, daß ich bei ihm
essen sollte, welches ich nicht abschlagen konnte. als er hörte daß ich um
12 uhr an bord gehen wollte, um die mittagshöhe der soune zu nehmen, so
muste ich ihm zu gefallen meinen quadranten holen lassen. nun stellte ich
zwar das instrument auf; bald aber wollte dieser bald jener durch das fernglas
sehen, und ich ward überdieß so mit fragen überhäuft, daß meine arbeit
umsonst war.
as  gs nähhr antar ist die residenz des schechs von dem stamme
momtefik, wie schon im vorhergehenden bemerkt worden. alle
vorbeikommende schiffe müssen auch ihm einen zoll bezahlen, den er zu sx   tachte heben
läßt, an welchem orte kein anderes haus ist, als nur das worin die
zollbediente wohnen. noch vor wenigen jahren bezahlten die kleinen mit datteln
beladenen

tab . xl.
s
sr
 esql f 
h yc
  zz  z  f vorz cm2 az eza raz zr.
 zer zf zrz a4ezz meerbursen
 . ...  t4  
  
appo erg
   
z42.
ä
adje
g 
razrzz  jerrzazze
 over vzr  
basra.
amarz.
 1 
azzcl
 7yore ty
az






                 
               
  v s                    

reise von basra nach lemlüm. 2 9
ladenen schiffe hier nur zwei mohammedie,  nicht einmal einen halben rupee  1765.
jezt müssen davor5rupee erlegt werden. dec.
sa yamansurie ist ein großes dorf. hier sind zollbediente von tt 
dem aga der janitscharen zu korne. wenn aber ein von basra kommendes
schiff zu korne schon bezahlt hat, so wird hier nur der beweis davon
abgegeben. in dem dorfe kud oder  s  sy  küd mäammar findet man
zollbediente des caputan pascha zu basra. der zoll zu says ardse gehört
al salech, einer der vornehmsten familien des stammes montefik. ehmals war
auch zu graim eine zollstäte  seitdem aber dieser ort gänzlich verlassen worden
ist, wird diese abgabe zu semaue gehoben. die zollbedienten in dieser letzten
stadt standen noch vor wenigen jahren unter dem aga von haske, und also
unter den türken. jezt zieht der schech von dem stamme chasäel diese
einkünfte.  
zu ardsje und semaue saßen hungrige schechs auf dem zollhause, die
sehr unverschämt waren, ob sie gleich mir die ehre erwiesen mich zu besuchen.
um den paß, den ich von dem mutasillim zu basra hatte, bekümmerten sie sich
gar nicht; sie nahmen es besonders sehr übel, daß ich ihnen einen firmän des
sultäns zeigen wollte. ich hielt es fürs beste sie in der geschwindigkeit so gut als
möglich zu befriedigen; denn wenn ein christ sich mit solchen leuten in einen zank
einläßt, und nur das geringste wort sagt, worüber sie sich beleidigt finden, so
muß er nicht nur doppelt, sondern wohl zehnfach bezahlen, und wird darzu noch
ausgelacht. die häuser zu semaue sind alle von leimerde in der sonne
getrocknet, und also sehr schlecht. indeß scheinen sie paläste zu sein, in
vergleichung mit den noch viel schlechtern hütten der bauern dieser gegend. vor
einigen jahren starben fast alle einwohner dieser kleinen stadt an der pest.
die umher liegende wüste ist voller löwen, tyger und tschakkals. auch
findet man daselbst viel salz.
an beiden seiten des schatel arrab, und an beiden seiten des
euphrats, von korne an bis ardsje, sieht man viele kleine dörfer. man
sagt aber, daß das land an der nordseite des euphrats nur eine stunde, und
an der südseite höchstens zwei stunden weges bebaut sei. weiter vom flusse
ii. teil. ji liegt

25o reise von basra nach lemlüm.
1765. liegt dieß fruchtbare land aus mangel an einwohner und canälen jezt alles
wüdec. ste. die dörfer liegen ziemlich weit vom fluß. sie sind alle so schlecht
ge tt baut, daß man schon daraus sieht, daß die arabischen schechs den armen
einwohnern nicht viel übrig lassen. häuser und zäune sind alle von rohr  kurz,
ich habe nirgends so schlechte hütten angetroffen, als in dieser von natur
fruchtbaren, und in den allerältesten zeiten berühmten und volkreichen gegend.
zwischen ardse und semaue ist alles wüste; die namen welche man daselbst auf
der 4osten tabelle findet, sind nicht einmal namen von dörfern. die
gegend an beiden seiten des euphrats nennt man  aas dsesire, d. i. die
inseln; vermutlich weil noch jezt viele, und ehmals noch weit mehrere canäle
das land zu lauter inseln machte.  
die einwohner der dörfer am euphrat sind eben so geschickte schwimmer
als die am nil, und auch eben so geschickte diebe. die schiffer sind auch hier,
so wie die in egypten, so nachläßig, daß sie des nachts nicht wache halten. die
kleinen räuber kommen daher bisweilen an bord  und wenn sie alle reisende
schlafend finden, so raffen sie in der geschwindigkeit alles zusammen was sie auf
dem verdeck, wo gemeiniglich die reisende liegen, finden können, und springen
damit ins wasser. einmal da sie einen solchen versuch auf unserm schiffe
machen wollten, wurden sie von dem kranken janitscharen officier, der nicht
schlafen konnte, in ihrem vorhaben gestört. ein anderesmal kamen sie in kleinen
und ganz leichten kähnen hinter das schiff, und nahmen mir durch ein loch
am ruder ein waschbecken und andere kleinigkeiten aus meiner kammer. weil
ich aber darüber erwachte, so bekamen sie doch nicht viel, und ein pistolenschuß
setzte sie in ein solches schrecken, daß sie aus ihren kleinen kähnen ins wasser
sprangen.
zwischen ardsje und semane fanden wir so wenig wasser, daß das schiff
oft auf den grund kam  und weil sowohl wind als strom uns entgegen war,
so musten wir übrigens das schiff ziehen lassen. bei diesen umständen wurden
wir einigemal von arabern angehalten. ich setzte mich alsdann wohl bewafnet,
und mit einem großen turbau des kranken officiers auf das verdeck, und
einige kaufleute von bagdad, die auf unserm schiffe waren, standen in der
ferne,

reise von basra nach lemlüm. 25 i
ferne, als wenn sie meine befehle erwarteten. wenn nun die araber fragten 1765
wer an bord wäre, so antwortete der schiffer allezeit  ein aga von bagdäd dec.
mit6tschokadaren. ich weiß nicht, ob die araber mich wirklich für
einensolchen gehalten haben. sie wurden indeß sehr höflich, und verlangten
gemeiniglich einige datteln, die dann ich als aga ihnen auch willig reichen ließ. drei
wochen vorher ward in dieser gegend ein kleines schiff, das mit datteln
beladen war, ganz geplündert, und einige von den reisenden, die das ihrige nicht
gutwillig hergeben wollten, wurden getödtet. bald darauf segelte ein anderes
fahrzeug auf den grund, und die araber machten den anfang auch dieß
auszuladen. weil aber das schiff dadurch leichter ward, so segelte der schiffer
davon, und ein paar araber die noch an bord waren, und dem schiffer befehlen
wollten zu bleiben, wurden niedergehauen. kein europäer wird dieß den
reisenden verdenken. allein die araber denken anders. sie wusten daß auf dem
schiffe leute von korne und von semaue gewesen wären; sie foderten also die
bezahlung des blutes von diesen beiden städten, und man mehnte, daß sie
wegen dieser ihrer foderung befriedigt werden würden. wenn ich auf dieser
reise einen araber erschossen oder nur verwundet hätte, so würden seine brüder
sich an den schiffer, und dieser wiederum an mich gehalten haben; und ich als
ein christ, der mohammedanisches blut vergossen hätte, würde noch viel teurer
haben bezahlen müssen als ein mohammedaner. man sieht also, daß gute
gewehre einem in diesen ländern reisenden europäer mehr nutzen, um den
arabern eine furcht einzujagen, als sie wirklich zu brauchen.
  am 19ten december erreichten wir lemlüm, ein großes dorf. dieß
ist die residenz des schechs von dem stamme chasäel. aber der schech wohnt
nicht besser als seine untertanen, nemlich in einer schlechten hütte von rohr.
der kranke officier, der vor meiner cajüte lag, war weder gestorben noch besser
geworden, und ich war der reise in seiner gesellschaft herzlich überdrüssig. da
ich nun hörte, daß der weg von hier über rumahie nach mesched ali, welche
letztere stadt ich von helle zu besuchen dachte, ziemlich sicher wäre, so entschloß ich
mich das schiff schon hier zu verlassen, und ein armer mohammedanischer geistlicher
vonbagd d, dem ich eine freie reise, beides nach mesched ali und mesched hös
ji2sein

252 reise von lemlüm nach mesched ali.
1765. sein versprach, war willig mir gesellschaft zu leisten. sowohl diesem meinen
dec. reisegefährten als meinem bedienten zu gefallen, die beide sunniten waren,
 tt und der schiiten wegen zu lemlüm nicht gern an land gehen wollten, ging ich
noch an demselben tage nach einem schlechten dorfe mäschwära, an der
andern seite des flusses. hier räumte der schech mir eine schlechte hütte von
rohr ein, worin kaum drei personen liegen konnten. indeß war sein eigen
haus weder geräumiger noch besser, und ich hatte also in dieser absicht keine
ursache mich über ihn zu beklagen. aber die pferde, welche er mir auf den
folgenden tag versprochen hatte, kamen nicht an, und ich ward dadurch
genötigt noch eine nacht bei ihm zu bleiben. der mensch gesiel mir nicht, weil
er sich so sehr freundlich stellte, und alles was ich bei mir hatte, so begierig
betrachtete. ich, der mulla und mein bedienter wollten daher wechselsweise
wache halten, und wir ließen auch die ganze nacht licht brennen. mein
bedienter aber, der nicht gewohnt war, des nachts zu wachen, schlief ein. dieß
merkte der dieb, und war schon beschäftigt meinen kleinen schreibkasten hinten
durch die wand zu ziehen, als ich selbst darüber erwachte und lerm machte. nun
kam mein schech gleich herzu, und war sehr böse, daß mir dergleichen in seinem
dorfe begegnen sollte. er lief aufs feld um den dieb aufzusuchen; er schickte
seine bauern nach andern gegenden, aber alle kamen wieder zurück ohne
jemanden angetroffen zu haben. ich zweifelte im geringsten nicht, daß der schech selbst
der dieb wäre, hielt es indeß für ratsam jezt noch seinen bezeigten eifer zu
rühmen, und ihm gar noch ein kleines geschenk zu geben. und da er nun nicht
hofnung hatte, daß wir uns wieder im schlaf überraschen lassen würden, so fand
ich gleich am folgenden morgen die pferde zu meiner abreise bereit.
  am21sten reiseteich7stunden oder etwa5meilen nach nordwest
zum norden bis rumahie. auf diesem wege sah ich keine mosqu , aber
so wie bei den dörfern, und oft auf freiem felde am euphrat, viele kubbets
oder kleine gebäude über den gräbern vermeinter heiligen, bei denen
vermutlich ehmals dörfer gelegen hatten. der boden ist überall sehr fruchtbar.
aber viele kleine canäle, wodurch das land ehmals gewässert ward, sind jezt
trocken, und dörfer sehr selten. doch sieht man hin und wieder große heerden
von

reise von lemlüm nach mesched ali. 253
von hornvieh, schafen und pferden. nahe bei rumahie ist noch ein großer 1765.
canal, der sein wasser etwa1meilen von hier aus dem euphrat erhält, und dec.
sich in der nähe von semaue wieder in diesen fluß ergießt.  tab. 41. 
dieserwar vor nicht gar vielen jahren noch schiffbar, jezt aber findet man in demselben
nur alsdann wasser, wenn der euphrat sehr hoch ist. in dieser jahrszeit war
er ganz trocken.
rumahte ist eine weitläuftig gebaute stadt von etwa 4oo häusern. sie
ist mit einer hohen stadtmauer umgeben; allein diese besteht nur  so wie die zu
basra und korne  aus ungebrannten ziegelsteinen; sie ist überdieß so schwach, und
wird so schlecht unterhalten, daß man hin und wieder hindurch kriechen kann. man
findet hier eine ansehnliche mosqu , und ein ganz hübsches öffentliches bad.
die meisten häuser sind von ungebrannten, und nur wenige von gebrannten
ziegelsteinen gebaut. die einwohner haben ihre vornehmste nahrung vom
ackerbau, und von ihren dattelgärten. sie sollen sehr reich sein, aber
wahrscheinlich doch wohl nur in vergleichung mit den armen bauern in den dörfern
dieser gegend. der schech des stammes chasäel läßt zu rumahie einen
kleinen zoll heben. es scheint also, daß die schiiten hier die oberhand haben.
ich wohnte zu rumahte bei einem sunniten, wo wir recht vergnügt
waren. mein wirt, welcher mulla bei einer mosqu , und also ein college
von meinem reisegefährten war, setzte sich zu uns in ein nach der vorderseite
offenes zimmer, um einige nachrichten zu hören, worin ich die sitten der
mohammedaner von den unsrigen verschieden gefunden hätte. seine
schwiegermutter saß außen vor, zur seite, und seine frau war, nicht weit von uns,
beschäftigt einen pilau zu kochen. ich erzählte ihm unter andern, daß ein
europäer, der seine tochter verheiratet, nicht nur gar kein geld von dem
bräutigam bekömmt, sondern daß der vater, wenn er reich ist, ihm noch eine
ansehnliche summe giebt, damit er in den stand gesetzt wird, anständig leben zu
können. diese gewohnheit gesiel meinem wirt. er fragte seine
schwiegermutter, ob sie das gehört hätte was ich erzählte. so seid ihr nicht mit mir
umgegangen, mutter, sagte er, ich habe bezahlen müssen, bevor ihr mir eure
tochter gegeben habt, u. s. f. nachdem der mann lange in diesem ton
gereji3det

254 reise von lemlüm nach mesched ali.
1765. det hatte, sagte die mutter endlich  ach mein sohn, wovon hätte dann ich
dec. mit meiner tochter leben sollen, wenn ich euch meinen acker und meinen
dattel tt garten gegeben hätte  hierauf erzählte ich weiter, daß nach unserm gesetze kein
mann bei lebensstrafe mehr als eine frau haben dürfte; daß die güter
gemeinschaftlich wären, und wiederum ihren kindern zusielen. dieß machte die alte
beredt. sohn, sagte sie, habt ihr das gehört was der herr sagte  welche
gerechtigkeit in dem lande wovon er redet   ach hättet ihr keine andere frau
als meine tochter, und wäre ich gewiß, daß ihr sie nicht verstoßen würdet, wie
gern wollte ich euch mein haus und mein ganzes vermögen geben  die junge
frau, welche beständig getan hatte als wenn sie von allem nichts hörte, kam
auch herzu. ach mann, sagte sie, wie könntet ihr verlangen, daß meine
mutter euch ihr haus geben sollte. ihr würdet alles euren übrigen weibern
schenken, ihr liebt selbige mehr, ich seh euch so selten. mutter und tochter
redeten in einem fort. endlich fragte ich meinem wirt, wie viele weiber er
dann hätte  er antwortete vier. er hätte nur eine kleine bedienung, aber
jedes seiner weiber hätte ein haus und garten, wovon sie mit ihren kindern
leben könnten; er selbst hätte kein haus, brauchte auch keins, weil er bei jeder
seiner frauen essen und alle bequemlichkeiten anträfe. auf die frage  ob er
zu der zeit ruhiger und glücklicher gelebt, als er nicht mehr als eine frau hatte,
oder jezt da er deren vier hätte  wollte er so wenig aufrichtig antworten als
andere mohammedaner, die die vielweiberei gegen mich gerühmt haben.
am 22sten december reisete ich7stunden oder etwa5meilen
nach nordwest zum westen bis mesched ali. auch auf diesem wege fand ich
viele trockene canäle und kleine kubbets, welche letztere den armen
einwohnern, in ermangelung von ordentlichen mosqu en, als betäuser dienen.
doch waren hier mehr bebauete felder als an der andern seite von rumahie.
die stadt as og .  mesched ali hat ihren namen von einer prächtigen
mosqu  erhalten, die ali, dem vierten khalifen der mohammedaner zu ehren gebaut
worden, und von den schiiten aus allen gegenden, so wie mekke von den
anhängern aller mohammedanischen sekten mit großer andacht besucht wird. die
schiiten wollen nach dieser bei ihnen für heilig gehaltene stadt sogar noch nach
ihrem

anmerkungen zu mesched ali. 255
ihrem tode wallfahrten; denn nicht nur von rumahie, lemlüm, helle, 1765.
bagdäd und andern benachbarten städten werden todte hieher gebracht, sondern dee.
auch aus persien, ja gar aus indien. zu zobeir oder alt basra redete
man t tdavon, daß man neulich einen todten, der schon ein jahr in der erde gelegen
hatte, wieder aufgegraben hätte, um ihn nach dieser stadt zu bringen. dieß
ist ihr sehr einträglich. auf dem wege von rumahte nach mesched ali sah ich
vier, und von hier nach helle begegnete ich fünf todte. als ich fragte, ob man
auf jeden tag wohl sieben todte rechnen könnte, die von fremden örtern hieher
gebracht würden, meinte man diese anzahl wäre nicht zu groß angenommen.
nach dieser rechnung also sollten hier jährlich über 2ooo fremde todte begraben
werden. wer reichlich bezahlt, bekömmt ein grab in der nähe der mosqu 
ihres imäms. wer mittelmäßig bezahlt, kann auch noch in der ringmauer
der stadt begraben werden, und wer nicht mehr als4bis 8 stüver geben will,
dem wird ein platz außerhalb der stadt angewiesen. ich glaube nicht daß in
der mosqu  selbst todte begraben werden. man findet wenigstens in andern
nosqu en der mohammedaner keine begräbnisse, als nur des stifters, und
etwa auch seiner frauen und kinder. überhaupt haben die mohammedaner
die todtenäcker nicht gern innerhalb der ringmauer.  
verschiedene gelehrte sunniten haben mich versichern wollen, daß man es
nicht mit gewißheit wisse, wo ali, der schwiegersohn ihres propheten
begrabensei; und es ist auch nicht unwahrscheinlich, daß seine familie gesucht habe,
sein begräbniß vor seinen seinden zu verbergen.    die schiiten aber zeigen
sein
   abulfeda annales moslemicip. 99. quidam in oratorii cufenfis eo tra tu, qui al
keblam spe tat sepultum tradunt, aliiapud palatium, quod amiratus ideo appellatur,
quod in eo sedere solebant al cufe immissi ab al chalifs legati. alii volunt al
hasanum patris reliquias ad al medinam transtulisse,   in al bakio  seu publico ejus
urbis ccemeterio  ad fatimae latus, quae illi uxor, sibi mater fuerat, condidisse.
certissina est ea sententia, juxta quam ibn ol atschiri sepulcrum ejus collocat in
an nagiaf illud adeo hadiefama, numeroque religiose frequenrantium celebratum.
ocklei s history of te saracens ii p. 79. semlers uebersetzung der algemeinen
welt
256 anmerkungen zu mesched ali.
1765. sein grab hier in der mosqu . sie sagen, ali habe befohlen, daß man seinen
dec. körper, wenn er gestorben wäre, auf einen dromedär legen, und ihn
dabe t t graben sollte wo dieß tier stehen bleiben würde, nachdem man es aus kufa
getrieben hätte. ein sonderbarer befehl von einem so klugen herrn als ali
beschrieben wird. indeß hat dieß vermeinte begräbniß gelegenheit gegeben,
daß hier eine stadt gebaut worden ist. selbige liegt in einer eben so dürren
und unfruchtbaren gegend als su s und dsjidda. sie hat gar kein wasser.
das, welches man hier zum kochen und waschen braucht, könmt durch eine
wasserleitung unter der erde, und das gute trinkwasser wird drei
stundenweges auf eseln geholt. an der einen seite der stadt ist das erdreich so voller
kalk, daß man nur den staub mit getrocknetem mist zusammen häuffen und
brennen darf, um guten kalk zum bauen zu bekommen. weil also kalk hier
sehr wohlseil, das holz aber sehr teuer ist, so sind alle häuser von gebrannten
ziegelsteinen in kalk gelegt, gebaut, sie sind gar gewölbt, und daher sehr
dauerhaft. an der andern seite der stadt ist eine große niedrige gegend die
mit salz bedeckt ist. die araber nennen selbige el buheire, ingleichen bähhr
nedsjef, und versichern, daß dieß der buheiret sawe sei, der bei der
geburt mohammeds ausgetrocknet sein soll.   
die einwohner dieser stadt sind teils sunniten, teils schiiten.
zwischen den anhängern dieser beiden sekten ist anderwärts ein so großer haß,
daß, wenn ein sunnit nach persien, oder ein schiit nach einer türkischen stadt
kömmt, er sein gebet gemeiniglich nach landes manier verrichten muß, um
nicht vom pöbelübel begegnet zu werden. zu mesched ali und zu mesched hössein
vertragen sie sich ziemlich gut. denn die sunniten leben hier gröstenteils von
den schiiten, und müssen sich also etwas nach ihnen bequemen; und die schiiten
müssen sich auch ruhig halten, wenn sie nicht dem pascha gelegenheit geben
wollen,
weltistorie der neuern zeiten i. s. 533. hier wird bemerkt daß alis grab unter
der regierung der khalifen aus dem hause gpmmiah  also bei nahe 1oo jahre 
verborgen gehalten sei. im jahr der hedsjera 366 ward ein tempel über diesem
grabe gebaut.
   s. semlers uebersetzung der algemeine weltistorie der neuern zeiten erster teil . 14.
 

 
 r
           
4
                                 
                 
 

 
    .
 










anmerkungen zu mesched ali. 257
wollen, daß er den persern die freiheit das grab ihres ersten imäms zu be  1765.
suchen, noch teurer bezahlen läßt. es pflegen jährlich etwa5ooo pilgrimme dec.
nach den gräbern alis und hösseins zu kommen. sie haben zur verrichtung
ihrer andacht keine bestimmte tage, wie die pilgrimme zu mekke. doch
glauben die schiiten, daß ihr gebet in gewissen monaten besser erhört werde,
und sie wählen deswegen vorzüglich den 27sten des monats radsjeb, den
monat ramadän und den1oten des muh rrem. selten hört man hier
jemanden etwas bei dem namen gottes beteuern, sondern alle schwören bei dem
namen ali, so wie zu mesched hössein bei dem namen hössein und zu
mochha bei dem namen schädeli.    alle augenblicke hört man jemanden mit
einem andächtigen seufzer rufen  o du märtyrer ali  o du märtyrer
hössein, gesegnet sei euer andenken.  
die äußere figur der stadt mesched ali hat viel ähnliches mit dem
umriß des jezigen jerusalem, und sie ist ohngefehr auch von gleicher größe. ich
habe davon auf der tabelle xlii. einen grundriß entworfen. sie ist ganz
mit einer mauer umgeben, und hat jezt nur zwei tore; bäb meschedbei 1.
und bäb nähhr bei 2. ein drittes tor, bäb schäm bei 3. ist
zugemauert. die stadtmauer ist so verfallen, daß man wohl an2o stellen
hineingehen kann. außer der prächtigen mosqu  über dem grabe alis
bei 4. sind hier noch drei kleine mosqu en. die hügel 5. sind  so wie
verschiedene große hügel bei kähira     von den unreinigkeiten
entstanden, welche man von den straßen auf eseln dahin gebracht hat. bei 6. ist
der algemeine todtenacker, und 7. zeigt die gegend an, von welcher das wasser
unter der erde in die stadt geleitet wird.
das merkwürdigste, was man in dieser stadt findet, ist die mosqu 
welche über dem vermeinten grabe des khalifen und imäms ali gebaut
worden ist. ich habe davon, so gut es die umstände erlaubten, bei a. auf der
42sten tabelle einen prospekt entworfen. auf keinem gebäude in der welt ist
wohl ein so kostbares dach als auf diesem tempel der schiiten, und dieß dach
ist
     erster band s. 440.    erster band s. 112.
h. teil. k k
u n
258 anmerkungen zu mesched ali.
1765, ist von persiens zerstörer, nadir schah, bezahlt worden. was tut aber
dec. nicht ein solcher tyrann, um dem pöbel ein blendwerk vorzumachen. daß er
 die große kuppel und das dach der beiden dabei stehenden türme mit kupfer
hat bedecken lassen, ist nicht so außerordentlich. alles dieß kupfer aber ist im
feuer verguldet, und so stark, daß zu jeder platte8zoll im viereck ein
tomän gold d. i. ohngefehr 1o rtlr. verbraucht worden.    dieß giebt ein
prächtiges ansehen, vornemlich wenn die sonne darauf scheint  und weil nicht
nur das gebäude hoch ist, sondern auch die ganze stadt hoch liegt, so sieht
man die erwähnte kuppel schon in einer entfernung von fünf bis sechs deutschen
meilen. oben auf der kuppel, wo man auf den türkischen mosqu en
gemeiniglich einen halben mond, oder nur eine stange sieht, steht hier eine ausgebreitete
hand, welche die hand des ali vorstellen soll. um dem tempel ist ein
freier platz wo täglich markt gehalten wird. vor demselben steht ein überaus
großer armleuchter mit vielen lampen. alles ist mit gebäuden umgeben,
worin die vornehmsten bedienten der mosqu  wohnen. alle bediente derselben
können hier nicht platz finden; denn man hat mich versichern wollen, daß man
deren über hundert antrift, worunter aber viele derwische, und so arm sind,
daß sie vor dem eingang stehen, und den pilgrimmen ihr gebet für eine kleine
bezahlung anbieten. mit der grösten ärgerniß hörte ich hier, wie diese leute
ihr
   iiohammed ttahadi zkhän bemerkt davon folgendes in der geschichte des tadir
schah s. 374 der dentschen uebersetzung.  die frömmigkeit des nadir schah
 veranlaßte ihn, das dach der heiligen mosqu   mesched ali, oder wie der persische
 verfasser diesen qrt nennt, zu tedsjef esschetäf  vergolden zu lassen.          
 die kosten betrugen eine sehr ansehnliche summe. die mauern dieses heiligen
ge bäudes wurden durch die freigebigkeit ihrer majestät der kayserin, der erlauchten
 cuherschad begum ausgebessert, welche dazu aus ihrem eigenem schatze
hundert tausend u7aderis  vermutlich rup e und also ohngefehr 66,666 rtlr.  schickte.
 ueberdem gab sie ein rauchfaß mit edelsteinen, und ein gefäß von reinem gelde,
 um weihrauch im heiligen hause darin anzuzünden.           zur ausbesserung
 der mosqu  zu zkerbelai  mesched hössein  ließ die sultanin razia begum,
 tochter des schah  össein durch den schazmeister ihres serails zwanzigtausend
  naderis  etwa 13333 rtlr.  auszahlen.    

anmerkungen zu mesched ali. 259
ihr gebet herausstrichen um ein almosen zu erhalten, oder vielmehr um dem 1765.
abergläubigen pöbel das geld aus der tasche zu spielen. dec.
ich hatte schon genug gewagt, da ich mich diesem sowohl von den sunni tt 
ten als schiiten für heilig gehaltenem orte nur so weit näherte. wäre ich in
den tempel hineingegangen, so hätte man vielleicht von mir verlangt, daß auch
ich ein mohammedaner werden sollte, und so teuer wollte ich meine neugier
nicht bezahlen. indeß versicherte mich mein reisegefährte und viele schiiten,
daß man inwendig einen erstaunlichen reichtum antreffe. auch hier ist die
kuppel stark verguldet, und in derselben sieht man sprüche aus dem koran mit
großen buchstaben von email. an den wänden sind schriften mit großen
goldenen buchstaben. unten auf dem fußboden stehen nicht nur viele große
leuchter von silber, sondern auch einige von purem golde, und mit edelsteinen
beseßt. besonders rühmt man die kostbarkeit eines messers von der figur wie
es die indier im gürtel vor dem leibe tragen. dieß hängt an dem
aufgemauerten grabe des imams. es soll mit steinen von unschätzbarem wert besetzt,
und dem vor vielen hundert jahren ermordeten khalifen von aurengzeb,
geschenkt worden sein. man hat mir noch so viele andere stücke, die in diesem
tempel zur schau aufgestellt sind, aufgerechnet, daß es mir gar nicht
unwahrscheinlich ist, was man von einem araber erzählt, der bei dem anblick derselben
wie erstarrt stehen blieb; und als man ihn endlich erinnerte zu beten, antwortete 
wahrlich ich hatte über die großen kostbarkeiten, womit man dieß grab
ausgeschmückt hat, vergessen an gott zu denken.
dieser große schatz ist in den händen des mutaw lli  vorstehers der
mosqu   und des häkem  gouverneurs , und der pascha zu bagdäd pflegt
alle jahre einen vornehmen officier hieher zusenden, der nachsehen soll, ob noch
alle stücke vorhanden sind. da aber alle diese herren sunniten und türken
sind, die gold und edelsteine besser zu brauchen wissen, als daß sie es an solche
stellen hinhangen, wo es ihre andacht stöhrt, so glauben die schiiten, daß oft
stücke vertauscht werden.
bei dieser gelegenheit kann ich nicht umhin einer fabel zu erwähnen, die
mir ein kaufmann aus mekke, und also ein mohammedaner, zu bombay ew
kk2 zählte,

26o anmerkungen zu mesched ali.
 
1765. zählte, als ich ihm meine verwunderung bezeigte, daß seine glaubensgenossen
dec. hin und wieder so prächtige mosqu en über den gräbern ihrer heiligen
aufge tt führt hätten. er war in tunis gebohren, hatte aber egypten, basra, surät
ja bengalen und delhi gesehen, und auf seinen reisen viele vorurteile seiner
glaubensgenossen abgelegt. vielleicht war er gar ein freigeist. die klugheit und
die einfalt, sagte er, stritten mit einander, welche von ihnen beiden die gröste macht
in der welt hätte, und es ward verabredet, daß die einfalt zuerst den versuch
machen sollte, was sie auszurichten im stande wäre. beim nachsuchen fand
sie zu ihrer absicht nichts bequemer als einen eselskopf, der an einem wege lag, wo
nach einigen tagen der sultän vorbei kommen sollte. in dem gefolge dieses
regenten war ein berühmter mulla. dem muste der kopf in die augen fallen,
und er glaubte gleich anfangs etwas besonders daran zufinden. nach einer
genauern untersuchung ward er gewahr, daß dieser kopf einem esel des khalifen
omar gehört hätte. dieß war anfänglich allen vernünftigen leuten
unglaublich. allein der kopf tat wunder  und als man nun gar nicht mehr daran
zweifelte, daß dieß der kopf des vorgegebenen esels wäre, so befahl der
sultän, daß man ihm eine anständige beerdigung geben, und eine kubbe über ihn
bauen sollte. das gerücht von der wunderbaren entdeckung dieses kopfes
verbreitete sich bald in alle benachbarte provinzen. einheimische und fremde
kamen, um dessen grab zu besuchen, und um die geschichte desselben sowohl als
die geschichte des khalifen omär, der so vieles zur ausbreitung der
mohammedanischen religion beigetragen hat, zu hören. der aufseher erhielt von
den neugierigen immer geschenke. so wie diese nach und nach ansehnlicher
wurden, so nahm er mehrere derwische in seinen dienst, er verschönerte
das grab und gebäude, und so wie dieß alles an pracht zunahm, so
vermehrte sich auch die neugier der menschen, das begräbniß dieses
merkwürdigen kopfs zu besuchen. nach einigen jahren sah man über diesem eselskopf
ein großes und prächtiges gebäude, das von vielen derwischen bedient ward, und
pilgrimme kamen schon aus weit entlegenen gegenden. nun glaubte die
einfalt gewonnen zu haben. sie foderte die klugheit auf, auch ihre kunst
zu beweisen; aber die sagte  du hast dein spiel lange genug getrieben, jezt will
. . . ich

anmerkungen zu mesched ali. 26
ich dir zeigen wie geringe du bist, wenn ich die menschen regiere. sie gab 1765.
dem sultän zu verstehen, daß ein esel allezeit ein esel bliebe, ein vornehmer dec.
herr oder ein bauer möchte ihn reiten, oder man möchte darauf die unreinigkei  tt 
ten von der straße aus die stadt hinaus bringen. die hofleute fanden den
gedanken ganz richtig. er ward bald algemein. wenn nun noch jemand von
dem grabe des eselskopfs redete, so hörte man gleich die anmerkung  aber
omars esel war doch nur ein esel  der zulauf und folglich auch die geschenke
nahmen ab, die derwische und andere bediente, welche vorher ein reichliches
einkommen gehabt hatten, musten ihren unterhalt anderswo suchen, und der
prächtige tempel über dem eselskopf ward nach und nach ein steinhaufen.
ich konnte mich bei dem grabe alts nicht entalten zu wünschen, daß die
schiiten doch endlich einmal bedenken möchten, daß dieser ihr großer imäm,
obgleich der schwiegersohn ihres propheten, und für eine kurze zeit ein khalif,
doch nur ein mensch gewesen sei. bedächten sie dieß, so würden jährlich
nicht so viele tausende ihre geschäfte versäumen um sein grab zu besuchen,
wodurch nur die türkischen einwohner dieser stadt bereichert werden; sie würden
ihre leichen an dem orte begraben, wo sie gestorben sind, und nicht so viele
kosten anwenden um sie hieher zu bringen.
etwa fünfviertel meile von mesched ali nach ostnordost lag die ehmals
berühmte stadt s   s kufa, in einer niedrigern und fruchtbarern gegend. hier
sieht man noch das bett des dsärri zäade  pallacopas s.22 3.  jezt aber
kömmt kein wasser mehr hieher; das umliegende land liegt alles wüste, und
die stadt hat gar keine einwohner mehr. das merkwürdigste was man hier
noch findet, ist die große mosqu , in welcher ali tödlich verwundet ward; und
auch davon ist nur wenig mehr übrig als die vier wände. auf der tab. xlii.
beibsteht man davon einen grundriß. die tür 1. nennt man bäbel fil
bei 2. ist ein gebäude das ziemlich tief in die erde geht, aber nicht hoch ist.
es war vermutlich ein wasserbehältniß. die araber nennen es sefine, und
mein führer, ein einwohner von mesched ali, der den persischen pilgrimmen
die hiesigen merkwürdigkeiten zu zeigen pflegte, und versichern wollte, er wäre
ein abkömmking von den alten kufanern, wollte behaupten, daß noahs arche
kk3sich

262 anmerkungen zu mesched ali.
1765. sich auf dieser stelle niedergelassen hätte. das kleine runde gebäude beh 3.
dec. nennt man sikke khane. ehmals ward in demselben wasser zum trinken
 tt ausgeteilt, wie es auch der name zu erkennen giebt. es ist aber nicht alt;
denn man findet über der türe desselben einen stein mit den jezt gewöhnlichen
arabischen schriftzügen, die zu alis zeiten noch nicht bekannt waren. auf der
stelle wo hassan und hössein ihre andacht zu halten pflegten, hat man ein
kleines gebäude 4. gebaut, in dessen hintersten wand eine nische auf der stelle
ist, wo musa el k dem gebetet haben soll. die pseiler 5. 6. 7. nennt man  
makäm seidna isa, makäm musa und makäm ibrahim el chalil, und
die mohammedaner sind der meinung, daß christus, moses und abraham auf
diesen stellen gebetet haben. bei8zeigt man die stelle wo sein elabedin
zu beten pflegte. bei 9. sollen noah und ali ihre andacht gehalten haben.
hier ist auch eine kleine canzel mit einer treppe, etwa zehn fuß hoch. auf der
stelle1o. soll das erste haus gestanden haben, welches noah baute als er aus
der arche kam. bei 11. ist das begräbniß eines jafar, des sohns
moammer, so wie bei12. das begräbniß muslims ibn akel. dieser muslim war
eines bruderssohn des khalifen ali, und ward zugleich mit einem hani ibn aroä
hingerichtet, der ihn in sein haus aufgenommen hatte.    des letztern
begräbniß sieht man bei13. beide diese capellen sind erst in den spätern zeiten von
den schiiten gebaut; denn bei ihnen werden muslim und hani, sowie alle die,
welche ali und seiner kinder wegen ihr leben verloren haben, als märtyrer
angesehen. man hat innerhalb der ringmauer dieser mosqu  auch einige
gemanerte pseiler, jeden mit einer kleinen kammer zur bequemlichkeit derer
pilgrimme gebaut, die sich hier einige tage aufhalten wollen.
in der capelle des muslim fand ich eine etwas durch die zeit
beschädigte inschrift, woraus erhellt, daß ein mohammed ibn machmüder razi,
und ein abul m hassen ibn achmed el tabris ihm dies denkmal im jahr der
hedsjera 681haben errichten lassen. sie lautet wie folget   
s d.d
   semlers uebers zung der algemeinen weltistorie der neuern zeiten erster teil  . 428.
ocklei s history of te saracens ii. p. 184. abulfedar annales moslemici p. 1 12.

anmerkungen zu mesched ali. 263
 ju  awg   j e 2 a   . . . . . . . og     s  s   1765.
  . . .    2.l                     ca3m  als ä
l      j  v .
l g  0 las sl s     d    g   04    50 l  g  90  u e  
e weser  a l   äa y    e. 20 s  l   d . as us   ay 
       a                 soe     38  3  ge s   s  aau
 w.     3   so  s  u
bei dem grabe jafars des sohns moammer sieht man die kusische
inschrift a. tabelle xliii. mit den jezt gebräuchlichen arabischen buchstaben
lautet selbige wie folget 
    ota aj o ajj  uj 02   uj y  j5     jw e  a  8 uj  s
   9  u   s   d   s8u
  die inschriftbwelche ich an der mauer dieser mosqu  fand, entält,
weiter nichts, als den25 6sten vers der zweiten sura nach maraccii
abteilung. weil aber herr dr. reiske den wunsch äußerte, daß ich alle von mir
abgeschriebene kufsche schriften um derer willen stechen lassen möchte, die sich
mit diesen schriftzügen bekannt machen wollen, so lasse ich nicht nur diese,
sondern auch die beiden kleinencund d mit folgen. von dem letztern spielwerk
der arabischen schreibmeister mit den kusischen buchstaben findet man auch viele
preben zu bagdad, die in den neuern zeiten geschrieben worden sind.
adile chatün, die gemahlin des vor einigen jahren verstorbenen
soleiman pascha, hat die nordwestliche mauer dieser mosqu  zum teil neu
aufführen, zum teil unterstützen lassen. sie ließ bei diesem verfallenen tempel
auch
   d. i. im namen des barmherzigen gottes. sage, gott ist der einzige gott, der
selbstständige. er zeuget nicht und wird auch nicht gebohren. niemand ist ihm gleich,
dieß ist das grab jäfars des sohns unioantners. gott erbarme sich seiner und
vergebe ihm seine sünden. gott sei gnädig und freundlich dem mohammed und dem
geschlechte
mohammeds
264 anmerkungen zu mesched ali.
1765. auch der tochter noah zu ehren ein kleines gebäude mit einer kubbe
 gedec. wölbe  bauen. hier ward mir die stelle gezeigt, wo der leichnam des
khali ttfen ali abgewaschen sein soll; und eine kleine kammer dieses gebäudes soll,
nach dem vorgeben meines führers, genau auf der stelle stehen, wo noahs
tochter brod backte. ein anderes kleines gebäude ist dreien töchtern des ali
gewidmet. vielleicht liegen sie daselbst begraben. etwa eine viertel stunde
nordwestlich von der großen mosqu  zeigte man mir eine andere die sähhele
oder s hheb samän und möchdi genannt wird. man erzählte mir davon eine
weitläufige fabel, deren meinung ich nicht recht verstehen konnte. übrigens
trift man von kufa nichts mehr an, als viele kleine hügel von den trümmern ihrer
gebäude, woraus man sieht, daß man hier viel mit gebrannten steinen, und
also dauerhafter gebaut hat als zu basra. man findet unter diesen ruinen
noch bisweilen alte münzen, sie werden aber nicht geachtet. weil die
mohammedaner keine dergleichen sammlungen machen, und keine europäer nach
mesched ali zu kommen pflegen  meines wissens ist hier noch kein europäer
gewesen  so kann ein reisender nicht erwarten dergleichen hier kaufen zu können.
mein bedienter fand zu kufa nichts so merkwürdig als ein stück von
einer säule, die ali in eigener hoher person von basra hieher getragen haben
soll. sie steht nahe bei dem gebäude sefine innerhalb der großen mosqu ,
und soll die eigenschaft haben, daß einer, dessen mutter seinem vater nicht
getreu gewesen ist, sie nicht ganz umfassen könne. alle gemeine leute die zugleich
mit mir an diesem orte waren, wollten die probe machen, ob derjenige wirklich
ihr vater wäre den ihre mutter davor ausgegeben hätte. alle gingen auch
vergnügt zurück, bis auf einen pferdewärter. diesen wollte man überreden,
die säule dehnte sich seinetwegen aus, und es war lächerlich genug zu sehen,
wie viele mühe der arme mensch sich gab sie ganz umfassen zu können.
vernünftige mohammedaner halten diesen versuch für das was er ist, nemlich für
einen zeitvertreib des gemeinen mannes.
am 25sten december reisete ich von mesched ali4stunden nach
norden bis kefil, und nachher noch eben so weit nordnordost bis helle. die
entfernung dieser beiden städte ist also9stunden oder7deutsche meilen.
  kefil

reise von mesched ali nach helle. 265
kefil ist der arabische name von hesekiel, dessen grab hier jährlich noch von 176;.
vielen hundert juden besucht wird. dieser prophet aber besitzt keine schätze dec.
von silber, gold und edelsteinen; denn wenn auch die juden ihm dergleichen t t  
schenken wollten, so würden die mohammedaner es ihm doch nicht lange lassen.
sie müssen zufrieden sein, daß man ihnen erlaubt hieher zu wallfahrten.
in der capelle des propheten unter einem türmchen, sieht man weiter nichts
als ein aufgemauertes grab. der eigentümer oder der beschützer dieses
heiligtums ist eine familie araber, die hier eine kleine artige mosqu  mit
einem minäre hat, und des propheten wegen von den umherliegenden
ländereien fast gar keine abgaben an die türken giebt. überdieß gewinnt diese
arabische familie noch vieles von den reisenden, welche hier gern etwas
ausruhen. hesekiels grab, die mosqu  und die wenigen schlechten
wohnungen der araber sind mit einer starken, über 30 fuß hohen mauer
umgeben, die 25odoppelte schritte  etwa12 oo fuß  im umkreis hat.
diese soll anfänglich auf kosten eines juden zu kufa mit namen
soleiman gebaut sein, und wird wahrscheinlich noch jezt auf kosten der juden
unterhalten; denn die haben davon den vornehmsten nutzen. in der
jahrszeit wenn die juden hieher wallfahrten kommen nicht selten araber, die ihnen zu
ihrer ankunft glück wünschen, oder vielmehr geschenke von ihnen verlangen.
wenn sie sich mit selbigen gütlich vergleichen können, so ist es allezeit am
vorteilhaftesten für sie. allein die juden sind so zaghaft, daß wenige
mohammedaner eine zehn ja wohl zwanzigmal größere anzahl von ihnen in schrecken
setzen kann; die araber sind deswegen bisweilen sehr unverschämt  und dann ist
für sie keine andere hülfe, als daß sie sich in ihrem kleinen castell, oder wie man
selbiges nennt, chän, einschließen. die juden unterstehen sich nicht einmal
von hier aus auf ihre seinde zu schießen, und wenn sie auch gewehr bei sich
hätten und es zu brauchen wüsten. denn das mohammedanische blut das sie
vergießen würden, würde nicht nur erstaunlich teuer bezahlt werden müssen,
sondern die araber würden auch nicht ermangeln ihrer karwane ein andermal
unterweges aufzupassen, sie anzugreiffen und zu plündern. die pilgrimme müssen
deswegen so lange in dem chän bleiben, bis der gouverneur von helle, und
ii. teil.   ll wcu  

266 reise von helle nach kerbela.
1765. wenn die anzahl der araber sehr groß ist, bis der pascha von bagdad sie von der
dec. belagerung befreit. dieß kostet allezeit vielmehr als die araber verlangt
ha ben. weil aber letztere dann vor dießmal umsonst, oder mit einem kleinen
geschenke abziehen müssen, so ist es eine warumng, daß sie ein andermal nicht
gar zu unverschämt gegen die juden sind.
auf dem wege von kesil nach helle trift man viele kleine flüsse an, die
in dieser jahrszeit fast alle trocken sind. weiter sieht man nichts merkwürdiges
als hin und wieder ein bauerhaus von ungebrannten ziegelsteinen, und
verschiedene kleine kubbets über den gräbern kleiner mohammedanischen
heiligen   
am 26sten blieb ich zu helle. den folgenden tag begab ich mich gleich
anf die reise nach mesched hössein, einer stadt welche auf der stelle erbaut
worden, die bei den mohammedanern unter dem namen kerbela berühmt ist.
sie liegt ohngesehr nach nordwest7stunden oder5deutsche meilen von helle,
und auf diesem ganzen wege  tab. xli.  sieht man weiter nichts als tomasie,
ein großes dorf mit vielen dattelgärten, das erst von schah abbas angelegt
sein soll.
der distrikt kerbela war zu der zeit als hössein und viele von seinen
anverwandten und freunden hier ihr leben verloren, noch unbewohnt.    diese
schlacht aber hat gelegenheit gegeben, die gegend urbar zu machen. man hat
nemlich wasser aus dem euphrat dahin geleitet, und jezt sieht man hier
gleichsam einen großen dattelwald.    die stadt welche in demselben liegt, ist
größer, und hat auch mehr einwohner, als mesched ali. die häuser aber sind
nicht so dauerhaft gebaut, sondern, so wie die zu basra und helle, gröstenteils
nur von ungebrannten ziegelsteinen. die stadtmauer hat5tore. übrigens
ist sie auch nur von leimerde und von ziegelsteinen gebaut, die blos in der sonne
getrocknet sind, und jezt ganz verfallen.
das
   abulfedae annales moslemici p. 113. ocklei s history of te saracens ii. p.
195semlers uebersetzung der algemeinen weltistorie der neuern zeiten i, s. 195.
    mjohammed upjahadi zkhät nennt daher den ort den garten. geschichte des t r
dur schgh s. 374. der deutschen
ueberselzung
anmerkungen zu kerbela. 267
das merkwürdigste was man hier findet ist eine große mosqu , und in 1765.
verselben eine capelle welche die schiiten medbach hössein nennen. sie soll dec.
genau über der stelle gebaut sein, wo der körper dieses enkels mohammeds tt 
von pferden zertreten und begraben worden ist. indeß zweifeln die sunniten
gar sehr, daß man die stelle, wo hössein erschlagen und begraben worden,
so genau bestimmen könne, ob sie gleich nicht läugnen, daß die schlacht in dieser
gegend vorgefallen sei. ich hielt es für noch gefährlicher einen prospekt von
dieser mosqu  zu zeichnen als zu mesched ali. ich durfte mich nicht einmal
bei tage auf den vorhoff derselben wagen. indeß ging ich mit einem türkischen
turban in gesellschaft meines reisegefährten des nachts dahin, und weil jezt
wegen eines großen festes alles erleuchtet war, so zeichnete ich nach meiner
zurückkunft in mein quartier, den prospektctabelle xlii. der dem leser
wenigstens einen begriff von der bauart dieses tempels geben wird. die vorderste
wand ist voller fenster, ein anblick der in diesen ländern, wo man sonst gar
keine glasscheiben sieht, befremdet. dieß war vielleicht ein geschenk von einem
perser, der selbige von der fabrike zu schiräs hieher sandte. hinter dem
vorgebäude steht eine hohe kuppel, unter welcher, wie man vorgiebt, hössein
begraben ist. um selbige stehen vier kleine minären. weiter zurück ist noch
eine viel breitere kuppel, aber nicht so hoch; sie hat deswegen in der zeichnung
von dieser seite nicht angedeutet werden können. alles steht auf einem freien
plaß, der an allen vier seiten mit den wohnungen der geistlichen und der
derwische umgeben ist; und vor dem haupteingange zu der mosqu  steht, wie
vor mesched ali, ein sehr großer armleuchter von kupfer mit vielen lampen.
auswendig sieht man gar kein gold. doch sollen auch bei dem grabe hösseins
viele kostbarkeiten sein, die aber mit denen bei dem grabe alis befindlichen, in
keine vergleichung gesezt werden können.  
die schiiten zeigen hier auch noch die gräber verschiedener anverwandten
und freunde des hösseins, die in der schlacht zu kerbela ihr leben verloren
haben, und die alle bei ihnen als märtyrer angesehen werden. abbäs, seinem
halbbruder zu ehren haben sie eine große mosqu  innerhalb der stadt gebaut.
man erzählte mir vieles von ihm, wovon ich nur folgendes anführen will. als
ll2hössein

268 anmerkungen zu kerbela.
1765. hössein großen durst litt, ließ dieser abbäs an dem orte cheima k a, dessen
dec gleich nachher erwähnt werden wird, graben, und da er kein wasser fand, ritt
 t t  er eine stunde nördlicher, wo er seine kürbe  ziegenfell  füllte. auf dem
rückwege stieß er auf eine seindliche partei, die ihm das wasser abnehmen
wollte, und ihm dabei eine hand abhieb. er ergriff die kürbe mit der andern
hand, und die ward ihm auch abgehauen. zuletzt nahm abbäs den wassersack
zwischen den zähnen, und nun schoß einer einen pseil in die kürbe, worauf alles
wasser verschüttet ward, und er wieder zurück kam, ohne seinem geliebten
bruder den durst löschen zu können.
zu den merkwürdigen örtern, welche von den hieher kommenden
pilgrimmen besucht werden, gehört auch die stelle, wo hösseins pferd mit ihm siel.
man findet selbige außerhalb der stadt am wege nach mesched ali. darüber
steht ein kleines gebetaus. mein führer erzählte mir weitläuftig, was der
imäm hier mit seiner familie gesprochen, und welche befehle er seinen officiers
gegeben habe; ich halte es aber für überflüssigalles anzuführen. er ließ sein zelt
zum leztenmal bei cheima käa aufschlagen. dieß ist jezt ein großer garten
an der andern seite der stadt. auf eben der stelle, wo abbas kein wasser
finden konnte, sieht man jezt einen großen brunnen, der nach der meinung der
schiiten sein wasser durch ein wunderwerk erhalten hat. er wird bei ihnen
für so heilig angesehen, daß noch bisweilen leute aus persien kommen, um sich
hier aus liebe zu hössein zu ersaufen, in der meinung daß auch sie als
märtyrer werden angesehen werden. ein jezt ganz verfallenes gebäude in diesem
garten soll gerade auf der stelle stehen, wo hösseins zelt gestanden hat, und nahe
bei demselben sieht man noch ein kleines niedriges gebäude, wo khassemelarts
und verschiedene andere märtyrer  schuchde  begraben sind. meine wirtin,
eine alte witwe und eifrige schiitin freuete sich ungemein, als sie hörte, ich
hätte auch das grab des erwähnten khassem besucht. dieser war ihr
favoriteiliger. sie erzählte mir mit tränen in ihren augen, daß dieser junger braver
herr hochzeit gehalten hätte, d. i. daß sein ehcontrakt schon von dem richter in
gegenwart von zeugen geschrieben wäre, daß er aber an dem tage da er in der
folgenden nacht das beilager hätte vollziehen sollen, mit hössein und andern
märtyrern

anmerkungen zu kerbela. 269
märtyrern wäre ermordet worden. die gute frau wuste noch jedes wort, das 1765.
die beiden verliebten vor dem anfang der schlacht mit einander geredet hätten. dec.
auch sunniten gehen in die mosqu  hösseins, um ihre andacht zu hal tyt 
ten, aber allezeit mit ihrer gewöhnlichen ernstaftigkeit. die schiiten machen
ein gar jämmerliches geschrei. ich war hier just im vollmond des monats
radsjeb, gegen welche zeit viele hundert pilgrimme kommen, um die ganze
nacht bei dem grabe hösseins zuzubringen  ja da sie keine gedruckte calender
haben, und daher wegen ihrer festtage oft ungewiß sind, so bleiben viele zwei
nächte in der mosqu , um gewiß zu sein daß sie des rechten zeitpunkts nicht
verfehlen. ich sah hier also mit großer verwunderung, mit welcher andacht die
abergläubigen leute schon die tür des vorhofes küßten, und nachher küßten
sie auch die tür der mosqu . in dem tempel sollen sie nicht nur den
fußboden eifrig küssen, man versicherte mich auch daß einige vor betrübniß über den
tod hösseins ihre köpfe gegen die wand und eiserne gitter schlagen. einige
sollen in eine solche andächtige raserei geraten sein, daß sie bei dem grabe
ihres großen imäms sich selbst ermordet haben, in der meinung, daß auch sie
als märtyrer angesehen werden, und gewiß in den himmel kommen würden,
weil sie ihr leben um hösseins willen aufopferten. ich muß gestehen, daß ich
nichts kläglicheres gehört habe als die andacht der schiiten in dieser mosqu .
die leute schrien und heulten als wenn hössein ihr vater, und erst heute
ermordet wäre; und dieß war nicht verstellt, wie bei den klageweibern, die vor geld
einen todten beweinen, sondern so herzlich gemeint, daß die augen derer,
welche aus der mosqu  wieder heraus kamen, vom weinen ganz aufgeschwollen
waren. überhaupt glaube ich die schiiten in dieser stadt viel eifriger gefunden
zu haben, als zu mesched ali. hätten sie ihre eigene obrigkeit, so würde sich
hier gewiß kein sunnit sehen lassen dürfen. jezt aber müssen sie sich ruhig
hal m. die türkische obrigkeit läßt ihnen, wegen des großen vorteils den
sie davon hat, zwar alle freiheit, ihre andacht an allen bei ihnen für heilig
gehaltenen örtern nach ihrer eigenen manier zu halten. vernünftige sunniten
widersprechen ihnen auch nicht, wenn sie hössein einen imäm und märtyrer
nennen. aber die drei ersten khalifen dürfen sie hier nicht verfluchen, und
ll3 schon

27o anmerkungen zu kerbela.
1765. schon dieß ist ein hartes verbot für einen eifrigen schiiten, vornemlich an
soldec chen heiligen örtern, als mesched ali und mesched hössein.
 n  das meiste wofür ein reisender, und besenders die schiiten sich hier in
acht zu nehmen haben, ist eine gesellschaft von liederlichen janitscharen, die zum
teil ihrer schlechten aufführung wegen von bagdäd vertrieben worden sind.
diese suchen gern die bekanntschaft reicher perser. sie machen ihnen von der
türkischen regierung und den sunniten überhaupt, wovon die schiiten so micht
viel gutes denken, einen fürchterlichen begriff. läßt sich der fremde mit ihnen ein,
so suchen sie bald händel. sie beschuldigen ihndaß er dieses oder jenes gegen die
regierung, oder gar gegen die religion gesprochen habe. sie haben gleich zeugen  und
wenn nun der perser, der oft weder türkisch noch arabisch versteht, der obrigkeit nicht
in die hände sallen will, so muß er rechtschaffen bezahlen. einer dieser renomisten,
der wohl gekleidet war, wollte in einem caffehause auch bekanntschaft mit mir
machen. er hielt mich für einen armenischen kaufmann. als er gar einen
europäer vor sich fand, ward er noch mehr erfreut. er rühmte die vielen dienste,
die er von den europäern zu haleb und constantinopel genossen hätte; er nannte
gar einige europäer bei namen, und versicherte daß es ihm sehr angenehm
sein würde, wenn er mir hier, an einem orte, wo ich ganz fremd wäre, und
wo mau die enropäer eben so gering achtete als die morgenländischen christen,
wieder gefälligkeiten erzeigen könnte. in persien hatte ich dergleichen nichts
bedeutende complimente oft gehört. von rechtschaffenen türken und arabern
aber war ich solche eilfertige anerbietungen nicht gewohnt. ich nahm mich
daher gleich sehr in acht  und als ich nachher hörte, mit welchem manne ich
gesprochen hätte, so vermied ich hier überhaupt alle gesellschaften.
beiläufig will ich noch bemerken, daß bei den mohammedanern nicht die
kab  allein eine freistatt für tauben ist. auf den mosqu eu über den
gräbern des ali und des hössein, auf der dsame  oder hauptmosqu  zu helle
und auch in andern städten werden sie eben so wenig gestört.
da ich der schiiten so oft erwähnt habe, so muß ich auch noch etwas von
dem unterschiede zwischen ihrer und der religion der sunniten sagen.    sie
halten
   in semlers uebersetzung der algemeinen weltistorie der neuern zeiten ton. l. s. 538.
sagt

unterschied der sunniten nnd schiiten. 271
halten, so wie diese, den korän für ihr vornehmstes gesetzbuch. sie be  1765.
haupten auch, daß nur ein einziger gott, und daß mohammed sein prophet dec.
sei; sie sollen die reinigung des körpers beobachten, täglich fünfmal beten, tt 
reichlich almosen geben, im ramadän fasten und einmal nach mekke reisen.
verschiedene stellen des koräns aber erklären sie anders als die sunniten. und
da sie sich von diesen darum getrennt haben, weil nicht die familie ihres
gemeinschaftlichen propheten das khalifät erhalten hat, so haben sie noch verschiedene dahin
abzielende zusätze zu glaubenspunkten gemacht, wovon die sunniten nichts
wissen wollen. das vornehmste ist, daß sie die drei ersten khalifen, abubekr,
omar und otman verfluchen. dieß verursacht den grösten haß
zwischen den anhängern der beiden sekten. dann muß ein schiit auch an die
zwölf imäms glauben, die ihrer meinung nach alle nach einander hätten
regieren sollen, aber von den khalifen verdrängt, ja gar verfolgt worden sind.
der erste imäm ist ali, der schwiegersohn mohammeds, dessen im
vorhergehenden erwähnt worden. die schiiten haben zu dem glaubensbekenntniß  es
ist nur ein einziger gott, und mohammed ist sein prophet, noch hinzugesetzt,
und ali ist sein stattalter  wali.  einige enropäische schriftsteller haben
behaupten wollen, daß sie ali den vorzug vor mohammed geben. so hoch
aber halten sie ihn nicht, ob sie gleich seinem andenken außerordentlich große
ehre erweisen. der zweite imäm ist hassän, älterer sohn des ali und der
fatima. er ist zu mekke begraben. der dritte ist der eben erwähnte hössein,
hassäns bruder. der vierte imän heißt ali, der fünfte mohammed mit
dem beinamen elbaker, und der sechste jafar essadik. diese drei liegen zu
medine begraben. der siebente imäm ist musa el kädem, dessen
begräbmißbei bagdäd erwähnt werden wird. der achte ist ali erridda, und liegt
zu mesched in khorasfän begraben. mohammed el dsjoäd, der neunte imäm
der schiiten, liegt bei seinem großvater musa in einer mosqu  in dem alten
bagd d.
sagt der verfasser  die sunniten brauchen das wort schiiten als ein schmähwore.
die anhänger des ali nennen sich ada iyah. ich habe niemals gehört daß die von
der persischen sekte sich adaliyah nannten, und das wort schia sehen sie gewiß nicht
als ein schimpfwort an. die türken nennen die perser spotweise zküsilbäsch.

272  
unterschied der sunniten und schiiten.
1765. bagdäd. ali el hadi und hassan el äskari werden als der 1ote und11te
dec.
imäm angesehen. dieser ihre gräber werden zu samurra oder samarra,
einer stadt am tiger, nach norden von bagdäd, gezeigt. der zwölste imäm
hieß mohammed. alle, von hössein, dem dritten imäman bis den letzten,
folgen von vater auf sohn. mohammed, der letzte innäm ward von den
damaligen khalifen so nachgestellt, daß er sich fast niemals öffentlich sehen lassen
durfte. doch weiß man, daß er sich die meiste zeit seines lebens in einem tiefen
keller zu samarra aufgehalten hat, und daselbst zeigt man auch sein begräbniß.
die schiiten aber glauben, daß gott ihn lebendig von der erde habe
verschwinden lassen, und daß er kurz vor dem ende der welt unter dem namen
möchdi wieder zurück kommen, und alle menschen zu der sekte schia bekehren
werde. die s. 2 64. bei kufa erwähnte mosqu , welche man sahheb
samän und möchdi nennt, ist vermutlich diesem imäm zu ehren gebaut worden.
die gräber des ersten, dritten, siebenten, achten und neunten im ms
werden von den schiiten am meisten besucht, weil diese ihnen am nächsten liegen.
einige gehen auch als pilgrimme nach samärra. keiner aber kann sich mit
recht des titels hadsch anmaßen, als nur der, welcher bei der kab  zu
mekke gewesen ist. die gräber der schuchde oder freunde mohammeds, die,
nach der meinung der schiiten als märtyrer gestorben sind, werden nur bei
gelegenheit befucht. überdieß findet man, sowohl bei den sunniten als
schiiten, nur selten ein dorf, das nicht ein begräbniß von einem
vorgegebenen heiligen ausweisen kann. diese leztern aber werden von auswärtigen
mohammedanern wenig mehr geachtet, als daß sie im vorbeireisen daselbst etwa
ein kleines gebet halten, ohne daß sie sich auch nur um den namen des
heiligen bekümmern.  
die sunniten überhaupt sind sehr genau ihr gebet zur gesezten zeit
des tages zu halten. nemlich das mittagsgebet zwischen 12 und ohngefehr
3 uhr nachmittags, das nachmittagsgebet zwischen3uhr und
sonnenuntergang u. s. f. wenn sie die bestimmte zeit übergehen lassen, so glauben sie nicht
daß gott sich damit befriedigen läßt, wenn einer sein gebet nachholen will. einige
ven den schiiten  vielleicht jafarianer  mit welchen ich in persien reiste, machten es
sich

tab. xlii.
77
 7oo 2oo 32  4 ao
f rsei
d


   
             









unterschied der sunniten und schiiten. 273
sich bequemer; denn sie beteten des abends für den ganzen tag. diese leute 1765.
beteten auch beiweitem nicht mit der andacht der sunniten. ich habe oft dec.
gesehen, daß einer mitten im gebet aufhielt, um zu hören was erzählt ward, tt 
und daß er selbst mit redete. indeß waschen sie sich auch vor dem gebet, und
breiten einen teppich, oder in ermangelung desselben ihren oberrock aus,
damit sie sich beim oftmaligen niederwerfen nicht schmutzig machen. und damit
ihr gebet desto kräftiger sei, legen sie einen kuchen von der vermeinten
heiligen erde auf welcher hössein getödtet worden, auf die stelle die sie beim
niederwerfen mit der stirn berühren; denn so soll das gebet eben so angesehen
werden, als wenn sie es bei dem grabe dieses ihres großen imäms verrichtet
hätten. nach dem ordentlichen gebete ziehen sie einen rosenkranz hervor, der
von eben dieser erde verfertigt ist, und wiederholen darnach gewisse worte so
oft, bis sie alles abgebetet haben. zulezt kämmen sie sich den bart.
die erwähnten kuchen und rosenkränze von tonerde, welche durch den
oftmaligen gebrauch bald abgenutzt, und daher erstaunlich viel gesucht werden,
werden in einer fabrique zu mesched hössein verfertigt, die seit vielen jahren
einer familie gehört, welche sich zu dem geschlechte der seiids oder
nachkommen mohammeds rechnet, und sich zu der sekte schia bekennt. sie muß
aber für diese freiheit jährlich eine ansehnliche abgabe an den pascha zu bagd d
bezahlen. die heiligtümer werden in einem kleinen gebäude an der mosqu 
des imäms verkauft. ich ließ durch meinen mulla eine partei davon
kaufen, und habe von den kuchen, die er mir von verschiedener figur und größe
brachte, ein paar kleine beidund e auf der tabelle xlii. gezeichnet, woraus
man sieht, daß sie darzu artig geschnittene formen haben. hier kaufte ich auch
eine rolle papier6fuß 3 zoll lang und8zoll breit, mit abbildungen von
der kab , von dem grabe mohammeds, von den gräbern der vornehmsten
imäms, und den merkwürdigsten sachen die einem pilgrimm bei denselben
gezeigt werden. alles sehr schlecht gezeichnet und mit farben übenlegt, wobei
silber und gold nicht gespart worden. das tier el borak, e 5   auf
welchem mohammed die reise nach dem himmel machte, ein kameel das das
kostbare tuch trägt, welches jährlich von k hira nach mekke gesandt wird, ein
ii. teil. mmlöwe

274 veränderung der religion der schiiten
1765, löwe  wodurch ali vorgestellt werden soll , alis berühmtes buntes pferd
der uojo duldul, sein getreuer sclave s ghanbar, sein berühmtes schwerdt
  t  us l  dülfakär und das prophetische siegel welches mohammed auf
seinem rücken gehabt haben soll, alles dieß ist auf dem papier abgebildet.
meine leser würden es mir wenig dank wissen, wenn ich die ganze zeichnung
in kupfer stechen lassen wollte. da aber in der arabischen geschichte oft von
dem schwerdte dülfakär geredet wird, so habe ich dieß beifabgebildet. es
hat eine besondere figur, und ist von einer außerordentlichen größe. aber ein
so außerordentlich berühmter und starker mann, als ali war, mußte auch ein
besonderes schwerdt von einer außerordentlichen größe haben. das auf der
erwähnten zeichnung ist, im verhältniß mit den übrigen figuren, etwa6fuß
lang. die europäer werden dessen abbildung sonderbar finden. wenn man
aber zum voraus sezt, daß diesem ali vielleicht ein zwei schneidiges schwerdt
zugeeignet wird, und man weiß, daß die jezigen mohammedaner nur den
säbel kennen, so kann man es den morgenländischen mahlern nicht sehr verdenken,
wenn sie das düfakär als eine doppelte sabelklinge abbilden. machen nicht
die europäischen mahler ost eben so besondere abbildungen von morgenländischen
sachen die sie selbst nicht gesehen haben 
auf eben dieser tabelle beigsieht man noch einen abdruck von dem
prophetischen siegel, womit mohammed gleichsam gebranntmarkt gewesen sein
soll. hier ist es mit arabischer schrift ausgefüllt; ein sunnitischer geistlicher
aber hat mich versichern wollen, daß die gelehrten sich über die eigentliche
beschaffenheit dieses siegels noch gar nicht einig sind. er wollte die nachricht
haben, daß mohammed darin zwei kleine augen gehabt hätte, womit er durch
seine kleider alles hätte sehen können was hinter ihm vorging. das tier
e borak ist auf dem erwähnten papiere als ein gesatteltes pferd abgebildet, das
einen frauenzimmerkopf mit langen haaren, zwei kleine flügel, und einen
breiten in die höhe stehenden schweif hat.
die sekte schia, welche schon über2oo jahre in persien die
herschende gewesen ist, und sich auch über die gränze dieses königreichs ausgebreitet
hat, war vor einigen jahren in großer gefahr ganz ausgerottet zu werden,
   
der
unter der regierung des nadir schah. 275
derjenige, der dieß große werk auszuführen dachte, war nadir schah. es 1765.
geschah vielleicht aus stolz, daß er sich den ruhm erwerben wollte, eine neue dec.
sekte gestiftet zu haben; vielleicht aber sah er es voraus, daß seine
nachkommen ihm an tapferkeit nicht gleich sein würden, und dachte also daß die neue
sekte seine familie auf dem persischen tron erhalten sollte. schah ismael
war dieß ehmals geglückt. allein radir war mit dem korän und den
verschiedenen erklärungen desselben zu wenig bekannt. ob er gleich wunder der
tapferkeit und weltklugheit gezeigt, und nicht nur ganz persien, sondern auch
indien erobert hat, so fehlten ihm doch die vornehmsten eigenschaften eines
stifters einer neuen sekte, und er hat daher durch seine neuerungen unendlich
mehr schaden als nutzen gestiftet. doch, bevor ich von diesem unternehmen
des persischen helden weiter rede, wird es nötig sein meine leser etwas genauer
mit seiner abkunft und seiner person bekannt zu machen.  
die familie des nadir hieß kirklu, und war ein stamm der
afscharen, eines turkmannischen geschlechts, das ehmals in turkestän gewohnt, sich
aber, so wie viele andere turkmannische, kurdische und arabische stämme, in
persien niedergelassen hatte. er war also ein turkmannischer, in persien
geborner edelmann, und kein holländer, wie man in europa ausgebreitet hat,   
und er kann in ansehung seiner geburt etwa mit einem kleinen arabischen schech
verglichen werden, dessen familie sich unter den schutz eines großen stammes
begeben hat.    allein er wußte die unruhen, welche zu der zeit in persien
herschten, zu seinem vorteil zu nutzen. fast das ganze reich hatte sich gegen
den schah empört, und besonders in der abgelegenen provinz khorassän hatten
sich viele herren aufgeworfen. hier suchte auch nadir anfänglich mit hülfe
einiger leuten der schutzherr von wenigen dörfern zu werden; so wie er sich mehr
geld durch schatzungen und plünderungen verschafte, so warb er mehrere leute
am, und vertrieb andere waghälse, die sich eben so wie er, als beschützer von
dörfern aufgeworfen hatten  hatte er einen nachbarn der mächtiger als er selbst
war, so suchte er dessen freundschaft unter der versprechung ihm gegen einen
mm2 noch
   histoire de tamas kuli kan, sophi de perse.
   beschreibung von arabien s. 793.

276 veränderung der religion der schiiten
1765. noch mächtigern beizustehen. war aber dieser geschlagen, so wußte er auch
seidec. nen bundesgenossen durch list oder gewalt aus dem wege räumen zu lassen,
 tt und den grösten teil seiner leuten, die nur einen anführer suchten, der ihnen
am meisten gelegenheit zu plündern geben konnte, an sich zu ziehen. durch
dergleichen mittel, durch seine tapferkeit und durch seinen verstand ward er nach
und nach der anführer von einigen tausend mann, und herr von einem
ansehnlichen distrikte mit einigen kleinen castellen. doch hierin hat er vor und
nachher viele seines gleichen gehabt. bei den innerlichen unruhen in persien
haben sich viele solche waghälse von nichts bis zu unabhängige herrn von
ansehnlichen provinzen empor geschwungen. selbst kherim khän, der jezige
beherscher von dem grösten teil des persischen reichs, ist nicht von vornehmerer
abkunft als nadir, sondern ein kurd von einer kleinen familie sand, die
unter zelten herumwanderte, und sich hauptsächlich von der schafzucht nährte.
nadir legte eigentlich erst dadurch den grund zu seiner nachmaligen größe, daß
er sich zu rechter zeit dem tähmas schah notwendig zu machen wußte, dem
teils die aghwanen, teils andere rebellen, worunter nadir selbst mit
gehörte, fast alle provinzen abgenommen hatten. er bot dem könige seinen
eroberten distrikt und seine dienste gegen einen mächtigerern rebellen an, der ihm
selbst viel zu schaffen gemacht hatte, und erhielt leicht vergebung, da er eine
kleine armee mitbrachte.
tähmas schah war ein zu schwacher herr, als daß er auch nur die
wenigen truppen, die die rebellen ihm übrig gelassen hatten, selbst hätte anführen
können. er mußte sich gänzlich auf seinen general verlassen, und der, den er
jezt hatte, war zwar ein rechtschaffener mann, aber kein so guter soldat und
nicht so listig, oder wenn man es mit einem andern namen benennen will, er
war nicht so klug, er kannte die menschen nicht so gut als nadir. dieser
hätte sich zwar der kleinen armee des schah widersetzen, und vielleicht auch sie
zurück schlagen können. allein er übergab seine eroberte castelle ihrem
rechtmässigen herrn freiwillig, und verlangte von seinem könige nichts mehr, als nur
die ehre, ihm mit seinen truppen, unter dem befehl des generals, behülflich sein  
zu können, um die rebellen zu vertreiben. er war auch dem befehl dieses
generals

unter der regierung des nadir schah. 277
generals anfänglich ganz gehorsam. sein nachbar und seind, dem er allein 1765.
nicht gewachsen gewesen war, ward nun bald geschlagen. die perser liebten dec.
ihren könig; sie hatten ihn nur verlassen weil er selbst nicht im stande war eine tt 
armee anzuführen, und nicht einmal einen tüchtigen officier hatte, der sie gegen
die rebellen schützen konnte. nadirs tapferkeit war in khorassan bekannt.
die armee des königs ward täglich größer, und die ganze provinz ward in
kurzer zeit unterwürfig. aber damit war der junge held nicht zufrieden. so
wie er die rebelleu nach und nach zum gehorsam brachte oder gänzlich vertrieb,
so erhielt er auch einen nähern zutritt bei dem schah, und nun brachte er es
bei diesem schwachen herrn dahin, daß er seinen alten und treuen general
hinrichten ließ. darauf ward nadir der befehlshaber über alle truppen seines
herrn. von dem vorigen general wurden allerhand nachrichten und briefe
ausgestreut, die beweisen sollten daß er ein verräter gewesen wäre. dagegen
ward nadir, der sich freiwillig unterworfen hatte, ja der das ansehen haben
wollte, als hätte er von anfang an nichts für sich selbst gesucht, und der seinen
herrn nun wieder in den besitz von ganz khorassän gesetzt hatte, als ein treuer
diener angesehen. der zulauf zu der armee des rechtmäßigen königs, die
jezt von einem tapfern und wachsamen general angeführt ward, war ungemein
stark; und es ward auch bald eine provinz nach der andern wieder zum
gehorsam gebracht. endlich aber fürchtete nadir, ein anderer möchte sich bei dem
regenten einschmeicheln, und ihn eben so aus dem wege räumen lassen,
als er es mit seinem vorgänger gemacht hatte. um dieß zu verhindern
brachte er es dahin, daß sein könig bei den vornehmsten officiers lächerlich
gemacht, darauf in einer großen versammlung förmlich abgesetzt, ein prinz, der
noch ein kind war, und eine schwache gesundheit hatte, wieder als schah er   
wählt, und er selbst als reichsverweser ernannt ward. nach dem tode des
nadir schah brauchten die rebellen eine ähnliche politik. verschiedene suchten
einen abkömmling von der königlichen familie zu bekommen,  nemlich von einer
princessin, die prinzen vom geblüte waren alle hingerichtet worden, wie
bekannt  unter dem vorwand, daß sie den auf den tron setzen wollten  und diese
hatten gemeiniglich einen viel größern zulauf als andere rebellen, die es nicht
mm3
p  
278 veränderung der religion der schiiten
1765. verhelten, daß sie selbst regieren wollten. auch kherim khan hat sein glück
dec. durch diesen kunstgriff gemacht. er bekam einen knaben mit namen ismael
 tt in seine gewalt, dessen vater seiid mustafa geheissen hatte, und dessen mutter
eine tochter des schah hösseins war. diesen nannte er ismael schah, er
erwieß ihm im felde königliche ehre und versicherte, er suchte die regierung
nicht für sich selbst, sondern für diesen abkömmling von der alten königlichen
familie. aber jezt, da er von großen rebellen nichts mehr zu fürchten hat, läßt
er seinem ismael schah, dessen wektl oder stattalter er sich nennt, in
einem castell alle königliche ehre erweisen, und regiert übrigens selbst unumschränkt.  
nadir regierte als reichsverweser bis der junge könig starb, und er die
berühmte versammlung der perser in der ebene mogän veranstaltete. hier
rechnete er alle die dienste auf, die er dem reiche erwiesen hatte, und überließ es
den großen, ob sie nun tähmas schah, der noch am leben war, wieder
zurückrufen, oder einen neuen könig wählen wollten. allein er hatte eine
armee von1ooooo mann bei sich, die mit ihm sehr zufrieden waren, weil sie
unter seiner anführung fast beständig gesiegt, und gute beute gemacht hatten.
als nun einer von seinen anhängern, ein angesehener und beredter mann, seine
neinung dahin äußerte, daß niemand verdiente dieß reich zu regieren, als der
general der es den seinden wieder entrissen hätte; so ward dieser vorschlag
von der armee unterstützt, und keiner von den großen, die weiter sahen,
unterstand sich, etwas dagegen einzuwenden. nadir schien ganz gleichgültig zu sein,
ob er oder ein anderer als schah ernannt werden würde; ja er überließ es den
persern diese wichtige sache noch weiter zu überlegen, und den zum könige zu
erwählen, den sie für das reich am nützlichsten hielten. er versicherte dabei,
er wünschte jezt, nachdem er das glück gehabt hätte die algemeine ruhe in
persien wieder herzustellen, nichts mehr, als die übrige zeit seines lebens in einem
distrikte der provinz khorassän, den er sich vorbehalten wollte, in ruhe
zubringen zu können,
nadir
   in einem anhange zu der deutschen uebersetzung der geschichte des wtadir schah von
mohammed mahadi khan habe ich umständlichere nachrichten von zkherin khän
und andern rebellen gegeben, die nach dem tode des tadir schah in persien
berühnt worden sind.

unter der regierung des nadir schah. 279
 von dem reiche abgerissen hatten, wieder damit vereinigt, und also dem lande dec.
große dienste geleistet. wenn man ihn auf den tron setzte, so konnte
man t terwarten, daß persien sich in seiner größe erhalten würde; wenn man aber den
rechtmäßigen schah wieder zurück berufen, oder einen von den käns, die unter
nadir dienten, wählen wollte, so mußte man fürchten, daß die arme damit
nicht zufrieden sein, sondern sich gleich zerstreuen würde; ja daß die
verschiedenen großen officiers, die, nach morgenländischer manier, ihre eigene stämme
und angeworbene truppen anführten, die provinzen wieder unter sich teilen
würden. die perser waren also genötigt madir auf den tron zu setzen  und
weil er wegen der wahl ganz gleichgültig zu sein schien, so hofte man, er würde
bald des krieges überdrüßig sein, und als schah nicht nur seiner untertanen,
sondern auch seiner selbst wegen den frieden suchen. die ganze armee und die
übrige versammlung ward unterdes verschiedene tage, da er sie in der
ungewißheit ließ, ob er die regierung annehmen wollte, oder nicht, herlich bewirtet.
nicht nur nadir bekannte sich zu der sekte sunni, sondern auch ein
großer teil der armee; denn darunter befanden sich sehr viele aghwanen,
turkmannen, kurden und araber, die alle als sunniten erzogen waren. man
wollte auch bemerkt haben, daß der general diese fremde weit mehr liebte, als
die einheimischen, welche schiiten waren. es war also sehr bedenklich einen
könig zu wählen, der sich zu einer fremden sekte bekannte, und so viele von
seinen glaubensgenossen in der armee hatte, die alle von ihren eigenen häuptern
angeführt wurden. allein man hatte eben nicht bemerkt, daß alle diese leute
sich viel um die religion bekümmerten  und wenn nadir ihnen mehr gewogen
war, so glaubte man, es wäre deswegen, weil sie gröstenteils von jugend
auf gewohnt waren unter zelten zu leben, und überhaupt mehr kriegerisch, und
also bessere soldaten waren als die perser, die lieber ackerbau und gewerke in
ruhe treiben, und sich der pracht ergeben wollten. nadir selbst hatte sich
bisher nicht weiter um die religion bekümmert, als daß er gesucht hatte den
religionshaß aus seiner armee zu vertreiben, und einigkeit unter seinen
truppen zu erhalten, man hofte er würde als schah eben so tolerant bleiben, als
        er
nadir hatte das meiste, was die benachbarten mächte und die rebellen 1 6 ;.
hp4 o  
   

28o veränderung der religion der schiiten
1765. er es als general gewesen war. aber darin irrten die perser gar sehr.
nachdec. dem er sie einige tage hatte warten lassen, ohne ihnen seine entschließung
be tt kannt zu machen  ob er die last der regierung übernehmen wollte oder nicht,
oder vielmehr, nachdem er merkte daß sie keinen andern wählen konnten als ihn, so
versammlete er die großen des reichs, und stellte den die üblen folgen vor, die
jederzeit durch religionsspaltungen entstanden sind. er erinnerte sie an die
blutige kriege die deswegen zwischen den türken und persern geführt worden sind;
ingleichen daran, daß viele brave turkmannen, kurden und araber in persien
wohnten die gröstenteils sunniten wären; ja daß die armee womit er die große
anzahl rebellen wiederum zum gehorsam gebracht hatte, zum teil aus
sunniten bestünde. es wäre unrecht, daß diese befreier des königreichs persien
als ketzer verachtet werden    und es immer hören sollten, daß die schiiten
die drei ersten khalifen abu bekr, omar und otman verfluchten. die
sunniten, sagte er, beten selbige zwar nicht an, allein sie verehren ihr
andenken, weil sie mohammeds freunde gewesen sind, und es gottes wille gewesen
ist sie von den damaligen mohammedanern, die weder sunniten noch schiiten
kannten, als khalifen ernennen zu lassen. überhaupt können sie jezt, tausend
jahre nach ihrem tode, niemanden mehr schaden; ali, welcher der vierte
khalif gewesen ist, kann nicht mehr der erste, zweite oder dritte werden, und es
ist daher aberglaube und unsinn, daß die schiiten die ersten anführer der
gläubigen und freunde unsers gemeinschaftlichen propheten verfluchen wollen. wenn
ihr euch mit den sunniten vereinigt, fuhr er fort, so wird dadurch nicht mur vieles
blutvergießen verhütet, sondern ihr tut den willen gottes, der den
mohammedanern, die alle einen gott und einen propheten glauben, befohlen hat, daß
sie sich untereinander brüderlich lieben sollen. die türken haben die lehre des
abu hanifa, die egypter die lehre des schasei, die africaner die lehre des
malek, und andere haben die lehre des hanbal angenommen; aber alle sind
sunniten
   eben so glaubten die jesuiten, der könig von habbesch mit allen seinen untertanen könnte
wohl für beständig römischcatolisch werden, weil die portugisen ihm einmal gegen
seine mohammedanische nachbarn bei gestanden hätten. voyage d abyssinie du r.
p. jerome lobo par le grand.

unter der regierung des nadir schah. 28 i
sunniten, und sehen sich unter einander als rechtgläubige und als brüder an. 1765.
die sekte der schiiten, sagte er, ist neu, sie hat sich von den sunniten ge  dec.
trennt, und dadurch viel unglück angerichtet. wenn ihr wahre mohammeda  tt 
nerseid, so müßt ihr suchen wiederum einigkeit unter den anhängern der lehre
des propheten herzustellen. indeß ist es nicht nötig, daß ihr euch zu einer
der vier sekten der sunniten haltet. ihr verehrt dsjafar essädik als einen
eurer grösten imäms, und gegen seine erklärung des koräns habt ihr nichts
einzuwenden, ob sie gleich älter ist als die sekte schia. haltet euch bloß
daran, und nennt euch mit dem namen dsjafarianer die fünfte sekte der
sunniten. wollt ihr dieß nicht, sondern schiiten bleiben und fortfahren andere
mohammedaner zu hassen, so verlange ich nicht über persien zu herrschen.
nachdem nadir diesen vorschlag wegen der veränderung der religion getan
hatte, verließ er die versammlung um ihr noch ferner zeit zu lassen sich
beratschlagen zu können  ob sie ihn oder einen andern auf den trou erheben wollte.
unterdeß stand die ganze armee von 1ooooo mann unter den waffen.
es fehlte nicht an beredten männern, die nicht mur des generals
tapferkeit und die großen dienste die er dem reiche erwiesen hatte, sondern auch seinen
eifer in der religion erhoben. seine gedanken gegen andere
religiousverwandte fand man gerecht, und sein ganzes betragen so uneigennützig, daß man
glaubte, einem so tapfern und rechtschaffenen herrn, dem das wohl der
menschen so sehr am herzen läge, müsse man alles einräumen was er verlange.
indeß taten einige die weiter sahen, und nadirs herz besser kannten, den
vorschlag, man möchte mit einer so wichtigen sache als die veränderung der
religion eines landes ist, nicht gar zu eilig sein, sondern darüber erst die
meinung des schech el islam  mufti  vernehmen. dieser erhob die verdienste
des generals um das reich, und sagte auch, es wäre niemand besser im
stande die algemeine ruhe zu erhalten als nadir, der alle provinzen wiederum
mit einander vereinigt hätte. allein wegen der religionsveränderung bat er,
der neue schah möchte damit nicht anfangen, sondern diese wichtige sache den
geistlichen zur weitern überlegung übergeben. gleich entstand ein geschrei
über den stolz und den eigenmuß der geistlichen, die ihres vorteils wegex
ii. teil. nnden

282 veränderung der religion der schiiten
1765. den einen mohammedaner gegen den andern aufbrächten, die immer die ursache
dec. der verfolgungen gewesen wären u. s. f. und der alte greis ward von denen die
 tt kurz vorher so menschlich von fremden religionsverwandten geredet hatten,
niedergehauen. nun hatte niemand etwas mehr gegen die religionsveränderung
einzuwenden, und nadir ward zum schah erklärt. er ließ gleich eine acte
ausfertigen, in der gesagt ward, er hätte sich auf bitte der perser entschlossen
die regierung anzunehmen, nachdem selbige freiwillig erklärt hätten, daß sie
sich mit den sunniten vereinigen wollten. er schickte bald darauf befehl nach
allen provinzen, daß die einwohner die drei ersten khalifen nicht länger
verfluchen, sondern ihrer bei jeder gelegenheit in ehren gedenken, und daß sie auch
das fest hösseins nicht mehr seiern; kurz daß sie nicht länger schiiten sein,
sondern unter dem namen dsjafarianer die fünfte sekte der sunniten ausmachen
sollten.
dnrch diesen befehl zeigte nadir schah gleich beim antritt der
regierung, was die perser von ihm zu erwarten hätten. es fehlte nicht an
geistlichen die die gedanken des neuen regenten von der religion vortrefflich fanden,
und diese wurden dann bald zu den besten bedienungen erhoben. nun redete
man sehr viel von der menschenliebe, von der duldung fremder
religionsverwandten, von abschaffung des aberglaubens u. d. gl. man nannte die
schiiten dumme heuchler die den korän unrecht auslegten, die abgeschmackte
ceremonien beobachteten, und glaubten sich durch ihr weinen und heulen über den tod
hösseins bei gott einen verdienst zu erwerben. allein wie sehr die
dsjafarianer sich auch bemühten die anhänger der alten sekte lächerlich zu machen, so
ging es mit der ausbreitung ihrer neuen lehre doch immer sehr langsam; denn durch
die presse konnten sie selbige nicht bekannt machen, und sie hatten, überhaupt
genommen, nur wenige bedienungen an ihre anhänger zu vergeben, weil die
familie des stifters einer mosqu  gemeiniglich auch selbst alle bediente bei
derselben ernennt. sie mochten es den schiiten so oft vorpredigen als sie wollten,
daß es abgeschmackt und unmenschlich wäre auf die dreiersten khalifen zu fluchen,
und den tod des hösseins noch jezt zu beweinen, so hatten selbige nun
auferstere schon so viele jahre geschimpft, daß sie sie nicht auseinmal als echtschaffeneleute
ansehen

unter der regierung des nadir schah. 283
ansehen konnten  und da sie so oft im weinen über den tod des enkels ihres i765.
propheten trost gefunden hatten, so wollten sie sich den auch nicht nehmen lassen. dec.
man beobachtete dagegen die handlungen der dsjafarianer, und fand bald, daß tt
sie mit der religion nicht ihr herz verbessert hätten. wenn man die geistlichen der
schiiten beschuldigte, daß sie ehrgeizig wären, so bemerkte man daß die
dsjafarianer gleichfals gern fette pfründe und ansehen suchten. beschuldigte man jene
des aberglaubens, so beschuldigte man diese des unglaubens, da man bemerkt
haben wollte, daß ihre geistlichen die mosqu  nur besuchten, weil sie davor
bezahlt wurden, und daß die weltlichen sich wenig um die religion bekümmerten,
indem sie sich einbildeten schon weit gekommen zu sein, da sie nicht mehr
abergläubig wären. wenn man es den schiiten zur last legte, daß sie geschworne
seinde von fremden mohammedanern wären, so tadelte man es eben so sehr, daß
die dsjafarianer, die so freundschaftlich gegen fremde mohammedaner zu sein
vorgaben, nun die ärgsten seinde von den anhängern der sekte ihrer eigenen
vorfahren wären. man fand besonders letzteres gar nicht mit ihren lehren
übereinstimmend. man nannte nadir schah einen ketzer, einen ungläubigen
der die familie ihrer rechtmäßigen, und ihrer meinung nach rechtgläubigen
könige verdrängt, und sich des trons mit list und gewalt bemächtigt hätte. die
untertauen empörten sich, wenn sie nur gelegenheit darzu fanden. nadir
hergegen, der sich als einen befreier der perser von dem joche der einheimischen
tyrannen  worzu er nur sich selbst nicht mitrechnete   der aghwanen,
türken und russen ansah, ja der sich das ansehen geben wollte, als hätte er
sich nur auf ihre bitte überreden lassen die krone anzunehmen, hielt die perser
für undankbar. er strafte die rebellen  und da demohngeachtet immer neue
aufrührer entstanden, gegen welche er allezeit glücklich war, so ward er nach und
nach ein sehr grausamer tyrann. hätte nadir schah keine veränderung mit
der religion vorgenommen, so würden seine untertanen mehr liebe für ihn
gehabt, und er würde wahrscheinlich auch den türkischen sultän haben absetzen, und
constantinopel plündern können, wie er den mogol wirklich abgesetzt und dehli
geplündert hat. so aber war sein ganzes leben ein beständiger krieg. er
hatte nicht allein mit auswärtigen seinden, sondern auch beständig mit rebellen
nn2 u

284 veränderung der religion der schiiten
1765. zu streiten, und endlich ward er, nachdem er das land, ohngeachtet er immer
dec. siegte, ganz arm gemacht und entvölkert hatte, des nachts in seinem zelte
ermordet.
eigentlich bekümmerte nadir schah sich wohl gar nicht um die religion,
sondern folgte nur seinen hauptleidenschaften, stolz, herrschsucht und geiz.
man sagte, er sei gar willens gewesen, aus der mohammedanischen, der
christlichen und der jüdischen religion eine algemeine religion zu machen; er habe zu
dieser absicht das neue testament von einem catolischen mönch, und die
bücher moses von juden ins persische übersetzen lassen, und mohammedanischen
gelehrten aufgetragen, daraus und aus dem korän ein neues gesetzbuch zu
madhen. ob dieß gegründet sei, kann ich nicht behaupten. daß er aber sehr
ernstlich daran gearbeitet hat, die sekten der sunniten und der schiiten mit
einander zu vereinigen, davon hat mohammed mahadi khän uns
umständlich nachricht gegeben. in der gewissen erwartung, der snltän würde
gegen die errichtung der 5ten sunnitischen sekte nichts einwenden, weil dsafar,
so wie abu hanifa und die übrigen ortodoxen lehrer, vor der entstehung der
sekte schia gelebt hätte, schickte er gleich nach seiner gelangung zum trone,
einen gesandten mit folgendem auftrage nach constantinopel    
1   daß zufolge dessen, daß wir unsere vorigen meinungen verworffen,
  und die lehre der sunniten, angenommen haben, auch die hohe würde des
  dsafar des wahren, auf dem der friede des herrn ruhe  erkennen, die
  türkischen gelehrten und lehrer unsern beitritt bestätigen, und uns als die
  fünfte sekte ansehen.  
2   daß man, da in dem heiligen tempel zu mekke vier gebetäuser
  zur ehre der vier sekten vorhanden sind,    noch eins zur ehre des dsjafar
  errichten lasse.   
3   daß, wenn alle jahre ein emir hadsch oder anführer der
pil  grimme, aus persien in gesellschaft der egyptischen und syrischen emirs zur
 
vertei   geschichte des tadir schah von mohamuned mahadi khan s. 237. der deutschen
uebersetzung   
   beschreibung von arabien
s.362
unter der regierung des nadir schah. 285
  verteidigung der persischen pilgrimme abgeschickt werde, sich abseiten der 1765.
  pforte noch ein emir mit diesen zu gleicher absicht vereinige.     dec.
4    daß alle gefangene aus beiden reichen losgegeben, nnd ein tt 
  freier handel zwischen beiden nationen sein solle.  
5   die beherrscher beider reiche werden an den gegenseitigen höfen
  abgesandte halten, um die angelegenheiten zu besorgen, und den frieden
  zwischen ihnen zu befestigen.  
der sultän bewilligte die beiden letzten punkte gleich, entschnldigte sich
aber daß er den vorschlag wegen der neuen sekte nicht annehmen, und ihr kein
gebetaus zu mekke verstatten könnte. wegen der persischen pilgrimme schlug
er vor, daß selbige ihren weg nicht durch syrien nehmen, sondern über mesched
ali gerade durch die wüste nach mekke reisen sollten, da unterdeß der pascha zu
bagdäd für die sicherheit des weges sorgen, d. i. ihnen einen karwänbaschi
mitgeben würde. ich erinnere mich wegen dieses artikels zu bagdäd gehört
zu haben, die türken hätten gefürchtet, es möchte dem nadir schah selbst
oder einem künftigen persischen regenten einfallen, eine pilgrimsreise mit seiner
armee zu machen, und bei dieser gelegenheit nicht nur alle saunitische
pilgrimme zu mekke, sondern auch die kab  und mohammeds grab zu plündern, und
syrien zu erobern. ungegründet war diese furcht nicht. es wurden der erwähnten
beiden punkte wegen noch verschiedene gesandte von persien nach constantinopel,
und von hier nach persien gesandt; nadir schrieb sogar an den sultän   er
  wäre entschlossen, sich selbst mit freundschaftlichen und brüderlichen
gesinnun  gen nach der türkei zu begeben, weil er hofte, daß in einer unterredung
zwi schen ihm und dem sultän diese große sache zur beiderseitigen befriedigung
  würde abgemacht werden;   allein die sache blieb beständig beim alten. es
ward nur ein türkischer karwänbaschi von bagdäd gerade nach mekke gesandt,
und mit diesem reiseten die persischen pilgrimme.
als die türken die von nadir schah vorgeschlagene sekte der
dsjafariamer gar nicht unter die rechtgläubigen sunniten aufnehmen wollten, so machte er
nn3 endlich
   in dem persischen original steht vielleicht, daß, da alle jahre türkische anführer die p
grimme von syrien und egypten begleiten, auch ein persischer anführer mit den pers
sischen pilgrimmen möge reisen dürfen.
 

286 reise von kerbela nach helle.
1765. endlich selbst  im jahr 1743  eine pilgrimsreise nach mesched ali. hier
verdec. sammlete er nicht allein gelehrte aus persien, die also ursprünglich schiiten
 tt waren, sondern auch aus aghwanestän, balk und der bukarei, wo die
einwohner sunniten sind. diese musten von der ursache, warum er die sekte
schia abschaffen wollte, und von allen unterhandlungen mit dem türkischen
sultän, einen weitläuftigen bericht aufsetzen, und das neue glaubensbekenntniß
hinzufügen.    alles dieß ward von den gegenwärtigen gelehrten von beiden
  parteien unterschrieben. eine abschrift ward in der hiesigen mosqu 
niedergelegt, und andere wurden in persien öffentlich bekannt gemacht. aber aller
dieser bemühungen des nadir schah ungeachtet, sind die perser sowohl als die
einwohner zu mesched ali und mesched hössein, doch immer schiiten geblieben,
und jezt vielleicht schlechtere mohammedaner als vorher.
nach dieser ausschweiffung von nadir schah und seiner manier zu
bekehren, komme ich wiederum auf die beschreibung meiner eigenen reise. ich
ging am 3osten december in gesellschaft von etwa2oo pilgrimmen von
mesched hössein oder kerbela nach helle zurück. viele die vor dem vollmond
nicht zu mesched ali gewesen waren, reiseten ihrer andacht wegen jezt dahin,
und andere nahmen den weg von kerbela gerade nach bagdad. der weg
von mesched hössein nach mesched ali wird auf7stunden oder5deutsche
meilen gerechnet. etwa eine meile von der zuerst erwähnten stadt sieht man
lauter dattelgärten; nachher ist der weg sandigt, und man trift kein gebäude
an, als nur chan knesä, eine karwansero nicht weit von kefl. für
einzelne reisende ist er gemeiniglich unsicher. zu meiner zeit kamen einmal leute
nach mesched hössein zurück die von den arabern, und an dem folgenden tage
andere, die selbst von den reutern des pascha, welche für die sicherheit des
weges sorgen sollten, geplündert worden waren. die reisende hatten alles
abgegeben was sie von einigem wert bei sich hatten, ihr gewehr nicht
ausgenommen, und so hatte man sie wieder gehen lassen. der weg von kerbela
nach bagdäd wird auf 16 stunden gerechnet, nemlich  5 stunden bis
museib, ein dorf am euphrat wo man eine schiffbrücke findet; 4 stunden bis
zu
   geschichte des nadir schah s. 372. der deutschen uebersetzung.

anmerkungen zu helle. 287
zu einer karwanseroj mit namen birunus, und von hier auf dem wege von 1765.
helle noch7stunden bis bagdäd. dec.
die stadt  a  helle liegt unter der polhöhe 32 . 28 . 3o . an der tt 
westseite des euphrats, und ist jezt noch ziemlich weitläuftig, aber voller
dattelgärten. nur wenige häuser sind von gebrannten steinen gebaut. zu den
übrigen hat man nur ziegelsteine gebraucht, die bloß in der sonne getrocknet
worden sind. innerhalb der stadt ist nur eine dfjamea oder mosqu  mit einem
minäre. außerhalb sieht man noch ein paar andere, wovon die, welche man
mesched esschäms nennt, bei den schiiten berühmt ist, und vielleicht nur
deswegen unterhalten wird. denn als ali einmal sein morgengebet verzögerte, und
die sonne  ihrer erzählung nach  so höflich war, zwei stunden später aufzugehen,
so soll er sein gebet auf eben der stelle gehalten haben, wo nachher die mesched
esschäms d.i. die mosqu  der sonne gebaut worden ist. wenn ein recht
frommer schiit ein gewisses gebet, das an ali gerichtet ist, hersagt, so soll der
minäre dieser mosqu  sich jezt bewegen, gleichsam als wenn er seinen beifall
geben will. dieß haben verschiedene mich versichern wollen. allein nach
genauerer erkundigung  ob sie selbst die probe gemacht hätten  waren auch alle so
bescheiden, sich für zu unwürdig zu halten, als verlangen zu wollen, daß der
turm sich auf ihr gebet bewegen sollte. der häkim  gouverneur  dieser
stadt steht unter dem pascha von bagdäd. letzterer hat hier allezeit auch einen
zollverwalter, der eine ansehnliche bedienung hat, weil die kaufleute zu basra
und bagdad ihre waaren gemeiniglich lieber diesen weg, als auf dem tiger
von einer stadt zur andern senden. das amt des kadi zu helle scheint erblich
zu sein; denn der, welcher es zu meiner zeit bekleidete, hatte es schon seit
vielen jahren, und sein vater war hier auch kadi gewesen. der euphrat ist
bei dieser stadt ohngefehr 4oo fuß breit. über demselben liegt eine schlechte
brücke auf 32 kleinen fahrzeugen, die durch ketten mit einander verbunden
sind. jezt war der fluß am allerniedrigsten. am ende des decembers oder
im anfang des januars aber fängt er wieder an zu steigen.
daß babylon in der gegend von helle gelegen habe, daran ist gar kein 
zweifel. denn nicht nur die einwohner nennen diese gegend noch bis auf den
heutigen

288 anmerkungen zu helle.
1765. heutigen tag ard babel, sondern man findet hier auch noch überbleibsel von
dec. einer alten stadt, die keine andere als babylon gewesen sein kann. nach
 tt letztern zu urteilen scheint es gar, daß helle innerhalb der ringmauer des alten
babylon liege. wenn man aber von babylonischen altertümern redet, so muß
man keine solche prächtige denkmähler erwarten, als man noch in persien und
egypten antrift. zu persepolis fand man den prächtigsten marmor dicht bei
der stadt, ja in dem hügel worauf der berühmte palast gebaut ward. der
kalkstein, woraus die großen pyramiden in der nähe von kähira aufgeführt
sind, ist auch auf der stelle gebrochen; überdieß findet man von hier nach süden
überall nicht weit vom, und oft dicht am nil kalksteingebürge, und in dem
südlichsten teil von egypten gar granitgebürge dicht am flusse. am euphrat
und tiger hergegen, von dem persischen meerbusen an bis helle und bagdäd
und noch viel weiter nordlich, findet man dergleichen nicht, sondern blos
marschland. wenn die babylonier mit gehauenen steinen hätten bauen wollen,
so hätten sie solche sehr weit holen müssen, und dieß würde zu kostbar geworden
sein. sie bauten daher ihre besten häuser von ziegelsteinen etwa von der dicke
der unsrigen und einen fuß im viereck, und diese brannten sie so gut als ich
jemals ziegelsteine gesehen habe. hätten sie diese steine mit kalk gemauert, so
würde man auch noch viel mehrere überbleibsel von ihren gebäuden finden, als
jezt noch vorhanden sind. so aber legten sie sie in eine schlechtere materie, die
nicht so stark bindet, und daher hat man die alten gebäude nach und nach
abgetragen, um davon in den benachbarten städten und dörfern am euphrat neue
häuser zu bauen. selbst eine große und schöne karwanserojzu helle, in
welcher ich wohnte, war erst vor einigen jahren von diesen steinen gebaut worden.
von dem castell und den berühmten hängenden gärten, die, nach dem
berichte des strabo und anderer griechischen schriftsteller dicht am euphrat
lagen, sieht man, meiner meinung nach, überbleibsel einer deutschen meile
nach nordnordwest von helle, und dicht an dem östlichen ufer des flusses. alles
besteht nur aus großen ganz durchgewühlten hügeln. die mauern über der
erde sind schon längstens weggetragen. aber grundmauern sind noch übrig,
und ich selbst habe hier leute gefunden die steine ausgruben um sie nach helle zu
bringen.

b tab xliii.
      t. z8.

 ..     
.  
 .    
  
    . . .
             
.          
   
       
       
   .
               
      
     
  
          
      
 
    
 
      
 
 
     
     
      
 
 
5   
         
     
   .
     
   
            
     
   
   
  
    
    
 
  




anmerkungen zu helle. 289
bringen. anstatt daß man in der ganzen gegend, von dem persischen meerbu 1765.
sen an bis nach kerbela, fast keinen baum sieht als dattel  und andere frucht  dec.
bäume, so trift man zwischen diesen hügeln von ruinen hin und wieder einen tt 
andern baum an, der ein hohes alter zu haben scheint. kleine durchwühlte
hügel voller scherben von mauersteinen sieht man in dieser ganzen gegend an
beiden seiten des euphrats.
südwestlich von helle1meile, und also an der westseite des euphrats
sieht man noch andere überbleibsel von babylon. hier ist ein ganzer hügel von
den erwähnten schönen mauersteinen, und oben auf demselben steht ein turm
der, wie es scheint, auch inwendig ganz mit gebrannten mauersteinen
ausgefüllt ist. aber die äußern steine sind, wer weis wie viele fuß dick, durch die
zeit verloren gegangen. in dieser dicken mauer oder vielmehr in diesem großen
steinhaufen sind hin und wieder kleine löcher, die ganz durchgehen;
vermutlich damit die luft frei durch spielen, und sich in der mitte keine feuchtigkeit
sammlen könne, die dem gebäude zulezt würde geschadet haben. zu der zeit
als babylon noch im flor, und die ganze umliegende gegend bebaut war, muß
auf diesem turm eine vortrefliche aussicht gewesen sein; denn am fuße
desselben sieht man mesched ali, welche mosqu  doch wenigstens8stunden von
hier entfernt ist.
ich sah diesen turm oder steinhaufen schon auf meiner ersten reise nach
helle, da ich ihn für einen alten wartturm hielt. meine begleiter nannten
ihn birs d. i. nimrod, und erzählten, daß ein könig dieses namens hier einen  
großen und prächtigen palast gebaut; daß er, wenn es donnerte, pseile in die
luft geschossen habe, als wenn er mit gott krieg führen wollte; daß er sich
gerühmt habe er hätte gott verwundet, wobei er einen pseil vorzeigte, der
blutig aus der luft wieder herunter gefallen wäre; daß gott ihn zulezt mit
insekten gestraft habe, die ihn dermaßen verfolgten, daß er selbst in diesem palast
nicht ruhe vor ihnen gehabt, sondern von diesen kleinen tieren getödtet worden
wäre u. s. f. zu helle hatte ich keine gelegenheit mit mohammedanischen
gelehrten bekannt zu werden, außer mit dem kadi, und dieser wußte von birs
und seinem palast auch nichts mehr als die erwähnte fabel. nachdem ich
ii. teil. o o aber

29o anmerkungen zur helle.
1765. aber wieder gelesen habe, was herodot im ersten buch   17o von den
temdec. pel des belus und seinem festen tirm aufgezeichnet hat, so ist es mir sehr
 tt wahrscheinlich geworden, daß ich davon hier überbleibsel wieder gefunden habe,
und ich wünsche daher, daß einer meiner nachfolger selbige genauer untersuchen und
beschreiben möge. ich machte die reise dahin ganz allein mit einem
wegweiser; hatte mich aber bei diesem steinhaufen nur wenig umgesehen, als ich einige
araber auf mich zu reiten sah, und es sür das sicherste hielt, wieder nach der
stadt zurück zu reiten. hätte ich damals vermutet, daß ich bei dem
babylonischen turm wäre, so würde ich mehr gewagt haben. so aber hielt ich es
nicht für ratsam, mich wegen eines steinhaufens plündern zu lassen, oder
deswegen eine zweite reise zu machen.  
in der nähe von diesem turm sieht man zwei kleine gebetäuser
 kubbets  die ohngefehr vor 4oo jahren gebaut, und zum teil wieder verfallen
sind. an denselben sind kleine aufschristen von gebrannter tonerde
merkwürdig. es ist bekannt, daß die babylonier ihre astronomischen beobachtungen
auf gebrannten steinen auf die nachwelt gebracht haben. europäische gelehrte
haben daraus den schluß machen wollen, daß selbige nur wenige oder gar keine
gelehrsamkeit gehabt haben können.    allein wenn sie sich der oben
erwähnten manier bedient haben, so bin ich von anderer meinung. dennzn
bagdäd und in andern städten dieser gegend, wo gehauene steine selten und
kostbar sind, ja gar in persien, wo man mit wenigen kosten den schönsten marmor
haben kann, findet man gleichfals aufschriften von gebrannten steinen  und
man kann weder behaupten, daß die araber und perser keiue andere materialien
zum schreiben gehabt haben, noch daß sie mit den wissenschaften unbekannt
gewesen sind. man kann daraus vielmehr den schluß machen, daß die
babylonier es in der schreibkunst und den wissenschaften schon sehr weit gebracht
haben
   der gelehrte bryant sagt unter andern  j cannot help formingajudgment of te
learming ofapeople from te materials wit wich ir is expedited aird carried on and
j should tink tat litterature muft have been very scanty, or none at all where
te means abovementioned were applied to  c.

reise von helle nach bagdad. 29 i
bn müssen. denn eine nation die buchstaben schneiden, formen und so gut 1766.
brennen kann, daß sie neben einander eingemauert  wie der setzer seine form januar.
mit buchstaben ausfüllt  noch nach6bis 700 jahren lesbar sind,  so alt habe tt 
ich aufschriften dieser art gesehen  die kann in der kunst zu schreiben gewiß nicht
mehr unerfahren sein. und wenn die babylonier nachrichten von wichtigen
himmelsbegebenheiten auf diese art aufzeichnen wollten, so gehörte darzu doch wohl
mehr wissenschaft als zu ihren übrigen aufschriften, wodurch sie der nachwelt
etwa wissen ließen, wer ein gebäude aufgeführt hatte. die gewöhnlichen
schreibmaterialien der babylonier mögen wohl schlecht, und zum aufbewahren
unbequem gewesen sein; ihre sternkundige mögen durch lange erfahrung wohl
gefunden haben, daß wichtige beobachtungen verloren gegangen, oder durch
öfteres abschreiben verfälscht worden; sie handelten daher sehr weislich wenn sie
selbige einmauerten. waren solche aufschriften der freien luft ausgesezt, so
brauchten sie etwa nur alle5bis 6oo jahre, in einem gebäude aber wo sie
nur einigermaßen in acht genommen wurden, wohl erst nach tausend und mehr
jahren erneuert zu werden.
ein mohammedaner hat in dieser gegend dem propheten elias zu
ehren eine kleine kubbe gebaut, und der gemeine mann glaubt daß der
erwähnte prophet hier begraben sei. dieß aber ist ebenso ungewiß, als daß
hiobbei einer quelle, eine halbe stunde südlich von helle, gewohnt habe. die
juden besuchen weder die kubbe über dem vermeinten grabe elias, uoch
die über der quelle des nebbi ejüb.
1766 am 5ten januar reisete ich von helle. der weg von hier nach
bagdad geht fast gerade nach norden  tab. 41.  nemlich bis m havie 4
stunden, von hier bis scanderie4stunden, weiter bis birunus3stunden,
von da bis chän assad3stunden und von chän assad nach bagdäd 4
stunden. an jedem der erwähnten örter findet man eine große karwanseroj,
wovon ein reicher kaufmann erst vor einigen jahren zwei, und überdieß noch eine
schöne brücke nahe bei bagdad hat bauen lassen. in europa würde man
einem solchen mann für seine verdienste um das algemeine beste ehrenzeichen
gegeben haben. soleiman pascha dagegen soll ihn genötigt haben, ihm eine
  oo2große

292 reise von helle nach bagdad.
1766. große summe geldes zu leihen, die wohl niemals wieder bezahlt worden ist.
januar. bei jedem der vier erwähnten großen karwanserojs liegen nur wenige hütten.
  t t östlich von m havie ist ein dorf gleiches namens, und zwischen birunus und
chan assad liegt ein dorf mahamüdi, das erst vor wenigen jahren von adile
chatün, der gemahlin des soleiman pascha angelegt worden ist. das übrige
land liegt alles wüste. indeß ist der boden überall sehr fruchtbar, und könnte
mit weniger mühe und kosten aus dem euphrat und dem tiger gewässert
werden, wenn es dem lande nicht an einwohnern, und diesen an vermögen fehlte.
die beiden flüsse nähern sich hier so sehr, daß sie einige meilen nördlich von
bagdad, wie man mich versichert hat, nur6stunden von einander entfernt
sind.
ein reisender kann die 13 bis 14 meilen zwischen helle und bagdad
im sommer bequem in2tagen, und im winter in3tagen zurücklegen. weil
es aber stark regnete, und ich eben nicht eilte, so brauchte ich darzu4tage.
während dieser ganzen zeit hatte ich keine andere reisegefährten als einige
mauleseltreiber, die kaufmannswaaren nach bagdäd brachten. diese hatten so viele
liederliche schimpfwörter als ich nirgends auf meiner ganzen reise von
mohammedanern gehört habe. anstatt daß andere araber ihre weiber und töchter gar
nicht zu nennen pflegen, so wünschten diese sich alle augenblicke daß selbige
verunehrt werden möchten; sie nannten der andern mütter, großmütter bis ins
fünfte und sechste glied mit den schändlichsten namen, und dieß alles im scherz.
die katerdssi waren von helle oder dem alten babylon, wo die sitten schon
in den ältesten zeiten verdorben waren. man könnte daraus vielleicht den
schluß machen, daß sie die sitten ihrer vorfahren noch nicht abgelegt haben. allein
ich habe die übrigen einwohner zu helle nicht von andern mohammedanern
verschieden gefunden  und überhaupt kann man die sitten einer ganzen stadt nicht nach
den sitten der mauleseltreiber, der geringsten classe von leuten, beurteilen,
ef sssssss  ean 

s h    h   293
maka m  kasa s.s    af 44 
av  s
anmerkungen zu bagdad,
d ie stadt o o s bagdäd liegt in der provinz cajes  ch les unter der
polhöhe 33 . 2 o. an dem östlichen ufer des tigers, und ist die residenz eines pascha
vom ersten range. sie ist an der landseite mit einer mauer von gebrannten
ziegelsteinen umgeben. ein großer teil innerhalb derselben liegt gänzlich
unbebaut und wüste. doch ist der bewohnte teil dieser stadt sehr stark bebaut,
besonders in der gegend des flusses und des seroj  palastes  des pascha, wo
man die meisten basärs  marktstraßen  findet. bagdad ist daher in
vergleichung mit den meisten der übrigen morgenländischen städte, in welchen man
viele gärten findet, sehr volkreich. die straßen sind nur schmal, und die
vornehmsten basars sind alle gewölbt. man findet hier auch, wie zu kähira,
viele nebenstraßen, die alle abend verschlossen werden. die meisten häuser
sind von gebrannten ziegelsteinen gebaut, und ziemlich hoch. sie haben,
nach mohammedanischer bauart, nach der seite der straße nur wenige oder
gar keine fenster, und sind also von außen unansehnlich. inwendig aber ist
gemeiniglich ein kleiner eingeschlossener viereckigter platz, gegen welchen die
meisten, und allezeit die besten zimmer aussicht haben. diese morgenländische
bauart scheint die vornehmste ursache zu sein, daß man sich hier im sommer so
sehr über die hitze beschwert. denn, wenn die sonne hoch steht, so sind alle
die kleinen, mit hohen mauern umgebene viereckigten plätze gleichsam so viele
backöfen, worin die hitze fast unerträglich wird, weil man in denselben nicht
einmal zugwind haben kann. jeder einwohner von einiger bedeutung hat
deswegen unter seinem hause einen serdap, d. i. ein hohes gewölbtes zimmer
im keller, mit einem ventilator, einer art schorstein, der oben eine weite
öfnung nach norden hat; denn auch hier, wie zu kähira und auf der insel
charedsch kömmt der wind in der heissesten jahrszeit gemeiniglich aus dieser
gegend. im winter friert es zu bagdäd freilich nicht so stark, als in unsern
ländern. wir sahen aber doch im anfang des februar eis, das einen halben
finger dich war. diese witterung nannte man eine erstaunliche kälte, und
oo3ummu
 hs

294 anmerkungen zu bagdad.
man wollte versichern, daß in ein paar nächten in der stadt selbst über
2omenschen erfroren wären. ganz unwahrscheinlich ist dieß eben nicht, wenn
man bedenkt, daß die armen in diesen ländern fast nackend gehen, und des
nachts zum teil an den straßen liegen. ,  
um dem leser von der lage und größe dieser stadt einen deutlichen
begrif zu geben, habe ich davon auf der tabelle xliv. einen grundriß
entworfen. sie hat nach der landseite3stadttore. bei 1. ist bäb maäddem.
dieß hat seinen namen von abu hänifa, dem die sunniten den beinamen
adem, d. i. den geehrten, beilegen, und dessen begräbniß nur eine halbe
stunde von diesem tor entfernt ist. bäb wustäni oder das mittlere tor
liegt bei 2. ein großer turm bei 3, den man el talism nennt, hatte
ehmals auch ein stadttor. als aber snltän muräd  amnrat  bagdäd von
den persern erobert, und durch selbiges seinen einzug gehalten hatte, ließ er es
gleich zumauern, und seitdem ist es nicht wieder geöfnet worden.    karolog
kapi liegt bei 4. dann ist vor der brücke bei 5. auch ein tor das man
bäb dsüsser oder das brückentor nennt. auf jedem der zehn bastionen
oder großen türmen, die man in der stadtmauer sieht, liegen6bis 7
camonen, aber nicht die hälfte davon hat lavetten. zudem sind die türme für
so viele canonen zu klein. auf karolog kapi, talism und bäb wustäni liegt
kein
   ich copirte hier eine weitläuftige aufschrift, woraus erhellt, daß der khalif taser den
bau dieses turms im jahr der hedsjera 618  122 i   vollendet habe. so alt
scheint also das jezige bagdäd zu
seiner t w e s           go      s  ae 
 j e    e    e  os 5d  r  2    2    a a  e.  y8uj    
1 xy      04   ä s   s  x  sa. j   xs  gwu  u  5u3  
jr.  a üj eb   s. 0   u l wy  sex ks3   xs u j usa  l x
ex           as j j  wes                 23
ä    s  s s     ä        s   
la2 st .        auss      äs  suss
 a  
anmerkungen zu bagdäd. 295
kein grobes geschütz. es war vermutlich deswegen, daß achmed pascha
bei 6. 6. noch zwei hohe batterien hat aufführen lassen. zwischen den großen
türmen ist noch eine menge kleiner türme, die aber nur mit dem
handgewehr verteidigt werden können. in der mauer selbst ist nach der innern seite
eine gar große menge schwibbogen in zwei reihen über einander, und auch
darin sind schießlöcher, um den graben mit dem handgewehr verteidigen zu
können. die mauer ist also nur schwach. der graben ist trocken, und
außenwerke findet man hier gar nicht. für einen europäischen seind würde es daher
leicht sein, eine solche stadt einzunehmen. in diesen ländern aber ist bagdäd
eine sehr starke festung. dieß sieht man daraus, daß sie zu
verschiedenenmalen von nadir schah belagert worden ist, ohne daß er sie hat einnehmen können.
in der westlichen ecke der stadt liegt ein kleines castell, welches man
w ß kall  nennt. dieß wird jezt als ein zeughaus und pulvermagazin
gebraucht, und weiter ist es nicht viel nütze. in demselben wohnen bloß
janitscharen. in europa würde man es einem fremden nicht leicht erlauben in eine
solche festung zu gehen. hier versuchte ich es, und ward beim hinein  und
herausgehen eben so wenig angehalten, als bei den stadttoren, welche auch
mit janitscharen besetzt sind. denn die türkischen soldaten machen sich den
dienst überhaupt so bequem als möglich. sie treten vor keinem ins gewehr,
sie brauchen von den ein  und auspassirten keine rechenschaft zu geben  bei
schlechtem wetter sitzen sie in der wachtstube, und bei gutem sitzen sie vor
derselben, rauchen eine pseiffe tobak, oder spielen auch wohl schach. kurz,
sie haben sich um nichts zu bekümmern, wenn sie nur auf ihrem posten sind,
wann etwa unordnung auf der straße vorfallen sollte. das seroj  der palast
des pascha  liegt vor dem castell und am tiger bei 7. es ist sehr weitläuftig,
und besteht aus vielen, gröstenteils schlechten gebäuden. mäddrasse el
mostauserte, wovon die arabischen schriftsteller so viel rühmens gemacht haben,  
liegt bei 8. aber jezt ist dieß gebäude nicht mehr für gelehrte bestimmt. die
küche dieser ehmaligen academischen wohnung ist ein zollhaus geworden, und
 ll
   semmlers uebersetzung der algemeinen weltistorie der neuern zeiten 2ter teil  71.

296 anmerkungen zu bagdäd.
ein großer teil des übrigen gebäudes ist eine karwanseroi, die man lötmedäni
chän nennt  und alles ist sehr verfallen. an der ganzen länge des gebäudes
an der seite nach dem fluß, ist eine weitläuftige aufschrift, aus welcher man
sieht, daß der khalif mostanser es im jahr der hedsera 630  1232  habe
bauen lassen. weil hier beständig so viele leute über die brücke gingen, daß ich
selbst die aufschrift nicht abschreiben konnte, ohne viel aufsehens zu machen, so
ließ ich sie durch einen mulla copiren. diese abschrift habe ich mit dem original
verglichen, und sie unten angeführt.    el mostanser baute drei jahr nachher
auch eine prächtige mosqu  im quartier sükelghassel bei 9. davon ist nichts
mehr übrig, als der minäre, und die forderste mauer mit zwei prächtigen
eingängen, in deren einem jezt eine schlechte kaffeschenke ist. über diesem
eingange findet man noch untenstehende nachricht von dem bauherrn.    die
schule, welche jezt die haupt mäddrasse zu bagdäd ist, ist im jahr der
hedsera 758 von einem mordsjän zum besten der haneften und schaseiten
gestiftet worden. eben dieser mördsän ließ auch eine große mosqu  und andere
öffentliche gebäude aufführen  man glaubt daher von ihm, daß er die kimia
verstanden, d. i. daß er habe gold machen können. er war aber in der
abwesenheit seines herrn viele jahre stattalter von bagd d. es ist also nicht
unbegreiflich, daß er reich genug geworden ist, um solche stiftungen zu machen.
untenstehende aufschrift, die ich durch einen mulla habe abschreiben lassen,
sinet man an der erwähnten mäddrasse. es ist aber dabei zu bemerken, daß ich
selbst die abschrift nicht mit dem original habe vergleichen können, weil ich in
dieser
   9   s ax   n  a 4  s...esöd  usst os   
3       u es  la w  f .   m  o .          3 t.as 
   s  ex  2    s    ax  0 a y  s l   a.
sa äx   x. so   9 ssl   uya  s   e 02     as lal v ä, s  e.
 s  5 s   la u2  la y  aalee    l    s   sä g  fm q   ju   jss  u 

z   haraz    sz   
      st6.





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
anmerkungen zu bagdäd. 297
dieser gegend immer junge leute fand, von denen ich wegen dieser arbeit
verdruß befürchtete.    an einem chän oder karwanseroj die man dsjegäl nennt,
uud welche im jahr 999  1590  unter der regierung des sultäns muräd
auf kosten eines zenän pascha gebaut worden, fand ich eine weitläuftige
türkische aufschrift, und unter derselben ein paar linien arabisch. letztere habe ich
unten mit anführen wollen.    
man findet zu bagdäd s stäkkie, d.i. klöster von verschiedenen
orden derwische, als  der kadrie, bectaschte, mevlavie, rofate,
naksbendie, kalendrie und schakerie. die täkkie dieser letztern ist eine
herberge für arme indische mohammedaner, die als pilgrimme nach dieser gegend
kommen. der stifter des ordens kadrie war abdulkadir, ein berühmter schech
aus cheilän, der im jahr der hedsera 560 geboren ward, und 91 jahr alt
geworden sein soll. er liegt zu bagdäd in der gegend1o.  grundriß tabelle
44  unter einer überaus großen kuppel begraben, und sein kloster hat jezt so
viele einkünfte, daß davon über 3oo personen unterhalten werden, wovon sehr
viele auch freie wohnung haben. diese täkkie, welche weit vom fluß liegt,
hat sogar ihre eigene wasserleitung, wodurch sie aus dem tiger mit wasser
versorgt
    als s j   s s3 l  j  s       jje   a   u        
u 2 3     0.     ex  ex   s  x     n  assa j s   9 35  
 xis s    yo    es e.        05x    x        s l  
3    y  els s  l s y    a  a x    . . . . . s , o 
l. ll sys  osys es   o , e. m. a.   s 
e    0 se .  d                 e.  as  äx sa 
le u        stsu     903 u 045 efsx
au  758. ä  so    s .      a   la g    s l ve    jj    9 0     0. 
        vera 3                       s   s   
ä38sc us      us .   wul.  u  0 s   o  e la j    a j 
999 s  s.       jose. uz    
ii. teil. pp

298 anmerkungen zu bagdäd.
sorgt wird. als ich hier die große kubbe über der mosqu  und dem grabe
des abdulkadir bewunderte, die mir aber doch nicht so groß zu sein schien, als
kasr elain, ein kloster am nil dicht bei kähira, kam ein derwisch, der
mich sehr höflich nötigte bei ihm einzutreten, und der mir unter andern auch
folgendes wunderwerk von seinem großen schech erzählte. als a5dulkadir
einmal auf seinem lehrstul vor einer großen menge zuhörer redete, hörte er auf
einmal auf, ergrif seinen kabkab  einen hölzernen pantoffel von der figur
a. b. c. tabelle ii. der beschreibung von arabien  und warf ihn gegen die wand,
worauf der pantoffel verschwand. einige minuten nachher warf er seinen
andern kabkab gegen die wand, der auch gleich unsichtbar ward. seine
zuhörer wußten nicht, was dieß bedeuten sollte, und konnten es gar nicht
begreifen, wo die pantoffel ihres schechs geblieben wären. unterdeß hatte sich
folgendes zugetragen. einige kaufleute, die teits ihres handels wegen, teils
auch um dem schech abdulkadir ihre ehrfurcht zu bezeigen, nach bagdäd reisen
wollten, wurden unterweges von den arabern angegriffen, und geplündert. in
diesem ihren kläglichen zustande nahmen sie ihre zuflucht im gebet, zu dem
großen schech, und der kabkab, den dieser vor den augen seiner schüler
gegen die wand warf, fuhr einem der vornehmsten räuber an den kopf. die
araber, welche anfänglich glaubten, daß der pantoffel einem von den reisenden
gehörte, wurden noch unbarmherziger. sie fahen aber bald den zweiten
kabkab, der den kopf eines andern arabers traf. dieß brachte sie gleich auf die
gedanken, daß ein großer heiliger sich dieser reisenden annähme. sie gaben
ihnen alles wieder zurück, und ließen sie ihre reise in ruhe fortsetzen. vier
wochen nachher kamen die kaufleute nach bagdad, brachten dem heiligen seine
kabkab, daukten ihm für seinen beistand, und machten das wunderwerk
überall bekannt.
der tiger ist bei dieser stadt ungefehr 6oo bis 62ofuß breit. über
demselben ist eine schlechte schiffsbrücke auf 34 kleinen fahrzeugen, die alle
durch drei starke ketten mit einander verbunden sind. bei stillem wetter, oder
weun der strom nicht zu reissend ist, ist diese brücke brauchbar genug. wenn
aber der wind und strom gegen einander sind, so ist sie nnsicher. und wenn
der

anmerkungen zu bagdäd. 299
der fluß auf einmal stark steigt, und man die ketten an dem einen ufer nicht
gleich loß macht, so ist es nicht selten daß sie gar zerreißt. von letzterm
hatten wir im januar 1766 bei einem starken südostwinde ein beispiel. im
anfang dieses monats hatten wir sehr gelindes wetter, wobei der schnee auf
den gebürgen geschmolzen war, deren wasser sich in den tiger ergießt. davon
stieg der strom gegen die mitte des januar so stark, daß die ketten zerrissen, und
also schiffe und brücke den fluß hinunter trieben. einiges vieh ersoff bei
dieser gelegenheit, die menschen aber sprangen in die fahrzeuge, wo ihr leben
in sicherheit war. der fluß fuhr noch einige tage nachher fort, so zu steigen,
daß er austrat, und am 19., 2ound 2 1sten januar alles land um die stadt
unter wasser setzte. doch fing es schon am 2osten wieder an zu fallen, und
der fluß war nicht mehr so reissend bis im märz, als er  zu mosul und also auch
zu bagdad  von dem auf den bergen geschmolzenen schnee wieder anfing stark
zu wachsen. der unterschied zwischen der grösten und niedrigsten höhe des
tigers, soll ohngefehr2o fuß sein.
den umkreis der vorstadt an der westseite des tigers habe ich nur
ohngefehr andeuten können, weil das umherliegende land sehr niedrig ist, und zu
meiner zeit entweder ganz unter wasser stand, oder doch sehr feucht war. in
dieser vorstadt findet man viele gärten, und sie ist überhaupt nicht so stark
bewohnt, als der bewohnte teil der stadt selbst. das nördliche ende derselben
liegt ohne zweifel auf einem teil von dem alten bagdäd, welches sich von hier
wenigstens bis musa el k dem erstreckte; denn daselbst findet man noch überall
merkmahle von gebäuden, ja noch mosqu en und gräber berühmter
mohammedaner, die in dieser stadt gestorben sind. bei11 auf dem grundriß
 tabelle 44  liegt eine täkkie  ein kloster  der derwische von dem orden beetäsch.
dieß ist ein altes und hohes gebäude, über dessen eingang man noch eine
aufschrift sieht, die zwar sehr beschädigt ist, wovon man aber untenstehendes noch
deutlich lesen kann.    kilidsch arslän ibn el malek mösud, von dem
gepp2schlechte
zäs u93     09  el  e2 em r  sg u2 jj cl    
sa                .r    z s. 9 e g     2u  e  m , 

3oo anmerkungen zu bagdäd.
schlechte seljük hat es also wahrscheinlich im jahr584  1188  gebaut. oben,
rund um das gebäude steht ein capitel aus dem korän mit großen kufischen
buchstaben von gebrannter tonerde. auch das meiste davon ist durch die zeit
verdorben, worüber man sich nicht verwundern wird; denn wer wird es wohl
erwarten, daß aufschriften von töpferarbeit nach 6oo jahren noch
unbeschädigt sein sollen. um aber dem leser eine probe von dieser schrift, und den
zwischen und über denselben befindlichen zieraten zu geben, habe ich den
anfang davon, der am wenigsten beschädigt ist, auf der tabelle xliii. bei e
stechen lassen.    diese schriftzüge haben viel ähnliches mit den auf der 9ten
tabelle der beschreibung von arabien, die ich in jemen copirte. man sieht
daraus, daß die araber in den jahrhunderten als die wissenschaften unter ihnen
blüheten, auch an ihrem alphabet gekünstelt haben. wären sie so
fortgefahren, so würden die europäischen gelehrten jezt noch unendlich mehr mühe haben,
um arabische bücher und aufschriften lesen zu können. die schrift auf dem
deckel eines irdenen gefässes das bei tacht kesra gefunden worden, und
wovon man eine abbildung bei ives reisen sieht, ist von eben dieser art. dem
erwähnten reisenden hatte man versichert, es wäre alt persisch oder partisch.
bei12 steht noch ein kleiner alter turm, unter welchem zobeida, eine
in der arabischen geschichte berühmte dame, und die gemahlin des khalifen
harün erraschid begraben liegt. sie ist im jahr216  83 1   gestorben.
1131  1718  hat hassan pascha seine verstorbene gemahlin ayescha, die
tochter eines mustafa pascha, ihr zur seite legen, einen großen stein mit
untenstehenden aufschriften aushauen, das gebäude ausbessern, und noch einige
wohnungen für arme reisende darzubauen lassen.    nicht weit von hier  bei13 
ist
   die jezigen araber würden es so schreiben   
3 e y    sc.     goy  l jj e äs jj    sa  e.  a8uj s  
ä fujj g     l     
ex  se   s  so r    . s. 0 s y s y  s y aa ö 
    a      

anmerkungen zu bagdäd. 3oi
ist das begräbniß eines so uyg  bählul däne, der ein anverwandter des
khalifen harün er raschid und sein hoffnarr war. man hat ein ganzes buch
voller kleiner historien von ihm, die noch bisweilen des abends von armen
gelehrten im caffehause erzählt werden. in der untenstehenden aufschrift,
die man lange nach seinem tode nemlich erst5o 1. auf sein grab gesetzt hat, wird
er der sultän unter den blödsinnigen genannt.    nach einigen historien
aber, die man von ihm erzählt, scheint er auch seine klugen stunden gehabt zu
haben. ich will nur folgendes bemerken. zu seiner zeit geschah eine wette
zwischen zwei personen zu bagd d, wovon einer sich verpflichtete, dem andern
eine gewisse summe geldes zu bezahlen, wenn dieser über den tiger
schwimmen könnte. der mensch kam glücklich hinüber, seine mutter aber hatte an
dem andern ufer des flusses ein feuer gemacht, wobei er sich gleich wieder
erwärmen, und sich ankleiden konnte, und hierüber entstand ein streit. der,
welcher die wette verloren hatte, sagte  es wäre nicht bedungen worden, daß
der andere sich der hülfe seiner mutter bedienen sollte, und der kadi hatte dem
armen menschen sein verdientes geld schon aberkannt. bählul däne, dem
dieß verdroß, setzte in dem garten des khalifen einen topf mit fleisch oben in
einen dattelbaum, und machte an der erde ein großes feuer an. der
repp3gent
 xys l l  s         9 a            äsl 99
3a    ex    x 3
 a  u  ug  9    
äss j utssy   esu j  s     u2  5 ys      4 5 j d
 y vo s .    9    s  ä asse     0 f e us j     a  2
 a se s       o 9  als äa a
 jl   a      äm5 9 l  s  3. 9.  s ea   s 
     c . e 3        as jö    
9 l     a  s 

302 anmerkungen zu bagdäd.
gent achte über diesen einfall. bähluldäne aber fragte  warum er auf diese
art nicht eben sowohl fleisch sollte kochen, als die frau ihren über den fluß
schwimmenden sohn erwärmen können  als nun der khalif, der von dieser
geschichte nichts gehört hatte, sich darnach weiter erkundigte, ließ er die
streitende parteien vor sich kommen, und nötigte denjenigen, der verloren hatte,
die wette zu bezahlen. nahe bei bählul däne sieht man noch ein kleines
schlechtes gebäude  bei 14  mit dem begräbniß eines josua, welches sehr fleißig
von juden besucht wird.
in dieser jezt unbebaueten gegend steht auch noch eine kleine mosqu  mit
einem kleinen turm, unter welchem ein berühmter mohammedanischer heiliger
mit namen ä af   , s  mäarüfkerchi abu däher begraben liegt. das
türmchen ist nach einer daran befindlichen aufschrist im jahr der hedsjera 612
 121 5  gebaut worden. von diesem mäarüf erzählen die mohammedaner,
daß er vom christlichen eltern geboren worden, aber niemals habe sagen wollen 
im namen des vaters, des sohns und des heiligen geistes, sondern an dessen
statt immer gesagt habe  im namen des barmherzigen und gütigen gottes,
seine mutter soll ihm dieser ursache wegen in einem dunkeln keller eingesperrt,
und in 40 tagen nichts anders als wasser und brod gereicht haben. nach
verlauf dieser zeit sah sie ihren sohn mit einem außerordentlichen glanz
umgeben  und nach einer nähern untersuchung fand sie noch alle lebensmittel,
die sie ihm in sein gefängniß gebracht hatte. dieß soll die mutter auf die
gedanken gebracht haben, daß ihr sohn von einem bösen geist regiert würde.
sie soll ihn aus ihrem hause gejagt, er sich aber an musa el kadem gewandt
haben, ein mohammedaner und großer gelehrter geworden sein, und zulezt seine
ganze familie bekehrt haben.
zwischen den begräbnissen der zobeida und des schechs mäarüf ist ein
plaz, wo sich die großen von bagdäd wöchentlich einmal zu versammlen, und
sich unter andern auch im bogenschießen zu üben pflegen. ein mörtada
pascha, der selichdär  schwerdträger  bei dem sultän gewesen war, hat hier
zwei kleine säulen mit türkischen aufschriften zum zeichen aufrichten lassen, wie
weit er einen pseil habe schießen können; und bei einer dieser säulen stehen
zwei

anmerkungen zu bagdad. zo3
zwei kubbets. dieß alles aber ist nicht alt. wenn es wahr ist, daß der
erwähnte pascha von dem einem stein bis zum andern habe schießen können, so
muß er gewiß außerordentliche kräfte gehabt haben; denn ihre entfernung ist
6oo doppelte schritte, oder ohngefehr 27 co fuß. n rtada aber war
paschazn bagd d, und mag die pseiler, die er zum beweiß seiner
außerordeutlichen kräfte aufrichten ließ, wohl etwas zu weit von einander gesetzt haben.
eben einen solchen plaß mit ähnlichen denkmählern findet man bei häleb.
daselbst ließ ich ihre entfernung durch meinen bedienten messen, der sie nicht
größer als 325doppelte schritte fand. auch sieht man viele solche pseiler auf
dem okmeidän, einem hügel hinter dem arsenal zu constantinopel. daß
die großen zu kähira sich gleichfals noch jezt im bogenschießen üben, ist im
ersten bande s. 111 , 169 angezeigt worden.
drei viertelstunden nach nordwest zum norden von bagd d, und an
der westseite des tigers, liegt ein großes dorf ekkadem. hier sieht man die
große mosqu  h. tabelle xlii. mit den gräbern zweier imäms der perser,
nemlich musa el kadem  der gedultige  und seines enkels mohämmed el
dsjoäd, deren s. 271erwähnt worden. dieser mohammedanische tempel
muß ehmals ein gutes ansehen gehabt haben; denn die beiden hohen kubbets
und der minäre waren, nach persischer manier, mit glasürten steinen bekleidet,
die jezt nach und nach herunterfallen. diese mosqu  steht nicht so frei, als
mesched ali und mesched hössein, sondern zwei seiten sind mit häusern
bebaut. musa ward im jahr der hedsjera 185 auf befehl des damahls
regierenden khalifen hingerichtet, weil es diesem verdächtig ward, daß sich eine große
anzahl von den anhängern der familie des ali in seinem hause versammlete.
die schiiten sehen ihn daher als einen märtyrer an, und machen noch viele
andachtsreisen nach seinem grabe. fast alle einwohner dieses dorfs sind
schiften  und da die anhänger dieser sekte in bagdäd keine freie religionsübung
haben, so wird die hiesige mosqu  täglich auch von vielen aus der stadt besucht.
die meisten schiiten dieser gegend, welche nicht die kosten anwenden wollen
oder können, um ihre verstorbene nach mesched ali zu bringen, begraben
selbigebei musa el kadem. dieß alles ist dem orte z.bsich einträglich.
es

3o4 anmerkungen zu bagdäd.
das bagdäd welches der khalif mansür baute, lag an der westseite
des tigers, und ohne zweifel in der eben beschriebenen gegend des nördlichen
teils der jezigen vorstadt und des grabes musa el kadem. an der ostseite
des flusses ward ein castell oder die damalige vorstadt gebaut; aber auch davon
ist jezt nichts mehr übrig, als ein dorf ma dem, welches schräg gegen musa
el kadem über liegt, und eine halbe stunde von dem jezigen bagdad entfernt ist.
dieser teil der vorstadt des alten bagdad hat seine erhaltung lediglich dem abu
hanifa zu danken, der hier begraben ist. abu hanifa war ein sehr gelehrter
und frommer mann, der bei seinen glaubensgenossen in einem großen ansehen
stand, dem ohngeachtet aber von dem khalifen deswegen ins gefängniß geworfen
ward, weil er zu gewissenhaft war, das amt eines kadi  weltlichen richters 
anzunehmen. nach seinem tode erzeigte man ihm mehr ehre. man gab ihm
den beinamen el  dem oder elazem d.i. der geehrte. alle sunniten die sich
zu der sekte hänefi bekennen, und wovon die türken die gröste anzahl ausmachen,
folgen seiner lehre, und haben über seinem grabe nicht nur eine schöne
mosqu  mit einem minäre gebaut, sondern alles auch noch mit einem kleinen castell
umgeben, das6basteien und einen graben hat. bei den schiiten aber ist abu
hanifa sowohl als die stifter der übrigen sekten der sunniten sehr verhaßt, und
das grab desselben ward daher zu der zeit, als die perser herren von bagdad waren,
nicht nur ganz vernachlässigt, sondern auch verunehrt, und vornemlich dieß soll den
sultän muräd bewogen haben, im jahr christi 1638 den berühmten feldzug
gegen bagdäd zu unternehmen, und diese stadt den persern wieder zu
entreissen. man erzählt davon folgende anekdote. ein gelehrter von bagdäd
reisete nach constantinopel, und suchte erlaubniß, an einem freitage in einer der
haupt mosqu en vor dem sultän zu predigen; und weil man seine absicht
nicht wußte, so ward ihm dieß leicht zugestanden. hier stellte er den kläglichen
zustand der rechtgläubigen  muslemin  zu bagdäd auf das lebhafteste vor.
besonders eiferte er gegen das verfahren der rafediten  keßer  welche den
tempel des imämsel azem mit unreinigkeiten anfüllten, und sagte, es wäre
eine schande für einen sultän aus dem hause otman, der sich zu der sekte
des abu hanifa bekannte, wenn er dieß nicht rächte, und die rechtgläubigen
zu bagdad nicht von dem joche der ketzer befreiete. das

anmerkungen zu bagdäd. 3o5
das grab des achmed ibn hanbal, eines andern der vier großen imäms
der sunniten, lag zwischen elkadem, und maäddem, und ist von dem tiger
weggerissen worden.
   y s agerküfliegt 24 stunde nach westen von bagdad. dieß ist ein
turm, der viele ähnlichkeit mit dem turm beihelle hat, dessen s. 289 erwähnt
worden. er ist aber nicht von gebrannten ziegelsteinen gebaut, sondern von
solchen, die bloß in der sonne getrocknet worden sind  und über jeder 6ten bis
8ten lage liegt eine lage schilfrohr zwei finger dick. in diesem gebäude oder
gemauerten hügel findet man auch kleine löcher die horizontal, vermutlich durch
das ganze werk, gegangen, aber meistenteils verstopft sind. die ganze
höhe ist etwa noch 7o fuß. die nördliche seite ist fast senkrecht, und hier scheint
auch ein eingang gewesen zu sein, der aber viel zu hoch ist, als daß man ohne
eine leiter hinauf kommen kann. an den übrigen seiten, wo die erde mehr
von der sonne getrocknet, und in staub verwandelt werden kann, ist viel von
diesem gebäude durch den wind weggeführt worden. überall aber sieht man,
daß es von dem schilf sehr unterstützt wird; denn dieß steht am meisten hervor,
und ist also dauerhafter, als die in der sonne getrockneten ziegelsteine.
verschiedene reisende haben agerküf für den babylonischen turm gehalten.
dieser aber lag ohne zweifel in der nähe des euphrats, und agerküfliegt nicht
weit vom tiger. indeß kann man jezt wohl nicht leicht bestimmen, worzu
dieß gebäude aufgeführt worden ist. vielleicht war es der grund, worauf
einer der ersten khalifen von bagd d, oder gar einer der persischen könige,
welche zu el madeien residirten, ein landhaus hatte, um in der höhe eine
frische und kalte luft zu schöpfen. in der nähe sind noch viele kleine hügel
wo man kennzeichen von häusern, nemlich viele stücke von gebrannten
ziegelsteinen sieht, die vielleicht überbleibsel von gartenhäusern oder einer kleinen
stadt, wo nicht gar von dem alten bagdad selbst sind.  
elmadeien, eine ehmals prächtige stadt, welche noch einige jahre
nach mohammeds tode die residenz der persischen könige war, lag etwa vier
stunden nach südost von bagdad und am tiger. davon ist jezt nichts mehr
übrig, als ein teil eines großen palastes, den man tacht kisrad. i. kosrüs
qqpalast

3o6 anmerkungen zu bagdad.
palast nennt. dieß gebäude ist von gebrannten ziegelsteinen und kalk gebaut,
und man findet an demselben keine aufschrift. weil ich verhindert ward selbst
dahinzn reisen, so will ich davon weiter nichts bemerken, als daß ein europäischer
kaufmann mich versichert hat, daß einer, der den eingang zu diesem palast in
seiner gegenwart gemessen, ihn 98 fuß breit, und11 o fuß hoch gefunden
habe. das gebäude selbst muß also sehr groß gewesen sein.   
in dieser jezt ganz verlassenen stadt liegen einige freunde mohammeds
begraben. der merkwürdigste davon ist der in der arabischen geschichte berühmte
salman päk, der auch oft von seinem vaterlande, salman der perser
genannt wird. er soll von vornehmen eltern geboren, und ein feueranbeter
gewesen sein. in syrien soll er ein christ haben werden wollen, aber ein mönch
soll ihm geraten haben, nach arabien zu reisen, wo ee einen propheten
antreffen könnte, der die religion abrahams wieder einführen würde. und damit
er sich nicht von einem betrüger einnehmen ließe, so soll der mönch ihm gesagt
haben, daß der wahre prophet ein siegel auf dem rücken hätte. dieß
prophetische siegel soll salman päksich haben zeigen lassen. übrigens muß
mohammed damit doch sehr geheim gewesen sein, weil die grösten
mehammedanischen gelehrten sich noch nicht darüber einig sind, welche beschaffenheit es
eigentlich mit diesem siegel gehabt habe. die mohammedaner zu bagd d, mit
welchen ich von diesem saiman gesprochen habe, waren nicht einig, ob er als
stattalter, oder als kadi zu madeien gestorben sei. er ist aber unter dem
namen von mohammeds barbierer algemein bekannt, und noch jezt der patron, oder
schutzheilige von allen mohammedanischen barbierern. die zu bagdäd reiseu
alle jahre an einem gewissen tage nach el madeien, um ihre andacht bei
seinem grabe zu halten, und dem wärter desselben wachslichter und andere
geschenke zu bringen.    bei einer solchen gelegenheit werden dann auch noch
die gräber eines hödeifed el j mani, und abdalla ibn saläm besucht, die
sich gleichfals um mohammed verdient gemacht zu haben scheinen.
zu bagdäd sind wenigstens2o mosqu en mit minären, ohne eine
große menge kleinere, die keine türme haben. in der stadt selbst zählt
  t t 
   abbildungen von tacht zesra und agerfüf sindet man in jves reisen. letztere aber
scheint mir im verhältniß der höhe, zu schmal gezeichnet zu sein.    erster band s.440.

anmerkungen zu bagdäd, 307
man jezt 22, und in der vorstadt4chäns, oder karwanserojs, wovon aber
nur6bis 7 von großen kaufleuten bewohnt werden. die übrigen sind alle nur
klein. von öffentlichen bädern ist hier eine große menge. auch findet man
in dieser stadt ein hospital, oder vielmehr ein verschlossenes quartier mit sehr
schlechten hütten, in welchem alle diejenigen eingesperrt werden, die den
aussaß oder schlimme venerische krankheiten haben.
die großen und von natur fruchtbaren provinzen basra und bagdäd
haben, außer datteln, reis, salz, weizen, hornvieh und pferde, nicht
viele produkte die von auswärtigen gesucht werden. indeß haben ihre
beiden hauptstädte eine so vortrefliche lage, gleichsam mitten zwischen indien,
persien und der türkei, daß der handel daselbst immer noch sehr ansehnlich ist.
wegen der innerlichen unruhen in persien sind auch viele armener dahin
gekommen, die fabriquen angelegt haben. anstatt aber daß zu den zeiten der
khalifen die wissenschaften hier sehr belohnt wurden, so werden sie jezt wenig
geachtet, ja noch wohl weniger als zu kähira und in jemen. wenigstens meime ich
zu bagdäd wenigere leute angetroffen zu haben, die lesen und schreiben konnten.
zu kähira ist doch noch eine bude, in welcher mohammedaner alte bücher
kauffen können. zu bagdäd findet man dergleichen gar nicht. wenn einer hier
bücher sammlen, und sie selbst weder abschreiben oder abschreiben lassen will, so
muß er warten, bis einer stirbt, da dann die bücher, so wie die alten kleider
im basär herumgetragen, und von einem ausrufer seil geboten werden. ein
europäer der arabische, türkische und persische manuscripte kaufen will, findet
darzu wohl nirgends eine so gute gelegenheit, als zu constantinopel; denn
daselbst ist eine art buchladen, wo auch christen, wenigstens morgenländische
christen, bücher kaufen können.
  der handel der europäer nach bagdäd ist nicht groß. die englische
ostindische handlungsgesellschaft hatte hier zwar einen ihrer bedienten von
bombay, er ward aber noch zu meiner zeit zurück berufen, weil ihre handlung nicht
so einträglich war, daß sie einigen vorteil davon hatte. dagegen war hier ein
junger kaufmann aus venedig, der nicht so vielen aufwand machte als die
kaufleute der großen handlungsgesellschaften gemeiniglich zu tun pflegen,
son  qq2 dern

3o8 anmerkungen zu bagdäd.
dern in aller stille einen ansehnlichen handel trieb. herr leoni, ein reicher
italiänischer kaufmann zu basra, dessen geschäfte er hier besorgte, hatte mir
ein empfehlungsschreiben an ihn mitgegeben, worauf ich von ihm viele
höflichkeit genoß. dann wohnen hier zwei europäische mönche von dem orden
der carmeliter. einer derselben hat zwei sehr verschiedene ehrentitel. er ist
nemlich päbstlicher bischoff von babylon, und französischer consul zu bagdäd.
er war sowohl bei mohammedanern als christen sehr beliebt, aber zu meiner
zeit nach europa gereiset. sein amtsbruder war auch ein artiger mann, so
wie ich die meisten patres von diesem orden gefunden habe. die capuciner
haben diese stadt schon längstens verlassen. alle nach diesen gegenden
kommende mönche verstehen gemeiniglich etwas von der arzneiwissenschaft, welches
ihnen große beschützer unter den vornehmen türken verschaft. sie sind auch alle
missionarien. nicht aber um mohammedaner zu bekehren; denn dadurch
würden sie bald zu der ehre gelangen märtyrer zu werden; sondern um die
morgenländischen christen dahin zu bringen, daß sie den pabst als das oberhaupt der
kirche erkennen. man kann leicht denken, daß die geistlichen von den andern
parteien dabei nicht gleichgültig sind, und wenn sie sich über die europäische
geistliche beschweren, daß die türkische regierung die abtrünnig gewordene,
vornemlich wenn sie reich sind, gut bezahlen lassen. demohngeachtet haben die
carmeliter zu bagdäd schon den grösten haufen der hier befindlichen
morgenländischen christen an sich gezogen, ja die nestorianer, die alten christen dieses
landes, haben den unirten sogar schon ihre kirche räumen müssen. juden
sind hier sehr viel. banianen und feueranbeter aber gar nicht.
ich habe eben gesagt, daß die arzneiwissenschaft den europäischen
mönchen in der türkei große beschützer verschaffe. ein geschickter europäischer arzt
aber wird sein glück daselbst schwerlich finden. ein doctor d erbel, der mit
dem kayserlichen internuntio nach constantinopel kam, und aus begierde die
welt zu sehen, weiter nach asien reisete, in der hofnung daß er mit seiner
wissenschaft wenigstens die reisekosten würde verdienen können, kam auch nach
bagdad. hier ward er gleich hakim baschi  des paschäs leibmedicus  und
fand überdieß viele beschäftigungen bei den vornehmen der stadt. letztere aber
bezahl
neuere geschichte der stadt bagdäd. 3o9
bezahlten mar schlecht, und der pascha fast gar nichts, wie oft er sich auch
darüber beschwerte. endlich beschloß er, sein glück bei den engländern in
ostindien zu suchen. er war schon außerhalb der stadt, um nach helle zu reisen,
mußte aber auf befehl des kichja wieder zurück kommen, der sich damit
entschuldigte, daß der pascha gegen die araber zu felde gezogen wäre, und
vermutlich verwundete mit zurückbringen würde, da dann ein guter arzt
notwendig wäre. unterdeß schickte er durch hülfe der engländer alle seine sachen nach
basra  und, als er einmal erlaubniß erhalten hatte, einen vornehmen
kranken zu mesched ali zu besuchen, reisete er selbst auch dahin. ich traf diesen
herrn d erbel zu basra an, als er mit einem englischen schiffe nach bombay
und bengalen gehen wollte. er ist auch wieder nach europa zurückgekommen.
vielleicht erhalten wir also noch von ihm selbst eine reisebeschreibung.
im vorhergehenden ist bemerkt worden, daß sultan murad die stadt
bagdäd im jahr1638, oder der h dsjera1o48 von den persern erobert hat.
seitdem haben hier folgende paschäs regiert.   
  antr. der
dauregierung er
1. kutsckik  der kleine  hassan pascha 2  1 o49   1.
2. derwisch  einer der sich nicht viel aus der welt macht 
mohammed pascha 2  z 2.   io5 o 2.
3. kutsckik hassan pascha z z io52   2.
4. delli  der tolle  hassan pascha zai o 54   i .
5. musa pascha32.     z1o 55   i .
6. mohämmed pascha2z z1c 5 6   1  
7. maktül  der ermordet worden  ibrahim pascha 1057   1.
8. arslan pascha z    zzi o 58   i.
9. hössein paschazz a.   zio 59   i.
q. q31 o. mellik
   die morgenländer haben keine familien namen. zudem sind die meisten paschäs kinder
von christlichen eltern, und sehr jung nach der türkei gekommen. wenn also der
mohammedanische name, den man ihnen bevgelegt hat, österer vorkommt, so setzt
man gemeiniglich einen beinamen voran, um den einen pascha von dem andern zu
uuterscheiden. die bedeutung einiger dieser beinamen habe ich mit anaefüht,
welches dienen kann, den geschmack der vornehmen türken in diesem stücke kennen zu
lernen
3 io neuere geschichte der stadt bagdäd.
i o.
ii .
1 2  
i 3 
i 4. 
i 5.
i 6.
i 7.
i 8.
i 9.
2 o.
2 i.
22 .
23.
24. 
25.
2 6.
27.
28.
29.
3 o.
zi  
32.
zz 
34. 
3536.
37.
38.
39mellik  der engel oder der schöne  achmed pascha
kara  der schwärzliche  mustafa pascha  
mortada paschaaa
2kärräm  der viele almosen gab  mohammed pascha
chasäki mohämmed pascha  dieser hat den beinamen
chasäki deswegen erhalten, weil er zu constantinopel in
dem corps gedient hatte, welches die straßenräuber
aufsuchen soll  a     z
2kenbür  der puckligte  mustafa pascha
pombog  der sehr weisse  mustafa pascha
kara  der schwärzliche  mustafa, pascha
ibrahim paschaaa  
kara mustafa pascha  
2selichdär  der schwerdträger bei dem sultän gewesen 
hössein pascha  
abderrachmän pascha
kaplän pascha z
omar pascha    
ibrahim pascha a.
omar pascha    
7serhausch  der trunkenbold  achmed pascha
omar pascha 2  z
 hassan pascha zum erstenmal    
basargän  der kaufmann  achmed pascha
kitchoda achmed pascha  
kalaili achmed pascha
ali pascha 2  a
ismael pascha      
daldabän  der keine schakschür oder große rote
beinkleider zu tragen pflegte  mustafa pascha
jusof pascha a
 ali pascha    
2hassan pascha  zum zweitenmal 
achmed pascha  zum erstenmal 
ismael paschaza
 
 
 
a.
 
 
 
a.
 
 
z
a2 
 
 
 
 
z
a
2 
 2 a
   
antr. der
regierung
io6o
1o61
1o65
1o68
1 o69
1 o72
1o74
i o75
1 o76
i o78
io82
io86
1 o87
1o89
1o93
io95
1 o97
1o99
1ioo
ii o2
i1o 3
i1o 5
11o6
iio8
ii io
i ii 2
i1i 3
i ii 4
i 136
ii 47
daulu.
i 
z 
i 
3.
 .
 i 
i 
2 .
4 
22.
ii.
i 
40. topäl

neuere geschichte der stadt bagdad. 3 ii
antr. der
dat regierung er
40. topäl  der hinkende  mohammed pascha       1i48   i  
4 1. achmed pascha  zum zweitenmal  2  3     li49 i 2.
42. hadsi  der nach mekke gereiste  achmed pascha 1161
43  radeb pascha.
44. altschi pascha.
45. mohammed pascha, teriaki.  der hitzige . alle
diese vier paschäs regierten nur2jahre 2.   2  2 .
46. soleiman pascha 2  2.   2     116 3i3.
47. ali pascha el  dsemi  der perser  2.     1176   2.
48. omar paschaa2    2     ii 78   11.
die stadt bagdad war bis11 14  1702 , als hassan pascha die
regierung zum zweitenmal erhielt, in einem schlechten zustande. denn vor ,
her regierten die paschäs immer nur eine kurze zeit, und nur dem namen nach;
in der stadt waren die janitscharen, und außerhalb die araber meister. die
handlung ward in diesem gebiete nicht geschützt. die türkischen und syrischen
kaufleute reiseten daher bis nach isfahan, wo sie kaufleute aus allen
gegenden, und besonders aus indien antreffen konnten. hassan pascha blieb lange
genug, um nicht nur die janitscharen, sondern auch die araber zu demütigen,
und dadurch sicherheit in seinem gebiete herzustellen. er war aber nur pascha
von bagdad, und dem zu dieser stadt gehörigen distrikt. die provinz
schähhr essül, worzu der gröste teil von kurdestän gerechnet ward, hatte
gleichfals einen pascha vom ersten range  überdieß war ein pascha zu basra,
und der woiwode zu mardin ward auch unmittelbar von dem sultän
ernannt. weil die innerlichen unruhen in persien schon unter seiner regierung
anfingen, und die türken diese gelegenheit nutzen wollten, um den persern
einige provinzen abzunehmen, so ward hassän pascha darzu gebraucht, und
dieser verhielt sich dabei so gut, daß zuerst mardin mit seinem paschalik
verbunden ward. er erweiterte seine grenzen noch mehr. er wußte die araber
dahin zu bringen, daß sie alle neue paschas, die von constantinopel nach basra
gesandt wurden, entweder ganz zurück jagten, oder sie wenigstens anhielten.
und wenn sie auch nach basra kamen, so hatten sie daselbst so viel verdruß
vo  

3 12 neuere geschichte der stadt bagdäd.
von den einwohner, und so viele kosten von den beständigen kriegen mit den
arabern, daß keiner dieß paschalik mehr verlangte. zu dieser zeit suchte
hassan es für seinen sohn achmed, und erhielt es mit weniger mühe; denn
er versprach jährlich eine gewisse summe zu bezahlen, und der sultän hatte in
den letztern jahren fast mehr unkosten als einkünfte von basra gehabt. er
starb endlich an einer krankheit zu kirmanschah, auf einem feldzuge nach
hamdän, nachdem er bagdäd 22 mondenjahre nach einander regiert hatte.
achmed, der als pascha von basra seinen vater auf dem erwähnten
feldzuge begleitete, eilte nach hamdän, und eroberte diese stadt in kurzer zeit.
dadurch erwarb er sich einen solchen ruhm, daß er nicht nur als pascha von
bagdäd ernannt ward, sondern auch basra und mardin erhielt, damit er im
stande wäre, den krieg gegen persien mit desto größerm eifer und nachdruck
fortsetzen zu können. es war unter seiner regierung, als nadir schah die stadt
bagdad im jahr 1732 acht monate vergebens belagerte. achmed pascha
befriedigte diesen fürchterlichen seind der türken damit, daß er ihm die canonen
wieder zurück gab, die er zu hamdän erobert hatte. er regierte das erstemal
11mondenjahre nach seinem vater. der damalige wesir, welcher mit bei
der eroberung von hamdän gewesen, und von der zeit an eifersüchtig auf
achmed geworden war, wußte es dahin zu bringen, daß an seiner stelle ein anderer
ernannt ward, und man glaubte, daß achmed dieß große gouvernement nicht
freiwillig abgeben würde. alsdann hätte der wesir ihn als einen rebellen
anklagen, und seinen kopf verlangen können. achmed aber war dem befehl
des sultäns gleich gehorsam. es wurden in einer zeit von zwei jahren
verschiedene paschäs abgesandt, allein diese hatten, teils von den einwohnern,
teils von den arabern, sehr viel verdruß. es herschte in diesem
gouvernement die größte unordnung  und da man zu constantinopel die anwachsende
macht des nadir schah fürchtete, so war man gleichsam genötigt, achmed
wieder nach bagdäd zu senden, wenn diese provinz nicht verloren gehen sollte.
nun grif er noch weiter um sich. gegen nadir schah konnte er auf
eroberungen in persien nicht denken. er war aber der anführer der türkischen armee,
gegen diesen fürchterlichen nachbaren, und bei dieser gelegenheit riß er nicht
ttul

neuere geschichte der stadt bagdad. zi 3
nur kurdestän, sondern auch von den übrigen distrikten des gouvernements
schähhr essül so viel an sich, daß nur kerkük mit wenigen dörfern übrig blieb,
wohin der sultän seitdem nur einen pascha von zwei rosschweiffen sendet.
nadir schah soll gesagt haben, daß achmed klüger wäre, als beide, er, und
der sultän; denn als man ihn einmal wieder von bagdäd entfernen wollen, soll
er die perser dahin gebracht haben, daß sie basra belagerten,    worauf er
dann nicht nur aufs neue in seinem posten bestätigt ward, sondern auch so viel
geld, canonen u. d. gl. von constantinopel erhielt, als er nur verlangte, um
die provinz verteidigen zu können. der sultän soll zu verschiedenenmalen
einen capidsji baschi nach bagdad abgesandt haben, um seinen kopf zu holen.
achmed pascha aber hatte nicht nur, so wie alle paschäs, einen kapu kiahjas
oder agenten zu constantinopel, sondern auch bei dem wesir freunde, die ihm
von allem was gegen ihn beschlossen ward, unterrichteten. er hatte auch freunde
unterweges, die die capidsjis oft eher ermorden oder plündern ließen, als sie
seine grenze erreichten. einer soll so heimlich abgefertigt worden sein, und so
geeilt haben, daß achmed erst einige stunden vor seiner ankunft nachricht von
ihm erhalten konnte. nun setzte er sich mit seinen vornehmsten bedienten und
sclaven gleich zu pferde, unter dem vorwand, daß er den dsjerid werffen
wollte. dieß militairische spiel der türken ist in europa schon genug bekannt.
jeder reiter nemlich hat einen stallknecht, der einen köcher mit
dsertds, d. i. stöcken etwa4fuß lang, auf dem rücken hat, bei sich herlauffen.
wenn sie auf dem bestimmten platz ankommen, so setzen sich die alten unter einen
baum, oder bei einer quelle, um caffe zu trinken, und toback zu rauchen;
die jungen verfolgen sich unterdessen paarweise spornstreichs, und suchen eine
gelegenheit, ihrem gegner einen wurfverseßen zu können. achmed pascha traf
den capidsi bäschi dicht vor der stadt an, und empfing ihn, als einen
vornehmen
   otter, welcher zur zeit des achmed pascha einige zeit zu basra war, erzählt
verschiedenes von den empörungen der araber und den feldzügen des u7adir schah gegen die
türken, welches das was oben gesagt worden ist, bestätigt.
ii. teil. rr

zi4 neuere geschichte der stadt bagdäd.
nehmen bedienten des saltäns, mit aller achtung. weil das dseridspiel bei
allem vornehmen türken als ein angenehmer zeitvertreib angesehen wird, so
mötigte er seinen gast jezt daran teil zu nehmen. als sie auf dem bestimmten
platz angekommen waren, ersuchte er ihn, mit ihm selbst eine partei zu
machen, welche ehre der andere nicht ausschlagen konute. es kam gleich ein
stallknecht, der dem capidsi bäschi einen dserid anbot. achmed nahm einen
aus dem köcher seines eigenen bedienten, verfolgte den der gekommen war um
seinen kopf zu holen, und durchborte ihn im ersten wurf. er sprang darauf
gleich vom pferde herunter, umarmte den sterbenden eapidsi bäschi,
versicherte, daß sein bedienter den unrechten köcher genommen hätte,  nemlich mit
eisen beschlagenen stöcken; die gewöhnlichen dsjerids sind nicht
beschlagen  und daß er überhaupt gegen ihn nichts böses hätte im sinne haben
können, da er so unerwartet zu der gesellschaft gekommen war. unterdeß mußte
der bediente des sultäns sterben, und achmed pascha sandte die bei ihm
gefundene papiere mit vielen entschuldigungen wieder nach constantinopel zurück.
achmed pascha hinterließ mur zwei töchter, beide von seiner gemahlin.
adile, die älteste, versprach er bei einer sonderbaren gelegenheit. er war ein
großer liebhaber der löwenjagd ; er hat auch manchen löwen mit eigener hand
erlegt  nnd wenn einer ihm dabei zu hülfe kommen wollte, so pflegte er es übel
zu nehmen, weil es schien, als wenn man ihm nicht kräfte und geschicklichkeit
genug zutraute, um sich an ein solches tier wagen zu können. einmal ward
ein überaus großer löwe aufgetrieben. mehr als 4o von seinen bedienten nnd
sclaven glaubten anch jezt ihm das vergnügen nicht nehmen zu dürfen, das tier
allein verfolgen zu könneu, und blieben alle zurück. einer aber, mit namen
soleimän, der von geburt ein georgier, und von hassan pascha gekauft und
erzogen war, folgte ihm in der ferne. achmed erreichte den löwen, griff ihn
an, zerbrach aber seine lanze. nun mußte er die flucht nehmen. soleimän
eilte zu hülfe, durchborte den löwen, und rettete dadurch das leben seines herrn,
der sonst ganz gewiß innerhalb wenigen minuten würde zerrissen worden sein.
für diesen dienst versprach er ihm gleich seine älteste tochter, und hielt hernach
sein wort. soleimän, der nur eine mäßige bedienung bei dem pascha hatte,
  ward

neuere geschichte der stadt bagdad. zl5
ward auf einmal schatzmeister, und stieg so von einer ehrenstelle zu der andern,
bis zum kichja, welcher zu bagdäd das im kleinen ist, was der wesir bei dem
sultän im großen vorstellt.  
nachdem achmed in allem 23 mondenjahre über das große paschalik
bagdäd regiert hatte, starb er auf einem feldzuge gegen die kurden, welche den
gewöhnlichen tribut nicht bezahlen wollten. alle stattalter von den
verschiedenen provinzen und städten hatten ihr glück teils achmed, teils hassan
pascha zu danken; die übrigen untertanen hatten sich unter der regierung
dieser beiden paschäs sehr wohl befundeu; alle waren soleiman kichja schon
wegen des vaters und des grosvaters seiner genuahlin gut, außer daß man ihn
wegen seiner tapferkeit sehr hoch schätzte. zu constantinopel aber, wo man
achmeds tod schon lange gewünscht hatte, war man nicht geneigt, die
regierung einer so wichtigen provinz noch länger in einer familie zu lassen. der
sultän sandte daher gleich einen neuen pascha nach bagdäd  und damit auch die
untertanen zum teil befriedigt werden möchten, so ernannte er soleiman zum
pascha von basra.    
aber die neuen paschäs fanden überaus große schwierigkeiten. einer
ward schon auf seiner hinreise von den arabern angegriffen und geschlagen, und
deswegen zu bagdäd sehr spöttisch empfangen; ein anderer starb
unterweges. über alle kamen klagen nach constantinopel, daß diese herren nicht
tüchtig wären, einen so wichtigen posten zu bekleiden. kurz, innerhalb zwei
jahren wurden4paschäs nach bagdäd gesandt, und die einwohner waren mit
keinem davon zufrieden. endlich kam soleiman mit seinen haustruppen  a tz
agasis  von basra bis semaue. der damalige pascha ließ ihm befehlen,
daß er wieder zurück kehren sollte; allein er rückte noch weiter vor, bis diwanie,
wo zu der zeit ein ali aga commandirte, der sich gleichfals unter den vorigen
paschäs empor geschwungen hatte, und dem soleiman sehr gewogen war.
dieser unterstützte ihn mit geld, flüchtete aber nach bagd d, um dem pascha
von den großen progressen des soleiman nachricht zu geben. hieraufward in
der geschwindigkeit eine armee von 14.ooo mann zusammen gebracht, womit
der pascha selbst dem seind entgegen rückte. er traf soleiman mit etwa 8oo
rr2 mann

3 16 neuere geschichte der stadt bagdäd.
mann bei helle an, und war erstaunt, als er sah, daß dieser sich mit einer so
kleinen anzahl leute noch unterstehen wollte, ihn zu empfangen. ali aga aber
hatte bei seinem kurzen auffentalt zu bagdäd alle häupter der verschiedenen
corps auf soleimans seite gebracht. der seind rückte, wie verabredet
worden, gleich gerade gegen den pascha mit seinen haustruppen an. dieser nahm
bald die flucht, und alle truppen von bagdäd übergaben sich dem sieger. der
pascha fand bei seiner zurückkunft gar die stadttore verschlossen. soleiman
aber ward mit algemeiner freude aufgenommen. hierauf ward ein großer
diwän versammlet, in welchem alle vornehme von bagdäd gegenwärtig waren.
man setzte eine große, von allen unterschriebene klage über alle von
constantinopel gekommene paschäs an den sultän auf; man stellte den schlechten zustand,
worin dieß wichtige paschalik seit achmeds tode geraten war, auf das
beweglichste vor; man versicherte daß keiner im stande wäre es wieder empor zu
bringen, als soleiman u.sf. kurz, dieser erhielt von dem sultän nicht nur
die bestallung als pascha von bagdäd, sondern alle provinzen und distrikte,
die hassan und achmed pascha an sich gerissen hatten, wurden auch ihm
eingeräumt.
soleiman pascha regierte 13 mondenjahre mit so vielem beifall, daß
die araber bei seinem tode klagelieder machten, die man noch oft in den
caffehäusern und auf den straßen zu bagdäd hört. niemals sind die araber in
seinem gebiete so in ordnung gehalten worden, als unter seiner und seines
schwiegervaters regierung. vorher durfte kein fahrzeug sich unterstehen von helle
nach basra zu gehen, ohne einen geleitsmann mit zu nehmen, und dieser ließ
sich rechtschaffen bezahlen. nachher konnte eine einzelne person, sowohl auf
dem euphrat und tiger, als zu lande, in dem ganzen gebiete ohne furcht
geplündert zu werden, herumreisen. weil nun die kaufleute zu dieser zeit in
persien nicht viele sicherheit fanden, so ward der indische handel, der vorher
über gambrön und isfahän geführt worden war, nach und nach über basra
und bagdäd getrieben, wodurch dann diese beiden städte sehr in aufnahme
kamen. besonders soleiman schenkte den arabern kein verbrechen. er
übersiel sie gemeiniglich so plözlich, daß sie keine zeit hatten sich in die wüste zurück
  zu.

neuere geschichte der stadt bagdäd. 317
zu ziehen. die bedouinen nennen ihn noch abu el lejl, d. i. den vater der
nacht, weil er gegen sie gemeiniglich des nachts aufzubrechen, und nicht zu
ruhen pflegte, bis er sie eingeholt hatte. zu bagdäd aber nennt man ihn
soleiman den löwen. man hat mich gar versichern wollen, daß er einmal in 9
tagen nach dam sk gegangen sei, und die stadt geplündert habe, weil die
araber die unter dem dasigen pascha stehen, eine große karwane von bagd d
geplündert hatten. er züchtigte also auch die benachbarten paschäs, wenn selbige
die in ihrem gebiete herumwandernde arabische stämme nicht im zaum hielten.
dieß wird einem europäer befremden, der da weiß, daß sowohl das
gouvernement von dam s, als das von bagdäd dem sultän gehört. in der
türkei aber ist es nicht selten, daß auch die paschäs unter sich kleine kriege führen.
anstatt daß achmed pascha solche leute, deren tapferkeit algemein
bekannt war, sehr hoch schätzte und wenn sie auch seine seinde waren, so hielt
soleiman es für eine verkleinerung seiner ehre, wenn von der
außerordentlichen tapferkeit eines andern geredet ward. ein überwundener seind der sich
gegen ihn tapfer verhalten hatte, konnte daher von ihm keine gnade erwarten.
ammeisten legt man es soleiman pascha zur last, daß er sich gänzlich von seiner
gemahlin regieren ließ. adile chatün, die tochter eines pascha vom ersten
range, die es niemals vergaß daß ihr gemahl, obgleich pascha von 3
roßschweifen, doch in seiner jugend ein sclave ihres vaters gewesen war, war
sehr stolz und herrschsüchtig. sie bestimmte gewisse tage an welchen die
untertanen, die etwas suchen wollten, sich an sie wenden konnten. mit
mannspersonen konnte sie, als eine mohammedanische dame, freilich nicht
allein sprechen. diese blieben im vorzimmer; ein verschnittener nahm das
gesuch an, und brachte die antwort zurück. dadurch ward sie von allem
unterrichtet, und brachte es bisweilen dahin, daß befehle widerrufen wurden, die
vorher, beides von ihrem gemahl und seinem kichja wohl überlegt, waren
gegeben worden. adile chatün wußte sich auch neue einkünfte zu verschaffen.
wenn nemlich ein aga eine bedienung erhält oder darinn bestätigt wird, so
sendet der pascha ihm zugleich mit seiner bestallung einen pelz, und ein
regierender schech über ein stamm araber bekömmt bei einer solchen gelegenheit einen
rr3 ahbg

3 iz neuere geschichte der stadt bagdad.
abba d. i. einen weiten arabischen oberrock ohne ermel. die gemahlin des
soleiman pascha schenkte anfänglich den großen agäs, die schon bei ihrem
vater und großvater im dienste gewesen waren, ein seidenes tuch das sie um den
kopf wickeln, und sich beiseierlichen gelegenheiten dadurch von den andern
bedienten des pascha unterscheiden sollten. es fanden sich bald andere, die eben
dieß ehrenzeichen durch geschenke suchten  und so ist es in diesem paschalik
nach und nach zur gewohnheit geworden, daß jeder, der ein ansehnliches amt
erhält, mit dem pelz oder abba auch ein seidenes tuch von der gemahlin des
pascha bekömmt, welches letztere, wie leicht zu erachten, auch gut bezahlt
werden muß. mit ihrer jüngern schwester lebte adile chatüm in großer
uneinigkeit. diese war an einen achmed aga verheiratet, einen herrn, der
von ansehnlichen eltern geboren, und von allen, selbst von soleiman pascha
sehr geachtet war. der westr soll diesem achmed aga einmal angeboten haben,
ihm den posten seines schwagers zu verschaffen, wenn er diesen aus dem wege
räumen wollte; er hatte aber den antrag mit verachtung verworffen. sobald
adile chatün von einer solchen unterhandlung nachricht erhalten hatte, stellte sie
die sache bei ihrem gemahl so vor, als wenn achmed aga selbst suchte pascha
zu werden. dieß kostete ihm sein leben. dadurch gerieten die beiden
schwestern noch mehr in uneinigkeit, bis soleiman seine schwiegerin endlich
überredete, seinen kichja, omar, wieder zu heiraten. soleiman war eben so
wemig geneigt seinen kopf einen capidsji baschi hinzureichen, als sein
schwiegervater achmed. weil man unterdeß zu constantinopel wohl einsah, daß der
sultän nicht wieder unumschränkter herr über bagdäd werden würde, so lange
diese familie regierte, so soll man ihm zu verschiedenenmalen auch heimlich nach
dem leben getrachtet haben. wenigstens versicherte man, daß einigemal nach
ihm geschossen worden, und man zweifelte nicht daran, daß es auf anstiften des
wesirs geschehen wäre. bei solchen fällen wird in diesen ländern keine
untersuchung angestellt, sondern, wenn man den täter ausfündig machen kann, so
wird er gleich hingerichtet.  
im vorhergehenden ist bemerkt worden, daß achmed pascha auf einem
feldzuge gegen die paschäs von kurdestän sein leben verloren habe. er starb
eines

neuere geschichte der stadt bagdäd. 3 i9
eines natürlichen todes. demohngeachtet wollte adile chatün nicht ruhen, bis
ihr gemahl den tod ihres vaters besonders an einem gerächt hätte, der die
vornehmste ursache des feldzuges gewesen war. soleiman pascha ging einigemal
nach kurdestän, konnte ihn aber nicht erreichen; er entwischte allezeit auf das
gebürge. endlich gab er ihm die heiligsten versicherungen von seiner
freundschaft, und adile chatüm sandte ihm ein kostbares tuch, das gröste zeichen von
ihrer und des paschäs gnade, das er verlangen konnte.    der kurd ließ sich
dadurch überreden nach bagdäd zu kommen. er war aber kaum angelangt, so
ward er in ein gefängniß geworfen, und den folgenden tag erdroßekt.
eine so herschsüchtige türkische dame erlaubte ihrem mann weder mehrere
frauen zu heiraten, noch selavinnen zu halten. sie selbst hatte gar keine kinder,
und soleiman hinterließ also keine erben, als diese seine witwe, die noch zu
bagdäd lebt, und sehr reich ist. sie hat in dieser stadt eine mosqu  und eine
karwanseroj bauen lassen, die nach ihrem namen benannt werden, und in
andern städten findet man gleichfals ähnliche stiftungen von ihr.
als soleiman pascha starb war ali aga, dessen s. 315 erwähnt
worden, mutasillim zu basra.    weil er fast alle große bedienungen in
diesem wichtigen gouvernement bekleidet, und sich bei den untertanen viele
liebe erworben hatte, so machte er sich gleich große hofnung pascha zu werden.
gute empfehlungen von dem diwän zu bagdad, und große geschenke, die er
nach constantinopel sandte, brachten ihm auch bald einen firmän, oder seine
bestallung von dem sultänzuwege. er aber regierte nur 22 monate und man
meinte, daß adile chatün an seinem fall den größten anteil gehabt habe. er
war nicht als eine sclave nach bagdäd gekommen, sondern von armen
mohammedanischen eltern in persien geboren. in seiner jugend diente er bei dem
tafel   ives erzählt die geschichte dieses zkurden weitläuftig  reisen nach indien und persien.
zweiter teil s.
99   dieß ist eben der ali aga den jves auf seiner reise von basra nach helle zu diwanie
antraf, und der sich so höflich gegen die engländer bezeigte. reisen uach judien
und persien. zweiter teil s, 55.

32o neuere geschichte der stadt bagdad.
tafeldecker des achmed pascha, und führte sich so wohl auf, daß der pascha
selbst sich seiner annahm, ihn in allem, was von einem vornehmen türken
erfodert wird, unterrichten ließ, und ihn nach und nach zu ansehnlichen
bedienungen erhob. da nun adile chatün diesen ali pascha von jugend auf gekannt,
und dieser sein ganzes glück ihrem vater zu danken hatte, so erwartete sie nichts
weniger, als daß sie auch nach dem tode ihres gemahls noch einen großen
anteil an der regierung haben würde. diese hofnung schlug fehl. ali pascha
wollte allein, und strenge regieren. die janitscharen sind zu bagdäd noch
sehr mächtig, und besonders zu der zeit, wenn ein pascha gestorben ist und
der neue die regierung noch nicht angetreten hat, in dieser stadt eben so
aufrührisch als zu basra. dieß corps wollte er gleich demütigen. weil aber
auch unter den bürgern sehr viele den namen janitschar führen, so machten
diese zugleich mit den truppen des sultäns einen aufstand, wodurch ali pascha
genötigt ward, die stadt zu verlassen. indeß kam er durch hülfe der
vornehmsten arabischen stämme, und der großen zu bagdad, die alle seine freunde
waren, bald wieder zurück, und jezt ließ er vielen janitscharen die köpfe vor
die füße legen. bald darauf empörten sich die kleinen paschäs in kurdestän,
und der stamm chasael, dessen s. 246 erwähnt worden. die kurden trieb
er zum gehorsam; von dem stamm chasael aber ward er so geschlagen, daß
die arabischen poeten den sieg dieser moädän besangen, welches lied bald so
gemein ward, daß man es sogar in bagdäd hörte. adile chatün, welcher
es unerträglich war daß sie um nichts gefragt ward, und daß man ihre
vorschläge gar nicht achtete; die sogar hörte, daß der pascha willens wäre sie von
bagdad zu entfernen, war nun im ernst darauf bedacht, ihn zu stürzen. ali
sollte heimlich ein schiit oder anhänger der persischen sekte sein. ein
beweis davon war, daß er mit den kurden und janttscharen, welche sunniten
sind, unbarmherzig verfahren wäre, und dagegen die truppen des sultäns von
dem stamme chasäel, der sich zu der sekte schia bekennt, habe schlagen
lassen. der pöbel dachte zurück, und glaubte sich an mehrere fälle zu erinnern
in denen ali den schiiten sich mehr gewogen erzeigt habe, als den sunniten.
man hielt es also für ausgemacht, daß er würklich im herzen ein keßer wäre;
nmut

neuere geschichte der stadt bagdäd. 32 i
man befürchtete schon daß er nur eine gelegenheit erwarte, um dieß große
paschalik des sultäns an persien bringen zu können.
unter den großen zu bagdäd waren fünf herren, die alle sehr jung als
sclaven von den vorigen paschäs gekauft, und im mohammedanischen glauben
erzogen waren. diese bekleideten wechselsweise die größten ehrenstellen, teils
in der residenz des pascha, teils in den provinzen. sie lebten als brüder,
und kannten ali, den sie selbst unterstüzt hatten um pascha zu werden, zu gut,
als daß sie auf solche gerüchte hätten achten sollen. unterdeß hatten sie auch
für die adile chatün, als enkelin, tochter und gemahlin ihrer vorigen
wohltäter eine große hochachtung, ob ihnen gleich ihr herschsüchtiges betragen oft
nicht gefallen hatte. nun traf es, daß einer der erwähnten fünf herren
plözlich starb, und adile wußte es den übrigen sehr wahrscheinlich zu machen, daß
selbiger von dem pascha gift bekommen, ja sie wollte nachricht haben, daß
dieser zu constantinopel die erlaubniß gesucht hätte, ihnen allen das leben
nehmen zu dürfen. nun hielten sie es für notwendig, für ihre eigene sicherheit
zu sorgen. vorher waren sie die vornehmste stütze des pascha gewesen. sie
hatten ihn, nachdem er von den janitscharen aus der stadt vertrieben war,
sogar wieder in der regierung befestigt. jezt wurden sie die anführer einer
rebellion, wovon der pascha nichts erfuhr, als bis er hörte, daß die ganze stadt
schon die waffen wider ihn ergriffen hätte. ali sah sich so verlassen, daß er kein
ander mittel fand zu entwischen, als in weibskleidern. in diesem aufzuge
ward er einige tage nachher, als er suchte aus der stadt zu kommen, um hülfe
bei den arabern zu verlangen, angehalten, in das seroj zurück geführt, und
hingerichtet.
nach alts tod ward gleich ein großer diwän versammlet, um einen von
den erwähnten vier herren zum pascha zu wählen. zwei davon verbaten sich
diese ehre, weil sie glaubten, omar, der jezt kichja war, hätte darzu ein
näheres recht, da er mit der jüngern tochter des achmed pascha verheiratet
wäre. einer mit namen machmüd, ein guter soldat, würde wohl nicht
so höflich gewesen sein; allein er war zu dieser zeit mutasillim zu basra und
also abwesend; omar war gegenwärtig. man hielt letztern nicht für einen mann
s6v0  

322 neuere geschichte der stadt bagdad.
von außerordentlichem verstande, und noch weniger für einen tapfern officier.
wegen seiner gemahlin aber, einer sanftmütigen und beliebten dame, die so
unglücklich gewesen war, ihren ersten mann unschuldig hingerichtet zu sehen,
und die überdieß noch viel von dem stolz ihrer ältern schwester hatte ausstehen
müssen, ward omar kichja vom ganzen diwän vorgeschlagen. man setzte
einen weitläuftigen bericht an den sultän auf, worin man versicherte, daß ali
pascha ein ketzer gewesen sei, und die absicht gehabt hätte die stadt an die
perser zu übergeben; daß der pöbel dieser und anderer ursachen wegen einen
aufstand erregt, und ihn ermordet hätte ; daß sowohl die araber als kurden
sich empört hätten; daß sie zur wiederherstellung der ruhe niemand für so
geschickt hielten, als omar kichja; daß der diwän ihn gebeten hätte, die
regierung zu übernehmen, in der hofnung daß der sultän ihn darin bestätigen
würde u. s. f. omar erhielt hierauf seine bestallung als pascha im sommer
1 764.
im folgenden jahre zog omar pascha gegen den stamm chasäel zu
felde. er steckte lemlüm, die residenz des schechs, in brand, und ließ 6
bis7von den vornehmsten schechs die köpfe abhauen. diese sandte er mit
einem berichte, als wenn er nun alle araber so gedemütigt hätte, daß sie sich
künftig würden ruhig halten müssen, nach constantinopel. er erhielt dieses
sieges wegen auch viele glückwünsche von dem wesir. unterdeß kam der
regierende schech, welcher sich bei der ankunft des pascha auf die flucht begeben
hatte, bald wieder zurück, nötigte den neuen schech ihm die regierung
wieder zu übergeben, und den pascha, welcher nicht lust hatte gleich einen neuen
feldzug anzutreten, ihn darin zu bestätigen. daß der stamm käab dem
pascha auch viel verdruß machte, ist im vorhergehenden bemerkt worden.
überhaupt vergeht wohl kein jahr, in welchem der pascha von bagdäd nicht gegen
die araber oder kurden zu felde ziehen muß  und die paschäs haben so
rechnung zu machen gewußt, daß man mich versichert hat, der sultän habe in den
leztern jahren von den einkünften dieses großen gouvernements nur sehr
wenig und oft gar nichts erhalten,
die

regierungsform zu bagdad. 323
die gemahlin des omar pascha erlaubte ihm weder mehrere frauen zu
heiraten, noch sclavinnen zu halten, und mit ihr hatte er gar keine erben.
die türken haben also nichts mehr von der familie des achmed pascha zu
fürchten wenn omar pascha gestorben sein wird. allein die untertanen sind schon
seit vielen jahren gewohnt selbst einen pascha zu wählen, und es ist daher zu
vermuten, daß der sultän noch wohl ferner genötigt sein wird, den von
ihnen ernannten pascha in seinem posten zu bestätigen, wofern diese schöne provinz
nicht noch gänzlich verwüstet werden, und gar in die hände der perser
geraten soll.   
die regierungsform zu bagdäd ist völlig constantinopolitanisch. der
pascha besetzt fast alle bedienungen in seinem großen gouvernement nach eige 
nem gutbefinden; allein sachen von großer wichtigkeit müssen allezeit im
diwän vorgetragen werden. die vornehmsten, welche in dieser
ratsversammlung ihre meinung sagen können, sind 
ss2alle
   als basra im jahr 1775 von den truppen des kerim zkhän belagert ward, glaubte
man zu constantinopel, omar pascha habe darzu gelegenheit gegeben. einige
meinten  die perser wären nicht willens mit dem sultän einen krieg anzufangen,
sondern wollten nur die macht des pascha zu bagdäd schwächen, mit dessen
aufführung sie misvergnügt wären; andere sagten  omar pascha selbst hätte kerim
zkhän ersucht einige truppen nach basra zu senden, um sich selbst bei dem sultän
notwendig zu machen.  ebenso hatte man ehtnals achmed pascha beschuldigt, er
hätte nadir schah überredet basra zu belagern und der sultän, welcher achmed
zurück berufen hatte, wäre dadurch genötigt geworden ihn in seinem posten zu lassen,
wenn er basra nicht verlieren wollte.  man schickte also verschiedene paschäs mit
einer armee nach bagd d, und diesen glückte es endlich im anfange des jahrs
1776. sich des omar pascha unter der versprechung zu bemächtigen, daß er als
pascha nach orfa gehen sollte. allein die türken hielten nicht wort. omar pascha
ward entauptet, und sein kopf nach constantinopel gesandt. nun erhielt bagdäd
wiederum einen pascha von dem sultän; allein bald nachher ward basra erobert,
und im anfange des jahrs 1777 schreibt mir ein freund aus haleb, daß nun
wiederum ein abdulla, der bei omar pascha kichja gewesen, pascha zu bagdäo
sei. dieser ist also vermutlich wiederum von den einwohnern erwählt, und von
dem sultän nur in der regierung bestätigt worden.

324 regierungsform zu bagdäd.
alle alte und erfahrne männer die kichja bei dem pascha,
mutasillim zu basra, woiwode zu mardin, kurz alle die als gouverneurs von
städten und distrikten gedient haben, und sich zu bagdäd befinden, sie mögen
noch in bedienungen sein oder nicht.
der bäsch aga oder der oberste von den lavends, einem corps
cavallerie.
der aga oder oberste der janitscharen.
der  l s   u 2  reisel üllema oder das oberhaupt der gelehrten.
auf diesen ehrentitel erhält keiner eine bestallung, sondern man legt ihn nur
demjenigen bei, der sich durch außerordentliche gelehrsamkeit und redlichkeit
einen besondern ruhm erworben hat. der titel ist daher in der türkei sehr
selten.   
der kadi oder stadtrichter. dieser ist ein molla und wird
gemeiniglich alle jahr von dem mufti zu constantinopel verändert.
der mufti von der sekte hänefi.
der mufti von der sekte schäsei.
der nakib esscheräf oder der oberste von den nachkommen mohammeds
in diesem paschalik. dieser ist zugleich mutaw lli oder vorsteher des klosters
und der mosqu  des schechs abdulkadir.
elchatib esschech oder der prediger bei der mosqu  des schechs
abdulkadir.
el chatib zermäshab oder der prediger bei der mosqu  in welcher abu
hanifa begraben liegt.  
der vornehmste officier des pascha ist der kichja. dieser ist zugleich
staatsminister und general, wie der weser des sultäns. außer ihm hat
er noch verschiedene andere räte, die man musähheb nennt, und die
gemeiniglich schon wichtige bedienungen bekleidet haben. zu meiner zeit war hier
ein abdulla begk, ein jüngerer bruder des regierenden schechs des stammes
obed, der eigentlich nur balük bäschi oder hauptmann bei dem corps
lawend
   der r is el üllema ist vielleicht ein professor bei der hiesigen
mäddrasse academie 

regierungsform zu bagdäd. 325
wend aber in einem so großen ansehen war, daß der pascha nicht nur in allen
vorfällen mit den arabern, sondern auch sonst, seinen rat verlangte.
ferner findet man hier einen defterdär, oder schatzmeister;    einen diwän
eff ndes oder statssecretair; einen capidsji keh jesi, welcher die stelle des
kichja vertritt, wenn dieser etwa abwesend ist; einen harem keh jasi oder
hofmarschall der gemahlin des pascha; einen saläm agasi oder
ceremoniemeister; einen mir ahör oder oberstallmeister; einen tschauischler kehajas
oder oberhaupt von den gerichtsbedienten. letzterer ist beständig bei dem
pascha, so wie der tschauischler emini beständig bei dem kichja sein muß,
um befehle zu erwarten. der pascha zu bagdäd hat auch einen caputän
pascha dessen schon bei basra erwähnt worden ist. die bedienten beim zoll
und charadsch  kopfschatz den die christen und juden bezahlen müssen  werden
auch von dem pascha ernannt.
alle paschäs, besonders der zu bagdäd, haben viele a tz  gasi. diese
machen gleichsam die leibwache aus, und sie sind es auch die dem pascha
persönlich aufwarten. wenn der pascha ausreitet, so folgen sie ihm, prächtig
gekleidet auf schönen pferden, und jeder von ihnen hat einen stallknecht, der
sein pferd warten muß. sie stehen alle unter dem chasnadar oder dem
cassirer des pascha, und dem selikdar oder schwerdträger; doch hat letzterer im
felde und ersterer in der stadt am meisten über sie zu befehlen. der dritte officier
ist der tschokadär aga. vier und zwanzig von diesen a tz  gasis, wovon jeder
seine besondere verrichtung hat, sind beständig um den pascha. ich habe
davon nur folgende aufgezeichnet 
der kaftandssi, der die aufsicht über die garderobe hat.
der ibrikdär, der dem pascha das wasser zum waschen bringt.
der sudsi bäschi, der ihm das wasser zum trinken reicht.
ss3der
   der defterdär steht in andern provinzen unmittelbar unter dem sultän. die letzten
paschäs zu bagd d haben es dahin zu bringen gewußt, daß jederzeit der zum
defterdär ernannt worden ist, den sie darzu vorgeschlagen haben. d. i. sie haben ihre
controleurs selbst gewählt.

326 regierungsform zu bagdäd.
der kähwesjibäschi, der den caffe besorgt.
der a z kilerdssi, der die confitüren in verwahrung hat.
der rachtewän, der die aufsicht über das pferdegeschirr hat.
der a tz mächter bäschi, der aufseher über die teppiche u. s. f.
einer von den a ß  gasts ist auch lala, oder pagenhofmeister.
dieser hat viele junge leute, teils christen kinder aus georgien oder andern
gegenden die als sclaven verkauft sind, teils auch kinder von mohammedanischen
eltern unter seiner aufsicht, die in der mohammedanischen religion erzogen,
und in allem, was von einem vornehmen türken verlangt werden kann,
besonders im lesen, schreiben, reiten und der türkischen kriegswissenschaft
unterrichtet werden. solche junge leute, die verstand und tapferkeit blicken lassen,
werden nach und nach zu pß ägasis und höhern bedienungen erhoben, ohne daß
dabei auf ihre abkunft gesehen wird; die übrigen hergegen haben in diesen
ländern nicht hofnung jemals zu großen ehrenstellen zu gelangen. als a ß
 gasi dürfen sie nur den knebelbart wachsen lassen. wenn sie aber zu höhern
bedienungen gelangen, so nennt man sie sakalli  gasi, oder skämli gasi,
und dann können sie auch den kinnbart wachsen lassen. von leztern hat der
pascha etwa 15 o.  
zu den a ß  gasts werden auch die tschokadärs und mächters
gerechnet. diese dienen alle zu fuß. erstere stehen unter dem tschokadär aga,
und werden vornehmlich gebraucht, die befehle des pascha nach den provinzen
zu bringen. die mächters haben im felde die aufsicht über die zelte, und
verrichten sonst allerhand geringe arbeit.
wenn der pascha zur mosqu  reitet, so geschieht es allezeit mit großer
pracht. der täffenkschi bäschi geht an der einen, und der mattaradsji
bäschi geht an der andern seite des pferdes. viele musikanten und eine menge
vß  gasis reiten vorauf, und überdieß begleiten ihn noch eine menge andere
bediente, als  aloi tschaus, serädsch baschi, kauäs, schater u. s. f.
deren übrige verrichtungen mir nicht genug bekannt worden sind.
die

regierungsform zu bagdäd. 327
die a ß  gasi sind die besten truppen aller paschäs. der zu bagdäd
hat davon in allem, teils zu pferde, teils zu fuß, etwa   8oo mann.
der kichja und andere große herren zu bagdäd haben
gleichfals ihre pß  gasts, an der zahl etwa       2oo  
die cavallerie des pascha, welche man in diesem
gouvernement lawend nennt, und die gröstenteils in den
amtern haske und helle liegt, um die araber im zaum zu
halten, besteht aus 1oo beirak jede zu 25 mann, wenn
sie vollzählig sind. gemeiniglich aber rechnet man
überhaupt nur     4        1 5oo  
ein corps infanterie welches man baratoli nennt,
hat 3o compagnien wovon jede 4o mann stark sein soll.
zu meiner zeit waren davon in allem nur     8oo  
die täffenkschi oder soldaten im dienste des pascha
rechnet man nur auf a        2 oo  
die beständige armee des pascha, die gänzlich unter
seinem befehl steht, und nach türkischer art gut erercirt ist, besteht
also wenigstens aus           35 oo mann.
überdieß ist zu bagdäd eine starke besatzung von janitscharen und
artilleristen. diese aber sind truppen des sultäns, denen der pascha nicht
befehlen kann gegen aufrührische kurden und araber zu felde zu ziehen. sie
glauben schon genug getan zu haben, wenn sie nur die stadt und das castell gegen alle
seinde des sultäns, und gegen den pascha selbst schützen. sie stehen unter
den agäs ihrer verschiedenen corps zu constantinopel, die ihnen auch officiers
senden. die gemeinen sind gröstenteils eingeborne, und dem pascha
gemeiniglich geneigt, vornemlich wenn dieser ihnen die ehre erzeigt, sich selbst bei dem
corps einschreiben zu lassen. von der anzahl der janitscharen zu bagdäd habe
ich keine genaue nachricht erhalten können. einige redeten von1o, und andere
von 2o tausend. vielleicht ist es die erstere anzahl, welche besoldung vom
sultän erhält. außerdem haben sich auch sehr viele einwohner, von den
großen agäs an bis auf den geringsten lastträger, bei den janitscharen
einschreiben

328 regierungsform zu bagdäd.
ben lassen, teils um die dem corps verliehene große freiheiten zu genießen,
teils auch um nicht von ihnen insultirt, sondern vielmehr geschützt zu werden,
wenn sie etwa von andern angegriffen werden sollten. alle verschiedene corps,
sowohl des pascha als des sultäns, haben verschiedene mützen, woran man
sie erkennen kann. übrigens kleidet sich jeder nach eigenem gefallen. in
andern provinzen hört man weder von lawends noch von bar tolis, sondern
daselbst nennt man die cavalleristen des pascha, deli, die infanterie täffenkschi,
und segmen.
wenn der pascha gegen die araber und kurden mehrere truppen braucht,
als er von den vorher erwähnten entbehren kann, so accordirt er mit einigen officiers,
wovon jeder eine gewisse anzahl leute unter seine fahne anwerben muß. dieß
corps nennt man serding sti. alles wird darin aufgenommen, was sich nur
meldet, und diese leute werden gleich gerade gegen den seind geführt, ohne
vorher viel unterrichtet zu werden, wie sie die waffen brauchen sollen, die man
ihnen in die hand giebt. nach ein paar monaten aber; denn länger dauern
dergleichen feldzüge nicht, werden auch alle, die sich selbst nicht schon beurlaubt
haben, wieder auseinander gejagt. zu meiner zeit wurden1o beirak, jede
zu 4o mann, angeworben, um nach basra und gegen den stamm käab
gesandt zu werden. die compagnien wurden bald vollzählig. mein bedienter,
den ich hier gegen einen maroniten aus haleb vertauschte, ward auch
serding sti, um das geld, was ich ihm zur rückreise bezahlt hatte, zu ersparen.
als er einigemal zu seinem beirakdär gerufen worden war, fragte ich ihn, ob
die rekruten exercirt worden wären  er antwortete  der officier hätte ein fata
 wir würden sagen vater unser  mit ihnen gebetet, dann von den nötigen anstalten
zu der reise gesprochen, ihnen das darzu nötige geld gegeben, sie ermahnt
rechtschaffene und brave leute zu sein, und darauf wären sie wieder auseinander
gegangen. im notfall kann der pascha aus den provinzen, nemlich von
basra, hask , mardin, kurdestän und von den in seinem gebiete
herumwandernden arabern auch noch wohl 36ooo mann zusammen bringen. allein
davon sind kaum1oooo mann im kriege brauchbar; die übrigen sind der armee
mehr schädlich als vorteilhaft.
die

anmerkungen von kurdestän. 329
die vornehmsten städte in diesem gouvernement sind  s  a  basra,
ja . . erwil oder erbil, e23 l  mardin. diwante,  im amte
 x 2haske    kasäni, s la  helle, romahie, mesched ali, kerbela, taük,
altun kupri,  u  a karadägk,  jo  m ndali, s 02 beddre,
  achorasän, c 5 8  mähr d,    g  bohrüs,       kisrobäd,
e äuschanaken, eda e  a  kasr scherin,  auf der persischen grenze  schähr
abän, harranie, s  fxa jenkse, e.oos 2 baradän, ox  c  dedsjäl,   ag
tekrit,  am tiger  s    samarra,  am tiger      0 dur, oux  
zenkabäd, e.    . 00 n  belläd drusin, gl  s  charnabät, ass aneh,
 dieser und die folgenden orter liegen am euphrat      dsübbe,  x  d h t,
d20a  hadid, c  a errüs, s   s  köbäse.
ich habe auf meiner durchreise nur sehr wenige von den erwähnten
städten, flecken und dörfern gesehen, und kann also die lage der übrigen nicht
genau bestimmen. indeß habe ich ihre namen mit anführen wollen, weil
vielleicht einer oder der ander dem erdbeschreiber merkwürdig sein kann. z. e.
ein künftig reisender kann sich erkündigen, woher belläd drusin seinen
namen erhalten habe; ob dasebst drusen wohnen oder gewohnt haben  wegen
der arabischen ortographie einiger dieser namen bin ich ungewiß; denn der
mulla durch welchen ich sie schreiben ließ, schrieb sehr schlecht. mit deutschen
buchstaben habe ich sie nach dem gehör geschrieben.
die kurden und die bedouinen nehmen keine türkische gouverneurs von
dem pascha an, sondern ihnen muß er oberhäupter aus ihren eigenen stämmen
geben, und gemeiniglich denjenigen in der regierung bestätigen, den sie selbst
dafür erkennen wollen. die namen der vornehmsten arabischen stämme in
diesem gouvernement, habe ich teils schon im vorhergehenden, teils in der
beschreibung von arabien angezeigt. ich will hier also nur noch bemerken, daß
verschiedene auch viele dörfer gegen eine jährliche abgabe an den pascha, im
besitz haben.
nach kurdestän bin ich zwar nicht gekommen, indeß will ich die
nachrichten welche ich davon erhalten habe, bei dem gouvernement von bagdäd
anführen, weil ein großer teil desselben jezt unter dem hiesigen pascha steht.  
il. teil. t. t  o  3 

33o anmerkungen von kurdestän.
 c x3 3s  kurdestän ist eine bergigte landschaft, und sehr
fruchtbar, besonders an galläpfeln, wovon jährlich eine erstaunliche menge nach
haleb, und von da weiter nach europa gebracht wird; an manna, welches mau
in dieser ganzen gegend anstatt zucker braucht, an baumwolle, reis, tobak,
weintrauben und seigen. man baut hier auch krab  fua , käss, eine art
grober seide die auf bäumen wachsen soll, und mastik  älk  , der aber
nicht so gut ist, als der von der insel chio. weil die einwohner dieser
bergigten gegend, obgleich unterwürfig, dennoch immer von ihren eigenen fürsten
regiert worden sind, so haben sie noch ihre eigene sprache erhalten, in welcher
man drei sehr verschiedene mundarten bemerkt haben will. die in dem
districkte kall dsolän nemlich soll vieles von der persischen, die in koisandsjak
vieles von der chaldäischen nnd arabischen, und die im nördlichen teil von
kurdestän soll vieles von der türkischen sprache haben.       
emysa oder e my   zs kallä dsolän ist die gröste provinz v
dem teil der landschaft kurdestän welcher dem sultän unterwürfig ist. sie
wird von einer familie surän, die eine linie von dem stamm böbbe ist,
regiert. ihr oberhaupt nennt sich pascha. dieser aber hat, so wie die
beiden übrigen kurdischen paschäs, nur einen roßschweiff von dem pascha zu
bagd d, und also wohl nicht einmal rang mit solchen türkischen begks, die ihren
roßschweiff unmittelbar vom sultän erhalten. weil sich von der regierenden
familie sehr viele finden, die gern paschä sein wollen, so überbietet einer
dem andern, und der pascha von bagdad ernennt dann den zum pascha von
kall dsolän, der am meisten bezahlen will. man kann leicht denken, daß
die armen untertanen, außer der tyrannei der türken, auch noch durch die
herrschsucht der regierenden familie sehr mitgenommen werden. man findet
daher in diesem lande fast gar keine stadt. selbst kall  djolän, die
residenz des pascha ist nur ein schlechtes dorf. wenn man aus einem beispiel
auf den charakter einer ganzen nation schließen könnte, so müßte man sagen,
daß die kurden äußerst rachgierig sind. denn kurz vor meiner ankunft nach
mosul hatte ein mulla den pascha von kall  dsolän des nachts in seinem
bette deswegen ermordet, weil dieser seinen bruder hatte hinrichten lassen.
in

anmerkungen von kurdestän. 33 i
in dem südlichen teil von kurdestän und in dem gebiete des pascha
von kal dsolän, ist ein distriktu2 .. z  schähhr essül, wornach ehmahls
ein großes paschalik benennt ward. gulumbär, ein dorf zwischen koi
sandsjak und kerkük soll bisweilen die residenz der paschäs gewesen sein. von
serdaua, baseän, märgi, sangana, und agsjäller habe ich weiter
nichts gehört, als daß es dörfer in kurdestän sind. surdast soll ein kleines
castell haben.    
der zweite kurdische pascha, der von dem pascha zu bagdäd abhängig
ist, und ihm tribut oder vielmehr pacht bezahlen muß, wohnt zu s f x  sy 
koi sandsjak, einem ansehnlichen orte drei tagereise von erbil, und zwei
von altün kupri. von den dörfern in seinem gebiete habe ich nur rösch,
maurän, dowin und harir nennen hören. letzteres liegt6stunden von
erbil. dowin ist vermutlich der geburtsort des ajub, vater des
berühmten salaheddins.
belbäs, ein großer flecken auf einem hohen berge, vier bis 5
tagereise von mosul. belbäs ist auch der name eines herumwandernden stammes.
man findet von diesen kurdischen bedouinen nicht nur viele stämme in ihrem
vaterlande, sondern sie haben sich auch bis nach syrien und persien ausgebreitet.
rawendüs liegt, nach der beschreibung die man mir davon gemacht
hat, in einem kleinen tal auf einem hohen und steilen berge, wohin man nur
durch einen einzigen schmalen weg kommen kann. die einwohner dieses
distrikts sollen bisweilen etwas weniges an den pascha von koi sandsak
bezahlen. die regiernng aber bleibt hier weder beständig in einer familie, noch
lassen sie sich ein oberhaupt von einem mächtigern nachbarn schicken, sondern
man sagt, daß es bei dem tode eines oberhaupts jederzeit durch einen
zweikampf  vielleicht durch einen innerlichen krieg; denn der ist bei den
mohammedanern mehr gebräuchlich als der zweikampf  ausgemacht werde, wer wieder
regieren soll.  
den dritten kurdischen pascha, der dem pascha zu bagdäd unterwürfig
ist, nennt man  ich meine von seiner familie  den pascha von derne. si 3.
dieser regiert zu sehau, einem distrikt auf der persischen grenze. .
          t. t2folgende

332 anmerkungen zu kurdestän.
folgende kleine herrschaften in kurdestän sind dem pascha zu bagdäd
nicht unterwürfig, sondern entweder ganz unabhängig, oder sie bezahlen tribut
oder geschenke an andere benachbarte paschäs.
820.  s amadia, eine festung auf einem steilen berge, die in diesen
gegenden für unüberwindlich gehalten wird. ihre entfernung von mosul
wird auf 18 stunden d. i., 13 bis 14 deutsche meilen gerechnet. der jezt
regierender herr heißt bähräm, und ist von einer familie baldinau, die hier
schon zu der zeit der khalifen aus dem hause abbäs regiert hat. man nennt
ihn begk und auch wohl pascha. er will als ganz unabhängig angesehen sein.
wenn aber truppen der benachbarten paschäs nach dieser gegend kommen, so
muß auch er ansehnliche geschenke geben, wenn er seine in der ebene liegende
dörfer nicht zerstört sehen will. aus seinem gebiete werden viele früchte
ausgefahren, und er hat auch ergiebige bleibergwerke. dem pascha von amadiä
gehört ferner 
aker, eine kleine stadt7bis 8 deutsche meilen von mosul. dieser
ort war schon zu der zeit der khalifen berühmt; jezt ist er vornemlich nur
deswegen bekannt, weil er die benachbarten städte mit reis versorgt.
y    sacho, eine andere kleine stadt in diesem gebiete, auf dem
wege von mosul nach dsestre. nafker, schechchän, dahük, zebär und
simel sind döfrer. letzteres liegt am tiger und auf dem wege der jesidier von
dem berge sindsär, nach dem begräbniß ihres großen heiligen schech ade.
 2 6a häkärie, ein distrikt von kurdestan liegt nach osten von der
herrschaft amadte, und in der nachbarschaft des türkischen gouvernements
wan. diese kleine landschaft ist sehr bergigt, und wird fast gänzlich von
nestorianern bewohnt, die ihren eigenen patriarchen haben, der beständig
schemaün  simeon  genannt wird, und von dem zu elkösch gänzlich
unabhängig ist. man sagte daß der pascha von wän einen begk dahin sendet, der
in einem dorfe komerie residirt; daß aber die einwohner sich nicht viel um ihn
bekümmern, ja daß sie, aus furcht von den mohammedanern gänzlich unters
joch gebracht zu werden, alle verbindung mit ihnen vermeiden. die
nestorianer zu häkäri leiden nicht einmal daß mohammedanischen kaufleute zu ihnen
    kommen,

anmerkungen zu kurdestän. 333
kommen, vielweniger wollen sie es erlauben, daß einer von dieser religion sich
bei ihnen wohnhaft niederläßt.
   zu 92 l   bajazid, einem andern distrikt in der nachbarschaft von
wän, soll ein erblicher kurdischer pascha sein, dessen familie daselbst schon
viele jahre regiert hat. eben dieß versichert man von den distrikten
esa32dsülam rk und von u  jo  bedlis. in dem gebiete des letztern ist musch
der vornehmste ort. zazün ein kleines dorf.   
bei der gelegenheit, da ich mich zu mosul nach alten römischen,
griechischen und persischen münzen erkundigte, versicherte man mich, daß selbige in
kurdestän, wo es oft an türkischen scheidemünzen fehlt, so häufig sind, daß
man sie daselbst als ordentliche münzen braucht. ein teil davon ist in dem
lande selbst aufgegraben worden. das meiste aber soll von kaufleuten aus mosul,
nissabin, mardin, diarbekr und andern städten für galläpfel dahin
gesandt werden; denn wenn ein türkischer pascha oder kadi es erfährt, daß einer
alte münzen verkaufen will, so wird ihm nicht nur alles abgenommen was
man bei ihm findet, er wird noch wohl ins gefängniß geworfen und geprügelt,
um auch die schätze herauszugeben, die er nicht gefunden hat. alte arabische
nünzen sind in den morgenländern nicht selten; denn da es hier mode ist, den
kindern ganze reihen von goldstücken um den kopf oder um den hals zu
hangen, so wählen die mohammedaner darzu lieber die alten münzen, weil
aufselbigen gemeiniglich sprüche aus dem korän stehen, anstatt daß man auf den
neuern nur den namen und den titel des regenten findet. noch jezt werden
in diesen ländern, wo beständig unruhen sind, wo die einwohner ihr geld nicht
so sicher auf renten aussetzen können als in europa, und wo sie nur schlechte
häuser und kasten haben, viele kostbarkeiten vergraben. dabei trift es sehr
oft, daß einer es seinen angehörigen nicht einmal auf seinem krankenbette
anzeigt, wo sie den schatz nach seinem tode suchen sollen, damit selbige nicht zu
früh gebrauch davon machen. man erzählte unter andern, daß vor wenigen
tt3jahren
 
   zazun ist vielleicht das zawzan dessen in semmlers uebersetzung der algemeinen
weltistorie der neuern zeiten 3ter teil   8o. gedacht wird, und wo ehmals ein castell war.

334 reise von bagdad nach mosul.
jahren ein kurd von den stamme kiki, der mit seinem pferde stürzte, seinem
sohn es nicht eher entdecken wollte wo er sein geld vergraben hätte, als bis
er gar keine hofnung mehr zum leben sah. nun hatte er seine sprache
verloren. er konnte nichts weiter herausbringen, als, auf einem hügel. der
sohn ließ auf verschiedenen hügeln graben, konnte aber nichts finden.  
sv a     se s  a
 4reise von bagdad nach mosul
i 766. w  meines aufentalts zu bagdäd fand sich keine große gesellschaft
märz, womit ich von hier gerade durch die wüste nach haleb hätte gehen können, und
für einzelne reisende ist es zu gefährlich, sich auf diesen weg zu wagen.
unterdeß ging eine karwane nach dam sk. viele kaufleute die nach haleb
wollten, bedienten sich dieser gelegenheit, und ich war gleichfals entschlossen damit
meine reise anzutreten. kurz vor der abreise aber erhielt ich nachricht, daß
die arabischen stämme in syrien mit den türkischen paschäs unzufrieden wären,
und daß ein vornehmer herr, der sonst willens war mit dieser karwane zu
gehen, zurück bleiben würde. ich blieb also auch zurück, und hatte ursache mit
meinem entschluß zufrieden zu sein; denn die ganze karwane ward nicht weit
von dam sk geplündert, und damit auch ein kasten den ich nach haleb
abgesandt hatte.
der weg über kerkük und arbil nach mosul ist so sicher, daß man eben
nicht nötig hat, hier auf die abreise einer großen karwane zu warten. ein
reisender der nicht zu eilen hat, wählt diesen umweg auch deswegen lieber, weil
er auf selbigen noch einige ansehnliche städte antrift, anstatt daß man auf dem
geraden wege von bagdäd nach haleb kaum zwei bis drei dörfer sieht. ich
erkundigte mich also, ob nicht bald eine kafle  kleine karwane  nach mosul
abgehen würde, und hörte, daß eine gesellschaft von 25 bis 3o juden schon
reisefertig sei. alle diese leute ritten auf eseln, und hatten auch keine andere
lasttiere zu ihren waaren. sie waren alle sehr schlecht gekleidet, und darzu
ohne waffen. die juden sind in den morgenländern eben so verachtet als in
europa

reise von bagdad nach mosul. 335
 
europa. ich konnte also keine schlechtere reisegesellschaft wählen. allein der
1766vornehmste in dieser jüdischen kafle war ein alter kaufmann aus mosul, ein ar  märz.
tiger mann, der in diesen gegenden, besonders in kurdestän viel herumgereiset tt 
war, und von dem ich also nachrichten erwarten konnte. dieser wünschte sehr
daß ich mit ihm reisen möchte. er und andere von meinen bekannten
versicherten, auf diesem wege wäre nichts zu fürchten  und da ich nicht suchte mir in
diesen ländern ein ansehen zu geben, und vielleicht noch lange auf eine andere
gesellschaft hätte warten müssen, so entschloß ich mich mit dieser meine reise
fortzusetzen. ich hatte noch den firmän des sultäns, den wir bei unserer
ausreise von constantinopel mitgenommen. von dem pascha zu bagdäd nahm
ich gleichfals einen bujorüldi  reisepaß ; denn obgleich in diesen ländern keine
obrigkeitliche person sich nach dergleichen bei einem reisenden erkundigt, so ist
es doch immer gut solche pässe zu haben, weil sie bei den gemeinen leuten, so
wohl in der karwäne als in den dörfern, respekt verschaffen. ich mietete ein
pferd für mich, und zwei maulesel für meinen bedienten und meine kleine
bagage, und nahm so am 3ten märz abschied von bagdäd.
wir reiseten den geraden weg von bagdäd bis jänkscha  tab. 41 und
45  wo wir am 7ten des abends anlangten. hier fand ich in den ersten5tagen
fast gar nichts merkwürdiges, ja in den drei letzten tagen kein einziges dorf.
doch trift man auch in dieser wüste an vielen stellen noch hügel von erde und
gebrannten mauersteinen an  und unter der polhöhe 33. 57. an einem orte
wo ehmals eine stadt mit namen korfa gestanden haben soll, sieht man noch
die vier mauern von einem hohen gebäude, das von einem khalifen gebaut sein
soll, der zu samarra residirte. hätten wir von dem dorfe dochale den weg
rechter hand genommen, so hätte ich vielleicht merkwürdigere altertümer
antreffen können. man hatte nemlich zu chän msäbbach neulich ein großes
gewölbe entdeckt, und darin große steinerne kasten mit todten körpern gefunden,
und man meinte an diesen kasten aufschriften gesehen zu haben. vielleicht
waren diese von der zeit der assyrer oder der alten perser.
gleich in den ersten tagen sah ich einen beweis von der
zaghaftigkeit meiner reisegefährten. einige eseltreiber, die alle mohammedaner
waren,

336 reise von bagdäd nach mosul.
1766. waren, gerieten in einen streit, und machten nach gewohnheit dieser
märz. leute, sehr viel geschrei. die juden, welche wohl viermal so
 tts stark waren, kamen darüber in eine große verlegenheit, und fürchteten daß
selbige, nachdem sie sich wohl unter einander gezankt und geschlagen hätten,
endlich ihre rache an ihnen ausüben, und sie plündern würden. einer
bat daß ich ihm eine pistole leihen sollte. ich fragte  ob er sich
unterstehen würde ein gewehr los zu schießen  sie ist doch wohl nicht geladen  sagte
er  ich will sie nur in meinen gürtel stecken, und denjenigen bange machen,
der mich plündern will. ich schoß also die pistole in die luft, um sie ihm ledig
zu geben. nun kamen alle juden um mich herum, und baten um gottes
willen, ich möchte doch die eseltreiber nicht noch mehr zum zorn reißen, sie
würden uns sonst gewiß plündern; durch den schuß könnten räuber herbei
gelokt werden u. d. gl. so zaghaft sind die juden unter dem joche der
mohammedaner. sie werden es sich also niemals in den sinn kommen lassen, die
waffen gegen die türken zu ergreifen, um das gelobte land wieder zu erobern,
wie zahlreich sie auch immer werden mögen. hier glaubten sie, ohne die geringste
ursache darzu zu haben, schon in großer gefahr zu sein. nachdem die eseltreiber
sich rechtschaffen gezankt hatten, vertrugen sie sich wieder, und wir reiseten weiter.
das dorf iinkscha liegt unter der polhöhe 34 . 5 2 . es war in
dieser jahrszeit fast leer von einwohnern, weil die meisten schon unter zelten
lebten, um ihr vieh, besonders ihre schafe zu weiden. bei düs churmatu,
nicht weit von jänkscha sind salz, bitumen und naphta quellen. das
bitumen  ar. gir  wird nicht viel geachtet, weil man bei het, dicht am euphrat
davon weit größere quellen findet. man bedient sich desselben unter andern um
die schiffe auswendig damit zu beschmieren. der hiesige naphta  ar. naft 
wird dagegen destomehr gesucht. die ordinaire sorte ist schwarz. die
gemeinen leute bedienen sich derselben anstatt des trans in ihren lampen, sie
schneiden getrockneten mist in lange stücke, tränken selbige wohl mit napht,
und brauchen sie als lichter. dieß erdharz aber giebt, besonders in der heissen
jahrszeit, einen  so ungesunden dampf von sich, daß die bauern es nur im
winter in ihren häusern brennen, und auch nur in dieser jahrszeit bei der
quelle

reise von bagdäd nach mosul. 337
quelle arbeiten können. die fackeln, deren sich der pascha und andere vor  1766.
nehme zu bagdäd bedienen, sind nichts weiter, als alte lumpen in der länge märz.
zusammen gerollt, wohl mit naphta getränkt, und wieder getrocknet.
mitdiesem napht beschmiert man auch die kameele im frühjahr, wenn sie neue
haare bekommen. man soll in dieser gegend gleichfals einen weissen naphtay
finden, den man als eine arznei für menschen braucht. man hat mich
versichern wollen, daß dieser, wenn er einem menschen auf den kopf gegossen wird,
durch den ganzen körper dringt, und aus den fingern und füßen wieder heraus
schwitzt. man kann leicht denken daß ich selbst den versuch nicht habe machen sehen.
am 9ten märz, nachdem die juden am vorhergehenden tage sabbat
gehalten hatten, reiseten wir von jänkscha 4  meile bis taük, ein großes
dorf an einem fluß, der sich oft sehr stark ergießt. unterweges sahen wir
wiederum die schönsten wiesen und äcker, aber gar kein dorf. taük soll ehmals
dakük geheissen haben, und eine ansehnliche stadt gewesen sein.    es
stehen da noch überreste von einem stadttor, und von einer großen mosqu , die
beide von gebrannten ziegelsteinen gebaut sind. jezt findet man hier kein einzig
haus von gebrannten ziegelsteinen; sie sind alle entweder von backsteinen oder
von bloßem leim gebaut. nahe bei dem dorfe ist das begräbniß eines mo ,
hammedanischen heiligen mit namen sein elabedin, von dem man sagt, daß
er noch jezt alle jahr einen blinden sehend macht. es ist daher kein wunder,
wenn sein grab viel von mohammedanern besucht wird. sein sohn, imäm
mohammed, ist auch in dieser gegend begraben. die erde von seinem grabe
soll für alle krankheiten gut sein.
am 1oten reiseten wir von taük etwa5deutsche meilen bis kerkük.
auf diesem wege kömmt man über eine niedrige bergstrecke, die man von einem
alexander
   vermutlich dakuka dessen in semmlers uebersetzung der algemeinen weltistorie der
neuern zeiten tom. ii.   78. erwähnt wird. beiläufig will ich hier bemerken, daß
die namen albu ferädsch, al b d, hadidin u. s f. welche man auf der reisecharte
tab. 41 und 45 findet, namen von arabischen und kurdischen stämmen sind, die in
diesen gegenden herum wandern.
ii. teil. u u

338 reise von bagdad nach mosul.
1766. alexander benennt, der in dieser gegend begraben sein soll, und also nicht von
märz. alexander dem großen  dul karnein  wie meine reisegefährten meinten. zu
 tt taük hatte man den juden so vieles von räubern erzählt, die sich hier, auf der
grenze der paschäs von bagdäd und kerkük aufhalten sollten, daß sie eine
bedeckung von vier mann mitnahmen. diese leute aber waren vermutlich selbst
räuber, und hatten die juden nur furchtsam gemacht, um für ihre begleitung eine gute
bezahlung zu erhalten. ich fragte einem von ihnen, in dessen hause ich des
nachts geschlafen hatte, wie er eine so schöne flinte und einen so guten säbel
bekommen hätte  er antwortete  reisende, welche diese gewehre nicht zu brauchen
gewußt, hätten sie ihm gegeben; er wäre ein segmen  soldat  der oft reisende
begleitete, und also dergleichen nötiger hätte als ein kaufmann.
s a  kerkük liegt in einer schönen und fruchtbaren aber wenig
bebauten ebene, unter der polhöhe 35 . 29 . von der stadt selbst, welche
am fuße eines steilen hügels liegt, ist nur wenig mehr übrig. der hügel aber,
welcher oben mit einer mauer von erde umgeben ist, und das castell genannt
wird, ist stark bewohnt, und hat eine besatzung von janitscharen. dieß
sogenannte castell ist so unreinlich, als ich jemals einen ort gesehen habe, und
die häuser sind auch alle sehr schlecht. man findet hier3mosqu en mit
türmen. die eine davon ist deswegen merkwürdig, weil man in derselben die
begräbnisse der propheten daniel, michael, hanania und azaria zeigt. die
 juden zweifeln nicht daran, daß selbige hier würklich begraben sind; die
mohammedaner aber erlauben ihnen nicht in die mosqu  zu gehen, und ihre andacht
dicht bei den gräbern zu halten.
zu kerkük sind etwa 4o chaldäer oder nestorianer die sich mit der
römischen kirche vereinigt haben. sobald selbige nachricht von der ankunft eines
europäers erhalten hatten, besuchten mich gleich einige, die sich ungemein
freueten, einen mann aus dem lande des heiligen petrus zu sehen, und baten, daß
ich doch einige tage bei ihnen bleiben möchte. sie beklagten sich sehr über die
hartnäckigkeit der übrigen morgenländischen christen, die von ihren alten
jrtümern nicht ablassen, und den pabst als christi stattalter auf erden
erkennen wollten. ich ermahnte diese guten leute, gedult mit ihren nebenchristen
  zu

reise von bagdad nach mosul. z39
zu haben, ohne es mir merken zu lassen, daß ich selbst nicht von ihrer gemeine 1766.
sei. überhaupt habe ich bemerkt, daß alle morgenländische christen sich gut märz.
unter einander vertragen, daß aber alle die römisch katolischen nicht leiden tt 
können. dagegen sind diejenigen, welche von den europäischen mönchen und
ihren untermissionarien bekehrt sind, wiederum die ärgsten seinde von denen,
die ihre alte kirche nicht verlassen wollen.
kerkük ist die residenz eines pascha von zwei roßschweiffen. er wohnt
aber nicht in der stadt, sondern gegen über an der andern seite des flusses.
sein gebiet ist nur sehr klein. das übrige von dem großen gouvernement
schähr essül, welches sich auf diesem wege von taik bis arbil erstreckte,
gehört jezt alles zu bagd d, wie im vorhergehenden bemerkt worden. nadir
schah brauchte nicht viele mühe um diese stadt mit samt dem castell
einzunehmen. da er aber bei mosul nicht so glücklich war, so mußte er sich eiligst von
hier zurück ziehen, wobei er viel einbüßte. ich fand noch einige bomben auf
dem wege, die die perser vor2o jahren zurückgelassen hatten.
in dieser gegend sind viele wassermühlen. es wird daher viel mehl
von hier nach bagdad, und dafür datteln von basra und andere waaren
wieder zurück gebracht. nahe bei kerkük soll man auch bitumen  und
naphtaquellen finden. eine stelle, die man baba gurgur nennt, ist besonders
merkwürdig, weil die erde daselbst so heiß ist, daß man eier und fleisch auf
selbiger kochen kann. man darf nur ein kleines loch machen, um den topf
darauf zu setzen. des nachts soll man an dieser stelle flammen sehen. dieß
haben mich verschiedene versichert, die an dem orte gewesen waren. ich glaubte
zeit genug zu haben, um die stelle selbst besuchen zu können, weil die
mohammedaner von unserer kafle, nemlich die eseltreiber, willens waren, zwei
tage zu kerkük zu bleiben und daselbst ihren beiräm zu seiern. am 11ten
des vormittags aber kam eine andere kasse an, die auch nach arbil wollte, und es
ward daher beschlossen gleich mit ihr abzureisen. wir sahen wiederum kein
einziges dorf bis altün kupri wo wir erst am 12ten des abends anlangten.
wir trafen aber viele kurdische familien an, die ihr vieh auf den hiesigen
schönen wiesen weideten.
uu2 altin

34o reise von bagdäd nach mosul.
1766. altün kupri  d. i, die goldene brücke  ist eine stadt von4bis 5 oo
märz häusern. sie liegt an dem kleinen zäb auf einer insel, und hat ihren
na tt men von einer großen brücke, die über den einen arm dieses flusses gebaut
worden. von dieser brücke, welche einen übermäßig hohen bogen hat, machte
man die anmerkung, daß die alte brücke welche vor einigen jahren eingestürzt
war, bei weitem nicht so hoch gewesen wäre daß man aber keinen baumeister
hätte finden können, der im stande gewesen wäre den bogen niedriger zu
bauen. wir hatten in der vorigen nacht und diesen tag über so viel regen
gehabt, daß wir ganz naß und müde waren. unterdeß ging die karwäne gerade
durch die stadt, und lagerte an der andern seite des flusses im freien felde. alle
leute rieten mir gleich mit der karwane zu folgen, weil der fluß in der
folgenden nacht gewiß so hoch steigen, und so reissend werden würde, daß ich ihn
nicht ohne gefahr würde passiren können. sonst pflegte ich auch bei einrichtung
meiner reise allezeit den rat der eingebornen zu folgen; jezt aber dachte ich
nur an die bequemlichkeit, die ich in der folgenden nacht, da wir noch regen
erwarteten, in einem hause haben würde, wo ich meine kleider trocknen konnte.
ich schickte also nur den maulesel mit der bagage nach der andern seite des flusses,
und blieb selbst mit meinem bedienten und dem pferdewärter zurück.
zu altün kupri ward das fest beiräm geseiert. ich sah hier eben die
lustbarkeiten, welche man bei dergleichen gelegenheit auf den straßen zu
k hira anzustellen pflegt  nemlich hin und wieder waren schaukeln aufgerichtet, in
welche sich auch alte bärtige leute setzten; ingleichen sah man klopfechter, die
mit stöcken nach einander schlugen, und den schlag mit einem polster
parirten.   . ich ließ gleich einen kerl kommen, der meine glieder brav recken und
drücken, oder vielmehr mit beiden fäusten kneipen muste. diese behandlung
scheint einem europäer anfänglich nicht sehr angenehm zu sein. sie ist aber in
den morgenländern sehr gebräuchlich, und ich habe mich dabei wohl befunden,
besonders
   erster band tab. xxv. fig. b. c. d. schon die alten egypter hatten solche belustigungen
an ihren festtagen. recherches philosophiques sur les egyptiens   les chinois
tom. ii. 157.

reise von bagdad nach mosul. 34 i
besonders nach einer starken tagereise. man braucht sich nur der länge nach 1766.
auf den boden zu legen, da dann der kerl alle muskeln am ganzen körper mit märz.
vollen fäusten herzhaft angreift und drückt, und das geblüt dadurch wiederum tt 
in einen ordentlichen umlauf bringt.
koi sandsjak, die residenz eines kurdischen pascha, der unter
bagdäd steht, liegt 12 stunden nach nordost zum osten von hier. arbil und
altün kupri gehörten noch vor wenigen jahren zu diesem kurdischen paschalik.
jezt sendet der pascha zu bagdäd einen gouverneur nach arbil, und dieser
schickt einen aganach altün kupri.
am 13ten des morgens fand ich den fluß würklich so hoch angewachsen,
daß ich ihn nur mit lebensgefahr passiren konnte. ich würde also gern zurück
geblieben sein. da ich aber meinen quadranten und meine kleine bagage bei
der kasse gelassen hatte, so mußte ich folgen. meine reisegefährten waren
schon über eine stundeweges voraus. ich wagte es allein mit meinem
bedienten und pferdewärter, die beide sehr furchtsam waren, nachzureisen, und kam
bei köstöppe wieder glücklich zu der karwane. aber dieß war auch zu viel
gewagt. unterweges kam erst ein, und nachher zwei kurdische schechs auf
mich zugeritten, die große lust zu haben schienen mich zu plündern. da
aber sie nur lanzen und ich feuergewehr hatte, und da ich ihre fragen wegen
meiner reise beantwortete ohne die geringste furcht zu zeigen, so wagten sie es
doch nicht, mich anzuhalten. nach westen vom wege liegt ein großes
gebürge welches die einwohner kara dsjög nennen. verschiedene haben mich
versichert, daß man daselbst noch viele überbleibsel von dörsern und städten
finde; allein für reisende soll daselbst wenig sicherheit sein, weil die dasigen
bergeinwohner sich nicht viel um die benachbarten türkischen stattalter
bekümmern.
kös töppe hat seinen namen von einem kleinen hügel. auf diesem
hügel sah ich zum erstenmal auf meiner reise eine mohammedanerin ihr gebet mit
allen gewöhnlichen ceremonien und verbeugungen halten. die europäischen
gelehrten haben darüber gestritten  ob das mohammedanische frauenzimmer
verpflichtet sei zu beten, ja ob es hofnung habe ins paradies zu kommen oder
uu3 nicht 

z42 reise von bagdad nach mosul.
1766. nicht  die mohammedanischen gelehrten dagegen haben sich sehr darüber
gewunmärz dert, wenn ich nur daran zweiffeln wollte, daß ihre weiber ins paradies
kom ttmen könnten; sie haben mich versichert, daß auch selbige verpflichtet wären
täglich5mal zu beten, und daß einige dieß gesetz in ihren häusern genau
beobachteten. weil sie aber nicht so viel bemerkt werden als die männer, so
beten sie überhaupt seltener.  
das dorf köstöppe wird auch chän adile genannt. die ganze
gegend, obgleich sehr fruchtbar, war noch vor wenigen jahren eine wüste, die
bloß von herumwandernden kurden genutzt ward. achmed pascha zu bagd d
ließ hier, zur bequemlichkeit der couriers, einen brunnen graben, und ein
haus bauen. dessen tochter, adile chatün, ließ dabei einen ansehnlichen
chän für reisende aufführen, und den bauern die sich dabei niederlassen
wollten, wurden freiheiten versprochen, und so entstand in kurzer zeit ein
ansehnliches dorf. es würde den türkischen paschäs sehr leicht sein, ihre
fruchtbaren gegenden auf diese art bald zu bevölkern. da sie aber gemeiniglich nur
eine kurze zeit in einer provinz bleiben, und daher sich derselben so sehr als.
möglich, zu benutzen suchen, so lassen sie nicht nur selbst die schalzungen mit
aller schärfe eintreiben, sondern schützen nicht einmal die armen bauern gegen
die herumwandernde araber und kurden. es ist also gar kein wunder, daß
die provinzen des türkischen reichs immer mehr und mehr verwüstet werden.
am 14ten reiseten wir3meilen bisu2   arbil. dieß ist ohne
zweifel eben das arbela, welches durch die schlacht zwischen alexander und
darius berühmt worden ist. es hat viele jahre seine erbliche
mohammedanische prinzen gehabt, deren gebiet sich in persien bis tauris erstreckte. die
stadt war damals sehr groß, und hatte ein castell auf einem hohen hügel. jezt
ist davon wenig mehr übrig als dieß castell, und dieß ist nicht einmal mit einer
mauer umgeben, sondern die äußern häuser, welche alle von ungebrannten
ziegelsteinen gebaut sind, stehen am rande des hügels so nahe an einander, daß man
nur durch einen aufgang in die jezige stadt kommen kann.    unten am
hügel,
   miohämmed mtahadi zähän nennt arbl eine festung. geschichte des tadir schah
s. 364.

reise von bagdad nach mosul. 343
gel, wo ehmals die große stadt lag, stehen nur wenige schlechte häuser. al 1766.
tertümer findet man hier nicht, außer weit im felde einige überbleibsel von märz.
einer großen mosqu , die von einem snltän musaffer gebaut sein soll.
derdabei stehende minäre ist so dauerhaft von gebrannten ziegeln und kalk gebaut,
daß man in demselben durch2türen und auf2wendeltreppen noch jezt bis oben
hinaufsteigen kann. die eingänge sind einander gegenüber, und zwei personen
können zugleich hinaufsteigen ohne sich wieder zu sehen, bis sie oben auf den turm
kommen.
die stadt arbil liegt unter der polhöhe 36 . 1 1 . sie gehört jezt zudem
gouvernement bagdäd, und hat eine starke besatzung janitscharen von
constantinopel. urmia, eine stadt in persien, liegt nur5tagereise von hier.
verschiedene personen hatten mir erzählt, und zu arbil hörte ich es gleichfals,
daß an einem berge bisotün, zwischen kirmanschah und hamdän,  ein jude
aus mosul sagte zwischen alwend  holwan  und hamdän dem ehmahligen
ecbatana  am felsen selbst noch viele große figuren und inschriften vorhanden
sind. der ort war sehr weit von meinem wege. wenn aber künftig ein
europäer nach isfahän reisen, oder von da zurückkommen sollte, so könnte er
diesen weg nehmen, und die am berge bisotün befindlichen inschriften copiren.
sie sind vermutlich in eben der sprache, und mit eben dem alphabet
geschrieben, wie die zu nakschi rustam, wovon ich einen teil auf der tab. xxxiv.
geliefert habe.     
das land in der gegend von arbil wird nicht aus flüssen gewässert, wie
das bei bagdäd und basra. es giebt gemeiniglich1o, und nicht über 15
fältig; der weizen aber, der bloß durch regen getränkt worden ist, giebt nicht
nur mehr mehl, als der welcher durch flußwasser gewässert worden, sondern
wird auch für nahrhafter gehalten. die ursache warum der weizen hier nur
15 fältig giebt, wenn man in der gegend von bagdäd wohl 2o fältig erndtet,
ist
s   diodorus sagt im 2ten buch daß semiramis in dieser gegend große figuren und
inschriften im felsen habe aushauen lassen. otter hat sowohl die figuren als die
inschristen am berge bisotün gesehen, aber nichts davon abgezeichnet. voyage en
turquie   en perse tom. i. p. 184 188.

344 reise von bagdad nach mosul.
1766. ist wohl bloß, daß man in den gegenden, die nicht durch kunst gewässert
wermärz den, dicker säen muß, weil der saame nicht sogleich wurzel schlägt, und also
 tt vieles verdorrt oder von vögeln weggetragen wird.
die meisten von der kafle, mit welcher wir uns zu kerkük vereinigt
hatten, gingen nicht weiter als bis arbil. hier hörten wir daß am 16ten eine
andere kafle abgehen würde. mit dieser brachen wir des morgens sehr früh
auf, und reisten9stunden oder 5   deutsche meilen bis an den großen zäb
 türk. zarb  welcher in häkerte, einer provinz von kurdestän entspringt.
dieser fluß soll, wenn es lange nicht geregnet hat, und in der jahrzeit wenn der
schnee auf den benachbarten bergen nicht schmilzt, so niedrig sein, daß man
ohne alle gefahr zu pferde hindurch reiten kann. jezt war das wasser sehr
hoch, und der strom sehr reissend.
von arbil bis an den zäb sieht man kein einziges dorf. an der andern
seite des flusses aber liegt ein dorf abd el asis, das gänzlich von leuten
bewohnt wird die man jesidier o2aingleichen dauäsin nennt. weil die
türken nur denen freie religionsübung in ihren ländern erlauben die göttliche
bücher haben, d. i. die mohammedaner, christen oder juden sind, so müssen
die jesidier die grundlehren ihrer religion sehr geheim halten. sie nennen sich
daher mohammedaner, christen oder juden, nachdem derjenige der sich nach ihrer
religion erkundigt, sich zu dieser oder jener partei bekennt; sie sprechen mit
ehrfurcht vom korän, evangelio, den5büchern moses und den psalmen.
wenn sie endlich auch überführt werden daß sie würklich jesidier sind, so
wollen sie doch behaupten daß sie mit den sunniten eine religion haben. es ist
also fast unmöglich darüber etwas gewisses von ihnen zu erfahren. einige
beschuldigen sie, daß sie den teufel unter dem namen tschellebi, d. i. herren
anbeten; andere sagen daß sie große ehrerbietung für die sonne und fürs feuer
bezeigen, daß sie grobe heiden sind und abscheuliche gebräuche haben. sie
bekennen sich aber vielleicht zu einer nebensekre der beiasiten in omän. da
man zwischen dem großen zäb, syrien und armenien viele dauasin findet,
und sie also in allen benachbarten städten bekannt sind, so will ich das
anführen, was vernünftige sunniten und morgenländische christen, teils aus
ihren

anmerkungen von den jesidiern. z45
ihren reden, teils aus ihren handlungen beobachtet haben wollen. diese 1766.
behaupten, daß ein schech ade der stifter ihrer religion sei, und meinen märz.
daß sie ursprünglich von den arabern abstammen, die unter schamers anführung t t 
hössein, mohammeds enkel, tödteten, und alis familie unter der
regierung des khalifen jesid so sehr verfolgten. letzteres wollen sie daraus schließen,
weil ein schamer bei den dauasin als ein großer heiliger angesehen wird, und
weil die schiiten, welche hössein für ihren grösten märtyrer halten, sich ein
verdienst daraus machen, wenn sie einen von dieser sekte tödten können.
sie sollen abbildungen von schlangen, widder und andern tieren
haben. die von der schlange zur erinnerung, daß eva dadurch verführt
worden, und die vom widder, um sich daran zu erinnern daß abraham gott
gehorsam gewesen, und seinen sohn habe opfern wollen. man hat mich auch
versichert, daß die dauasin den teufel nicht anbeten, sondern bloß gott als den
schöpfer und wohltäter aller menschen verehren. sie wollen aber gar nicht vom
satan reden, ja nicht einmal seinen namen hören. sie sagen  es schicke sich
eben so wenig, daß die menschen in der streitigkeit zwischen gott und einem
gefallenen engel partei nehmen, als wenn die bauern einen in ungnade
gefallenen bedienten des pascha verspotten und fluchen wollen. gott bedürfe
unserer hülfe nicht, um den satan für seinen ungehorsam zu strafen; es könnte
kommen daß er ihn wieder zu gnaden annähme, und dann müßten wir uns
vor dem richterstul gottes schämen, wenn wir einen seiner engel ungebeten
geschimpft hätten  es wäre daher besser, sich um den teufel gar nicht zu
bekümmern, sondern sich nur zu bestreben, daß man selbst bei gott nicht in
ungnade fallen möchte. wenn die jesidier nach mosul kommen, so werden sie
zwar nicht von der obrigkeit angehalten, wenn man sie auch kennt. der pöbel
aber sucht bisweilen sie zu prellen. wenn sie diesem eier oder butter verkaufen
wollen, so sucht er erst die waare in die hände zu bekommen; dann fängt er an
über den preis oder anderer ursachen wegen, aus allen kräften auf den satan
zu schimpfen, worauf der dauasin oft höflich genug ist, lieber alles
zurück zu lassen, als ein zeuge zu sein daß der teufel so gemishandelt
werde. in den gegenden aber wo sie die oberhand haben, darf
nieii. teil. 3. r mand

346 anmerkungen von den jesidiern.
1766. mand fluchen wenn er nicht geprügelt sein, oder gar sein leben
verliemärz. ren will.
   die jesidier beschneiden sich wie die mohammedaner. sie trinken
wein und andere starke getränke, sind aber dabei so behutsam, daß sie den
becher allezeit mit beiden händen anfassen  und wenn unvermutet ein wenig
auf die erde geschüttet werden sollte, so graben sie selbige sorgfältig aus, und
tragen sie nach einer stelle, wo der wein nicht mit füßen getreten werden kann.
hätte mohammed daran gedacht, seinen anhängern eine eben so große
ehrerbietung für den wein einzuprägen, so würde er dieß getränk wohl nicht
gänzlich verboten haben. denn es ist eben nicht zu befürchten daß ein dauasin
sich berauschen werde, und dieß scheint es nur gewesen zu sein, was der
arabische prophet verhüten wollte. die geistlichen der jesidier kleiden sich schwarz,
welches bei den mohammedanern nicht gebräuchlich ist. sie sollen jährlich
drei fasttage haben, und eine wallfahrt nach schech ade machen, welcher
zwischen aker und mosul begraben liegt. hier soll ein großes wasserbehältniß
sein, in welches die jesidier, ihrem heiligen zu ehren, viel gold und sile
ber werffen. ein nestorianer aus der nachbarschaft, der diese
kostbarkeiten nützlicher anzuwenden wußte, wagte es in einer nacht in den teich zu
steigen, und etwas davon zu holen. die tochter des aufsehers kam just um
wasser zu schöpfen, und sah den menschen mitten im wasser. da sie nun an
diesem heiligen orte nichts weniger als einen räuber vermutete, so glaubte sie
es könnte niemand anders sein, als schech ade selbst  sie lief eiligst zurück
um ihrem vater die erfreuliche nachricht zu bringen, daß ihr großer heiliger sich
persönlich im teiche hätte sehen lassen; das gerücht verbreitete sich bald bei
allen dautasin, die sich darüber sehr freueten, da inzwischen der nestorianer
sich das gefundene wohl zu nutzen machte.
es ist die algemeine meinung der mohammedaner daß die einwohner
auf dem berge sindiär, welche gröstenteils jesidier sind, gleichfals einen
schatz für ihren schech ade in einem brunnen, oder in einem teiche
verwahren. einige stämme dieser gegend hatten vor einigen jahren reisende von
bagdäd geplündert. soleiman pascha verfolgte und schlug nicht nur die
her  u 12

anmerkungen von den jesidiern. 347
umwandernde stämme jesidier, sondern ging auch nach dem berge sindsjär, 1766.
ließ verschiedene der vornehmsten prügeln, und sogar hinrichten. keiner aber
märzwollte ihm den schatz entdecken. u n  
die jesidier werden auch von den sunniten so verabscheut, daß schasei,
einer ihrer grösten lehrer, es nicht einmal als eine böse handlung ansieht, wenn
ein muslim  rechtgläubiger  etwa einen von dieser religion tödtet. indeß
mußte doch ein vornehmer osmanli, so wie alle übrige mohammedaner, christen
und juden die in unserer karwane waren, diesen leuten sein leben
anvertrauen, wenn er über den zäb wollte. denn der fluß war jezt so groß, daß
es unmöglich war hindurch zu reiten, und es war hier kein fahrzeug, als nur
die kelleks der jesidier aus dem gegenüberliegenden dorfe abdelasis. auch
diese kelleks sind von der beschaffenheit, daß ich in meinem leben kein
schlechteres fahrzeug gesehen habe. er besteht aus 32 aufgeblasenen schafsfellen
 vier in der länge, und acht in der breite  alle gleichsam unter einem stück
von einem zaun festgebunden.    unterweges war schon viel davon geredet
worden, daß man sich wohl in acht nehmen müßte, in gegenwart der jesidier
zu fluchen oder nur den satan zu nennen, weil man beispiele hätte, daß sie
ihren kellek umgeworfen hätten, wobei dann die reisenden gut und leben
verloren, sie selbst aber sich durch schwimmen gerettet hätten. bei erblickung
dieser art schiffe, des breiten und reissenden stroms, der dauasin, welche
wußten daß sie von allen nationen verhaßt sind, jezt aber eine recht
gebieterische mine annahmen, um zu zeigen daß sie in diesem augenblick leute von
wichtigkeit wären, bei der furchtsamkeit welche aus den gesichtern aller
meiner reisegefährten hervorblickte  bei allem diesen ward ich auch nicht wenig
furchtsam. es waren nur wenige kelleks vorhanden, so daß sie oft hin und
zurück fahren mußten, um die ganze karwane hinüber zu bringen. jeder
wollte der erste sein, und keiner wollte so viel bezahlen als die dauasin
verlang3ex2 teu.
   in eduard ives reisen ii. teil s. 168 der deutschen uebersetzung ist ein druckfehler, der
dem leser einen ganz irrigen begriff von dem zkellek giebt. es heißt daselbst  die
maschine werde durch zwei räder in bewegung gesetzt. man lese an dessen statt
ruder.

348 anmerkungen von den jesidtern.
1766. ten. hiebei gab es zänkereien, und ich kann mit wahrheit sagen, daß ich
märz die leute auf der ganzen reise von bagdäd an bis hieher nicht so viel habe
flu   chen hören als an diesem orte, da doch jeder sich vorgenommen hatte hier nicht
zu fluchen. ich hielt es indeß für ratsam mit diesen leuten nicht zu zanken.
ich bezahlte einem derselben noch mehr als er von den übrigen verlangt hatte,
damit er mir einen guten kellek schaffen sollte, unter welchem alle felle noch wohl
aufgeblasen waren. die fährleute, welche mit dem aga nicht einig werden
konnten, fingen nun gleich an meine sachen auf das fahrzeug zu tragen.
einer von den bedienten des vornehmen türken empfand es so übel, daß ein
dsjaur seinem herrn vorgezogen werden sollte, daß er nicht wenig auf mich und
die dauasin fluchte. unterdeß ward meine bagage und die sattel von meinem
pferde und mauleseln auf den kellek getragen, ich legte mich oben darauf, der
strom war sehr reissend, ich vermutete daß ich mit samt meinen beiden
charonen, die meiner damaligen meinung nach, den teufel anbeteten, von jeder
welle verschlungen werden würde; kam aber endlich mit gottes hülfe glücklich
ans andre ufer.
die lasttiere mußten alle dnrch den fluß schwimmen. pferde und
maulesel schwimmen ziemlich gut. ein dauasin nahm ein aufgeblasenes
schafsfell vor der brust, schwam auf selbigem hinüber, da er3und auch wohl 4
pferde oder maulesel leitete. dem esel mußte man ein, und auch wohl zwei
schafsfelle auf dem rücken binden, und ein kerl konnte nicht mehr als zwei
esel führen. ein esel ersof. der eigentümer desselben, ein
mohammedaner, schalt und fluchte nicht wenig auf den der ihn geleitet hatte; denn da wir
ziemlich zahlreich waren, so hatte er auch in dem dorfe eben nicht zu fürchten,
daß man ihm gewalttätig begegnen würde. es ward ihm aber dadurch nicht
geholfen. die dauasin stahlen ihm in der folgenden nacht auch seine beiden
übrigen esel und ließen den armen menschen so viel weinen, schelten und fluchen
als er immer wollte.
am 17ten reisten wir nur4stunden bis karmelts, und passirten auf
diesem wege einen kleinen fluß den man chaser nennt. dieser war, nach
dem vielen regen den wir in den letzten tagen gehabt hatten, auch etwas
ange      wachsen,

reise von bagdad nach mosul. 349
wachsen, doch konnten wir dadurch reiten.    vom chaser an bis mosul sieht 1766.
man überall die schönsten kornfelder und viele dörfer. außer denen welche märz
man auf der 45sten tabelle findet, habe ich noch schech amir, ameidän, tt 
bäs girtan und bäs sachra bemerkt. die letztern beiden liegen am berge
ain saffra, der seinen namen von einer quelle bekommen hat, dessen wasser
kalt und gelb ist, und in vielen krankheiten gebraucht wird.
karmelis war ehmals eine ansehnliche stadt.    jezt findet man hier
nur 60 bis 7o häuser, und diese sind nicht so schwach gebaut, als die in dem
gebiete des pascha von bagdäd, sondern alle von kalk und steinen, und
gewölbt. die kornmagazine hat man hier in der erde, wie in persien. die
einwohner zu karmelis waren noch vor wenigen jahren alle nestorianer. der
reichste mann im dorfe, welcher zugleich dorfschulze war, kam gleich bei
meiner ankunft zu mir, und bat daß ich bei ihm einkehren möchte. hier fand
ich 12 bis 16 andere, alle sehr wohl gekleidet. nach den algemeinen
complimenten und fragen wegen meiner reise von bagdad, fragte einer  ob der pabst
das oberhaupt der christlichen kirche wäre, oder nicht  weil ich nicht wußte,
ob ich mit nestorianern oder chaldäern, oder gar mit beiden zu tun hatte, so
antwortete ich  er wäre das oberhaupt von der römisch katolischen, aber nicht
von den übrigen christlichen kirchen; ich zweifelte nicht, es würde der
gesellschaft bekannt sein, daß die armener, griechen und copten alle eben sowohl
3x3 ihre
   es war ohne zweifel in dieser gegend, wo alerander den großen sieg über darius erhielt.
chaser scheint boumelle, der große zäb lycus und arbil arbela zu sein. curtius
iv 8. von arbelaging alexander in4tagen bis   tennis, wo bitumen quellen waren.
kerkuk ist nur 20 stunden und düs churmatu etwa 35 stunden von arbela. vielleicht
also ist letzteres das ehmalige un7emnis. denn h t wo gleichfalseinebitumen quelle ist, ist
wohl zu weit von arbil,als daß alexander mit einer armee diesen weg in4tagen hätte
zurücklegen können. es war auch bei dem fluß chaser wo die tataren im jahr der hedsjera
633 ihr lager aufschlugen. semmlers uebersetzung der algemeinen
weltistorie der neuern zeiten 3ter teil. hier kommen noch viele namen vor, die man
auf meiner reisecharte findet.
    in andern reisebeschreibungen wird dieser ort dsaur koi genannt, weil hier keine
mohammedauer, sondern lauter christen wohnen.

35o reise von bagdäd nach mosul.
1766. ihre eigene patriarchen hätten, als die nestorianer, und daß diese alle die
obermärz herrschaft des pabstes nicht erkennten. ist aber der pabst nicht der nachfolger
 tt des apostels petri  fragte mein gegner, und hat christus nicht gesagt  du bist
petrus, und auf diesem felsen will ich bauen meine gemeine   dieß zeigte daß
er kein nestorianer sondern ein chaldäer  unirter  war. ich antwortete 
petrus hat freilich zu rom das evangelium gepredigt, wo jezt der pabst das
geistliche oberhaupt ist; allein er hat christi lehre auch in andern städten
ausgebreitet, und es steht nicht im evangelio, daß derjenige welcher der öberste
geistliche zu rom sein würde, als das oberhaupt aller christen angesehen
werden sollte. übrigens wäre es mir gleichgültig, ob einer den pabst als sein
geistliches oberhaupt auf erden erkenne, oder nicht. alle christen, von welcher
partei sie auch wären, hätten das evangelium, und glaubten an die lehre
christi welche petrus gepredigt hätte. wenn sie nur dieser lehre folgten, so
wäre ich der meinung, daß gott keinen unterschied zwischen chaldäern,
nestorianern und andern christen machen würde. mein gegner fragte  ob ich
dann kein frandsi  europäer  sondern etwa ein griech wäre  ich versicherte
ihn daß ich ein europäer wäre, aber aus der gegend von europa, wo man
die oberherrschaft des pabstes schon über 200 jahre nicht mehr erkenne. die
übrigen von der gesellschaft waren bisher blos zuhörer gewesen. jezt meldeten
sich einige nestorianer. mein lieber priester, sagte einer, du hättest viel
besser getan, wenn du bei der religion unserer vorfahren geblieben, und unsere
freunde und angehörige auch nicht davon abwendig gemacht hättest. da hast du
und viele andere auf dein zuraten unsern eigenen patriarchen verworfen,
und an dessen statt einen europäer als das oberhaupt der kirche angenommen,
den selbst nicht einmal europäer dafür erkennen. es tat mir leid, daß
vielleicht beide parteien durch dieß gespräch ärgerniß genommen hätten. ich
versicherte sie also, daß noch mehr als halb europa römisch catolisch wäre;
daß die übrigen zwar nicht unter dem pabst stünden, daß aber alle sich einander eben
sowohl als christen ansähen, als die verschiedenen gemeinen der
morgenländischen christen in dem weitläuftigen türkischen reiche. ich wäre also der
meinung, sie könnten einen jeden in religionssachen dasjenige glauben lassen,
wovoy.

reise von bagdäd nach mosul. 35 i
von er sich überzeugt hielte, und darum doch freunde bleiben. der priester 1766.
war damit nicht zufrieden. er sagte  die europäischen missionarien zu mosul märz 
hätten ihn versichert daß ganz europa die oberherrschaft des pabstes erkenne, tyt.
er zweifelte also daran, daß ich ein europäer wäre. wenn ich aber ein
europäer wäre, so würde ich dieß lesen, und dadurch überführt werden können, daß
er recht hätte. bei diesen worten zog er ein kleines lateinisches buch mit
einer syrischen oder chaldäischen übersetzung aus seinem busen, und wies mir die
stelle, du bist petrus u. s. f. ich antwortete ihm, wir hätten davon schon
gesprochen, und dieß stünde nicht nur in seinem buche, sondern auch in den
büchern aller christen. große geistliche hätten über diese stelle schon so viele
jahre gestritten ohne sich darüber vereinigen zu können, wir beide würden also
den streit gewiß auch nicht ausmachen. ich fing darauf an von andern sachen
zu sprechen. als, von der fruchtbarkeit ihres ackers, welcher10 bis 15 fältig
giebt, und von ihrem ackergerät, welches ich eben so schlecht fand, als das
in egypten und andern gegenden des morgenlandes. der geistliche war zwar
etwas beschämt, vornemlich weil er diese versammlung veranstaltet hatte, in
der gewissen hofnung daß ein europäer ihm in alleu beipflichten würde.
unterdeß ward ich mit allen sehr gut freund  und da die zeit des abendgebets
herannahete, welches die morgenländischen christen in der kirche halten, so gingen
wir alle zur kirche. diese wird nach der heiligen barbara benannt. man
zeigte hier noch das begräbniß, nicht nur von der erwähnten märtyrin,
sondern auch noch von ihrer magd. doch hat letztere nicht die ehre, daß die
christen bei ihrem grabe niederfallen, und sie um hülfe anrufen.
dicht bei dem dorfe liegt ein hügel auf welchem der palast des vaters
der heiligen barbara gestanden haben soll. hier ist eine schöne aussicht nach
der umherliegenden wohlbebauten ebene. mar mättei oder schech mätte
 mattäus  liegt an einem hohen berge drei stunden norden nach osten von
karmelis, und ist ein dorf mit einem kloster, das noch jezt von jacobitischen
christen bewohnt wird. hier sollen noch einige altertümer sein, sie sind aber
wohl nicht von großer wichtigkeit. in einem andern dorfe bäs sachra,
1 stunden nordnordost von karmelis, wird das grab eines heiligen mit
nam   

352 reise von bagdad nach mosul.
1766. men daniel besucht. bachsän liegt3stundenweges nach norden, und
märz. baratol, ein dorf das blos von jacobiten bewohnt wird, eine stunde
nor tt den nach westen von karmelis. chasna töppe liegt nordwest nach westen,
und hat lauter mohammedanische einwohner. minäre, ein kleines dorf 1
stunden nach westen, war noch vor wenigen jahren gänzlich von christen
bewohnt; jezt findet man daselbst auch mohammedaner. karakosch, eine meile
uach südwest, hat lauter jacobitische einwohner.
die algemeine sprache auf den christlichen dörfern dieser gegend ist noch
bis auf diesen tag syrianisch. das jezige syrische oder chaldäische aber soll
wenigstens eben so sehr von der sprache verschieden sein, worinn die
kirchenbücher geschrieben sind, als das neu arabische vom alten. diejenigen christen
welche durch handlung oder auf andere art mit fremden in verbindung stehen,
reden auch kurdisch, türkisch, und vornemlich arabisch. ohne zweifel also
findet man auch viele worte von diesen fremden sprachen in dem jezigen syrischen.
von den nestorianern muß ich hier noch bemerken, daß ihr vornehmster
patriarch zuu5 w elkösch, einem dorfe nicht weit von mosul residirt, und
allezeit elias heißt. unter ihm sollen etwa noch 3oo dörfer stehen, wovon
aber vermutlich viele nicht ganz von christen bewohnt werden. daß der
nestorianische patriarch zu häkarte seine befehle nicht annimmt, ist schon s. 332
bemerkt worden. der patriach der jacobiten wohnt zu diarbekr, wie
nachher angezeigt werden wird. elkösch ist auch deswegen merkwürdig, weil der
prophet nahum daselbst geboren und begraben ist. nach seinem grabe
geschehen noch jezt wallsahrten von juden. elkösch scheint gleichfals eben der ort
zu sein, welcher in der algemeinen weltistorie al cawaschi genannt wird, und
im anfang des 7ten jahrhunderts nach der hedsjera ein castell hatte.
am 18ten reisete ich von karmelis drei deutsche meilen beständig zwischen
gepflügten äckern bis mosul. an der nordseite des weges liegen die dörfer
baschbita, basaua und godseli. bei letzterm ist ein kleiner fluß über
welchem eine brücke gebaut ist. an der südseite des weges sieht man die
dörfer minäre und kodsjak,
bevor

 s z  
a
z z rz    
yh  
4.   z  4


s  

reise von bagdäd nach mosul. 353
  bevor man von dieser seite nach mosul kömmt, reitet man durch ninive. 1766.
diese stadt soll sich nach der meinung der christen zu mosul, von kadikend bis märz 
jeremdsja, welche dörfer höchstens2deutsche meilen von einander entfernt tt 
sind und am tiger liegen, erstreckt haben; die juden aber wollen behaupten,
daß sie drei tagereise lang gewesen sei. ich erfuhr es nicht eher daß ich an
einem so merkwürdigen orte war, als nahe am flusse. hier zeigte man mir
ein dorf auf einem großen hügel, das man nunia nennt, und eine
mos  qu  in welcher der prophet jonas begraben liegt. die juden haben bis auf
den heutigen tag noch viele ehrfurcht vor diesem grabe. aber seitdem es in den
händen der mohammedaner ist, halten sie ihre andacht nicht dicht bei
demselben, sondern bleiben ausserhalb der mosqu . sie sagen, daß die
mohammedaner es ihnen nicht erlauben wollen in diesen ihren tempel hineinzugehen.
aber dieß ist wohl nur eine entschuldigung; denn zu mosul verbietet man es
den christen gar nicht, das grab eines ihrer heiligen in einer kirche, die in eine
mosqu  verwandelt worden ist, zu besuchen, so oft sie wollen. vielleicht
wollen die juden nicht in einen tempel anderer religionsverwandten gehen, oder
sie sind zu geizig um davor etwas zu bezahlen; denn die leute welche in diesen
ländern die aufsicht über dergleichen gebäude haben, nehmen eben so gern ein
trinkgeld, als die in europa. ein anderer hügel in dieser gegend wird kalla
nunia oder das castell von ninive genannt. auf demselben liegt ein dorf
koindsjug. zu mosul, wo ich dicht am tiger wohnte, zeigte man mir auch
noch die wälle von ninive, die ich auf meiner durchreise nicht bemerkt, sondern
für eine reihe hügel gehalten hatte. ich habe nachher von allem einen
prospekt auf der tabelle xlvii entworfen. 1. ist die mosqu  in welcher
man das grab des propheten jonas zeigt. 2. das dorf nunia, 3. die
vermeinten wälle von ninive und 4. der berg ain safra.  
von ninive nach mosul ist eben eine solche brücke, wie bei bagdäd
und helle. hier aber ist der fluß nur 66 doppelte schritte,  etwa 3oo fuß 
breit, und unter der brücke liegen nur 2o kleine fahrzeuge. nach einem
starken regen, oder wenn der schnee auf den umherliegenden bergen schmilzt,
steigt der fluß so stark, daß die brücke an dem einen ufer gleich losgelassen
ii. teil. pywerden

354 verschiedene wege von bagdäd nach mosul.
1766. werden muß, wenn sie von dem strom nicht weggerissen werden soll. dieß
märz geschah am 23sten märz, und in diesem jahre schon zum 2ten wo nicht zum 3ten
 tt mal. jezt stieg das wasser nur wenige fuß, und am ersten april ward die
schiffbrücke wieder über den fluß gelegt. das ufer ist an der ostseite weder
hoch noch fest, und daher der weg bis an die brücke oft sehr schlecht. der
pascha hatte vor einigen jahren über diesen schlechten weg bis an die brücke
einen damm , oder vielmehr eine brücke gebaut, die bogen aber so niedrig
und so enge gemacht, daß der strom sie bei dem ersten hohen wasser wieder
weggerissen hatte. jezt ist der weg noch schlimmer als vorher.  
über zölle und wegegeld kann ein billigdenkender reisender sich in
diesen gegenden nicht beschweren. zu jänkscha, kerkük, altun kupri,
arbkl und bei dem flusse zäb ward ein sehr kleines wegegeld gefodert, welches
man hier z  bädsch nennt. zu mosul mußte auch ich meine sachen
nach dem zollhause bringen, bezahlte aber nichts als nur ein trinkgeld an die
bedienten, damit sie mich bald befördern möchten. die kaufleute bezahlen
für eine kameelladung leinwand oder seidenzeug, es mag sein oder grob sein,
1opiaster, für eine solche ladung caffe7piaster, für pfeffer und andere
dergleichen waaren6piaster. wenn die waaren auf eseln oder mauleseln
ankommen, so werden sie gewogen, und der bädsch dafür im verhältniß mit
dem vorigen bezahlt.
von mosul nach bagdäd kann man sehr bequem auf dem tiger reisen.
man findet hier zwar keine andere schiffe als kelleks, sie sind aber sehr groß,
und die kaufleute schicken damit viele waaren. wenn sie selbst mit reisen
wollen, so bauen sie eine kleine kammer auf demselben, um sich gegen regen und
sonnenschein zu schützen. im frühling, wenn der strom reissend ist, kann
man die ganze reise in3bis 4 tagen zurück legen. sonst braucht man höchstens
14 tage, und eben so lange muß man gemeiniglich auf der landreise zubringen.
auf dieser reise kann man zu tekrid und sam rra anlegen. tekrid war in
den ältern zeiten eine berühmte stadt, und man soll daselbst noch jezt
altertümer finden. sam rra ist deswegen merkwürdig, weil daselbst verschiedene
khalifen residirt, und drei der vornehmsten imäms der schiiten gelebt hbe,
   

verschiedene wege von bagdad nach mosul. 355
deren gräber noch jezt viel von persern besucht werden. hier soll auch noch ein
großer und hoher turm sein, auf welchen man, so wie auf den astronomischen
turm zu kopenhagen, auf einer inclinirten fläche  nicht auf einer treppe 
hinaufsteigt. übrigens soll man nicht nur zu samarra, sondern auch am ufer
des tigers von hier bis bagdäd noch viele überbleibsel von alten gebäuden
finden  weil aber selbige vermutlich alle zu der zeit der mohammedaner gebaut
worden sind, so verdienen sie wohl eben nicht, daß ein reisender sich
ihrentwegen viele mühe gebe. bei nimrud, einem verfallenen castell etwa 8
stunden von mosul, findet man ein merkwürdigeres werk. hier ist von beiden
ufern ein damm in den tiger gebaut, um so viel wasser zurück zu halten, als
nötig ist, die benachbarten ländereien zu wässern. dieß ist wahrscheinlich
kein werk der mohammedaner, und hat also dem reissenden strom wenigstens
schon 1ooo jahre wiederstanden. bei fäta, wo der tiger seinen lauf
durch das gebürge hämerin nimmt, ist ein wasserfall der für ungeschickte
schiffer bei niedrigem, so wie der damm bei nimrud bei hohem wasser
gefährlich ist. wenn aber der schiffer nur versteht, seinen kellek gut zu steuern,
so ist an beiden stellen nichts zu fürchten. auf dem tiger von diarbekr bis
mosul, wo man gleichfals kelleks braucht, trift man drei bis vier
wasserfälle an.
von bagdäd den strom aufwärts nach mosul ist keine schiffahrt,
sondern der schiffer sendet die besten schaffelle auf einem esel wieder zurück; die
übrigen, welche er des transports nicht wert achtet, verkauft er mit samt dem
holze woran die felle gebunden gewesen sind.
bisweilen gehen auch karwanen zwischen bagdäd und mosul durch die
wüste. dieser weg ist viel kürzer, als der über kerkük und arbil. ein
europäer aber wird ihn nicht gern wählen, weil er auf demselben keinen
einzigen merkwürdigen ort antrift, als mur tekrid.
weil ich empfehlungsbriefe an die missionaren zu mosul hatte, so ging
ich vom zollhause gerade nach ihrer wohnung, in der hofnung, daß selbige mir
in der gegend, wo die meisten christen wohnen, ein haus würden verschaffen
py2 kömuen

356 anmerkungen zu mosul.      ,
können. es waren zwei dominicaner, und einer davon war hakim baschi,
d. i. des paschäs leibarzt. sobald aber diese väter hörten, daß ich ein däne
und ein protestant war, konnten sie mir nicht dienen, und ich mußte daher
zimmer in einem öffentlichen chän nehmen. ich habe mich sonst überall ganz gut mit
den europäischen mönchen vertragen können. wenn auch etwa einer den
versuch machen wollte mich zu bekehren, so blieben wir darum doch gute freunde;
allen war es lieb wiederum einen europäer zu sehen. den dominicanern zu
mosul aber schien ich gar nicht willkommen zu sein. es war just in der
fastenzeit, in welcher die nestorianer und jacobiten weder fleisch, milch, butter
noch eier essen, und wenn sie auch todkrank sein sollten. von sonnenaufgang
bis mittag beobachten sie gar ein eben so strenges fasten als die mohammedaner
im ramadan, d. i. sie essen und trinken gar nicht, und rauchen auch keinen
tobak. selbst die dominicaner fasten hier, wenigstens dem anschein nach, eben
so, weil die landes einwohner dieß für die vornehmste pflicht eines christen
ansehen. hätten die guten mönche mir dieß gleich anfangs freundschaftlich gesagt,
so würde ich ihnen zu gefallen, und zur ehre der europäer gleichfals gefastet
haben. so glaubte ich, man würde sich hier eben so wenig um mein essen
bekümmern, als in andern städten.  es ward aber bald bekannt, daß ich nicht
fastete. einige von den dominicanern bekehrte nestorianische priester, die, so
wie der zu karmelis geglaubt hatten, daß alle europäer römisch catolisch
wären, erkundigten sich meinetwegen genauer bei ihren lehrern, und diese
mahlten die protestanten so ab, daß ich von den christen, einige wenige kaufleute
ausgenommen die zu haleb umgang mit engländern gehabt hatten, fast
als ein heide angesehen ward. selbst mohammedaner fingen schon an, mich
nicht mehr für einen christen zu halten, und zu fragen, warum ich so wenig
umgang mit meinen landsleuten, den missionaren hätte   um nun hier nicht
gar verächtlich zu werden, mußte ich nähere freundschaft mit dem hakimbaschi
suchen, und dieß geschah dadurch, daß ich ihm eine partei alte münßen
abkaufte, und sehr teuer bezahlte. nachher sprach dieser eben so schlecht von den
morgenländischen christen, als er vorher von mir gesprochen hatte. kurz, der
mann mochte vielleicht viele morgenländische christen bekehrt, und dadurch
seiull

anmerkungen zu mosul. 357
ner kirche einen großen dienst erwiesen haben. seine denkungsart von andern
christen aber war gewiß gar nicht christlich. .
um den hiesigen einwohnern zu zeigen daß ich keine ganz unbedeutende
person wäre, ob ich gleich mit juden angekommen, und von den dominicanern
als ein unchrist ausgeschrien war, suchte ich gelegenheit zu haben, dem pascha
meine aufwartung zu machen, ob ich gleich diese ehre in andern städten gern
zu vermeiden pflegte. einer meiner freunde mit namen elias, dessen vater
ishäka st. johanne, eques auratus ac sacri pallatii   aulae lateranesis comes,
ingleichen dolmetscher in der chaldäischen und arabischen sprache zu madrid
gewesen war, verschafte mir selbige ohne alle kosten. er erzählte dem kichja,
daß ich aus indien käme, daß ich in persien gewesen wäre und daß ich arabisch
redete. dieser erzählte alles dem pascha wieder, welcher mich bald darauf
rufen ließ, und sich nach verschiedenen sachen erkundigte. ich besuchte auch den
mufti, und von christen, sowohl chaldäer als nestorianer und jacobiten;
kurz, ich hatte in der letzten zeit meines aufentalts zu mosul ursache mit allen
hier befindlichen morgenländischen nationen wohl zufrieden zu sein.
die stadt ove y  mosul liegt an dem westlichen ufer des tigers gerade
gegen das alte ninive über, und unter der polhöhe 36 . 2 o. die juden
wollen behaupten, daß selbige in den ältesten zeiten atur geheissen habe, und
daß zwei ihrer propheten, obadea und jephta el geladi hier begraben sind.
dieß sind aber wohl andere personen, als die, deren name in der bibel
gedacht wird. denn jephta der gileaditer, ward in den städten zu gilead
begraben  buch der richter x11, 7.  von der alten geschichte dieser stadt,
und zu welcher zeit selbige ihren jezigen namen erhalten, habe ich nichts erfahren
können. man wußte nur, daß sie dreimal gänzlich zerstört worden sei.
indeß muß sie sehr alt sein; denn, nach der meinung des hiesigen mufti waren
in selbiger, zu der zeit als sie zuerst von den mohammedanern erobert ward,
und also schon vor1ooo jahren, über2oo christliche kirchen, und eine
menge synagogen. die christen wollen versichern, daß sie hier ehmals über 4oo
kirchen gehabt haben.
p  y3mosul

358 anmerkungen zu mosul.
mosul ist, so wie alle große städte dieser gegend, viele jahre von
mohammedanischen prinzen  sähheb  regiert worden, und zu der zeit scheint es
in einem großen flor gewesen zu sein. die jezige lage und größe dieser stadt
sieht man auf der tabelle xlvi. etwa die hälfte der stadt ist, nach der
landseite, noch mit einer alten und starken mauer umgeben, und von der alten
mauer am flusse ist auch noch etwas übrig. die südost seite der stadt hat
zwar hin und wieder eine mauer und türme, aber diese sind nicht alt, und an
verschiedenen stellen sind die äußern wände der häuser zugleich die stadtmauer.
ein großer teil der stadt liegt wüste. das übrige ist sehr stark bevölkert.
man rechnet die anzahl der häuser auf 2o bis 24ooo, welches aber meiner
beurteilung nach, viel zu viel ist. die straßen sind eben so schmal und
so unordentlich angelegt, als in andern morgenländischen städten. doch findet
man hier nicht solche abgesonderte quartiere, die durch eine pforte verschlossen
werden können, wie zu bagdad und kähira, sondern alle straßen haben an
beiden seiten ausgänge. viele sind gepflastert, und die häuser sind alle von
kalk und steinen gebaut, und viele davon sind gewölbt. im winter ist es
hier bisweilen sehr kalt. vor etwa 10 jahren war sogar der tiger in dieser
gegend verschiedene tage ganz mit eis belegt. die einwohner erreichen oft ein
hohes alter, welches man teils der gesunden luft, teils auch dem wasser
zuschreibt. nahe bei der stadt sind viele mineralische quellen dicht am tiger,
und so stark, daß das flußwasser oft einen starken schwefelgeschmack davon
bekömmt. doch bemerkt man diesen geschmack nicht mehr, wenn man das
wasser in der gegend der brücke schöpft, welche am andern ende der stadt liegt.
etwa vier stunden nach süden von der stadt ist eine große heisse quelle, die
man hammam  das bad  ali nennt, dessen wasser gleichfals nach schwefel
schmeckt. diese quelle soll auch viel bitumen auswerfen.
die tore und die merkwürdigsten gebäudezn mosul sind auf dem
grundriß von dieser stadt durch zahlen angedeutet. 1. bäbelämadi. dieß tor
ist zu der zeit, als nadir schah die stadt belagerte, zugemauert, und seitdem
nicht wieder geöfnet worden. es ist merkwürdig weil dessen schon in der
algemeinen weltistorie um die zeit der kreuzzüge erwähnt wird, und es also scheint,
daß

anmerkungen zu mosul. 359
daß die lage der stadt sich auf dieser seite in den letzten 6oo jahren nicht
verändert habe. 2. bäb sindsjar. 3. bäbel bäd. 4. bäb edsjedid.
5. bäb lidsjisch. 6. bäb ettöb. 7. bäbedsüsser oder das brückentor.
8. a tsch kall , oder das innere castell. dieß liegt auf einer kleinen
länglichten insel im tiger, und ist jezt nur ein zeughaus oder magazin. ich
fand daselbst keinen menschen, als nur den magazinverwalter, der beiun
eingange saß und eine pseife toback rauchte. er machte nicht die geringste
einwendung mich überall herum gehen zu lassen. man findet hier aber auch nichts
merkwürdiges, als eine menge bomben die nadir schah bei der letzten
belagerung in die stadt geworfen hat. die kanonen und die kugeln, welche
man hier noch sieht, liegen zum teil in der erde. die meisten gebäude sind
eingefallen, und von den übrigen stehen die türen offen. ein ganzes magazin
voller zwieback, 15 bis 2o jahr alt, wird hier noch aufgehoben. in der
gegend 9. ist das seroj oder der palast des pascha, welcher aus vielen schlechten
gebäuden besteht. dsamea el kbir,  die große mosqu   welche von nür
eddin dem herrn von dam sk, gebaut worden,    lag bei1o. von dieser
alten mosqu  steht nur ein teil der mauer und der minäre. leßtern
bewundert man hier wegen seiner höhe, weil er der höchste von etwa9minären ist,
die man zu mosul findet. man sieht aber in andern mohammedanischen
städten eben so hohe und noch höhere türme, und ein europäer besonders
bemerkt daran nichts anßerordentliches. mitten auf einem großen platz steht noch
die kebla, oder eine große nische, welche man in allen mosqu en in einer
mauer findet, um dadurch anzuzeigen, daß die mohammedaner beim gebet
ihr angesicht dahin kehren sollen, welches allezeit nach der gegend von mekke
ist.    sie ist ganz von marmor, und nach mohammedanischer art sehr schön
mit laubwerk geziert. ein teil der mosqu  ist wieder neu gebaut worden.
darin
.    semmlers uebersetzung der algemeinen weltistorie der neuern zeiten 3ter teil   1.
   wenn man also hier vor der zkebla steht, so sieht man westlich, in der barbarei östlich,
im glücklichen arabien nördlich und in syrien südlich. die europäischen gelehrten
pflegen hierin bisweilen zu irren, und ohne an die geographische lage der oerter zu denken,
allezeit bei dem worte äeblz, die gegend nach süden zu setzen.

36o anmerkungen zu mosul.
darin ist das gitterwerk in den fensteröfnungen  glasscheiben steht man hier
nicht  gänzlich von marmor, aber drei finger dick und überhaupt schlecht
gearbeitet. die säulen in dieser mosqu  sind achteckigt, und von gehauenen
steinen gemauert. eine mosqu  nebbi gurgis ist deswegen merkwürdig,
weil man oben auf derselben einen kasten mit dem wasser befestigt hat, das den
samarmog oder heuschreckenfresser nach diese gegend locken soll.    sie
war in den ältern zeiten eine kirche der christen, und diese glauben daß
hier der heilige georg begraben liegt. man zeigt aber sein grab auch zu masr
elatik  alt kähira  zu rama im gelobten lande, und in der provinz kesroän
auf dem berge libanon.
  außerhalb der stadt bei11. sieht man noch eine alte und große mosqu ,
die man dsameael achmar nennt. ich fand darin die jahrzahl 576. der
name des bauherrn ist nicht mehr leserlich  man sagte aber, daß sie von
einem modsjahed eddin gebaut worden sei. dieser war vermutlich der
mojahed eddin kaimaz, dessen in der algemeinen weltistorie gedacht wird; und
es ist also nicht unwahrscheinlich, daß sie auf befehl des saif eddin gazi ibn
mawdüd, welcher in diesem jahre starb, aufgeführt worden. man sieht
hier noch viele aufschriften, sowohl kufische, von eben der art wovon man
beietabelle xliii. eine probe findet, als mit der jezt gewöhnlichen arabischen
schrift. alles sind stücke aus dem korän. die aufschriften sowohl als
vieles laubwerk und andere zieraten an den wänden in der mosqu  sind in kalk
gearbeitet, und so sauber als man dergleichen selten in diesen gegenden findet.
die christen wollen behaupten, daß in den ältern zeiten auf dieser stelle, damals
mitten in der stadt, eine große kirche gestanden habe. hier soll auch eine
schiffbrücke über den tiger gewesen sein.    
keiner von den mohammedanischen fürsten zu mosul hat sich durch bauen
so berühmt gemacht, als ein gewisser lulu, welcher in der mitte des 7ten
jahrhunderts nach der hedsjera regierte. er baute kara seroj, ein großes
gebäude bei 12. welches aber jezt nicht mehr bewohnt wird, und ganz verfallen ist.
    in
 
  ... 
ic     . .
5 .  
a 
   beschreibung von arabiens175.      
n

 
 
  .
   
  s 
ä.
   
       js  z vmw
3s
tab. xlvi
 
  
er 
z.
  e
1.5    
     ä. z.
    2.
z,
  ä
. . .
     z     s 
n s k
  . ad
wn  
gruric rtr c er  y. alf
alosul
              a, 30.



                                                                                 
 
 
     
 
       
 
r
 
     
 
   
   
 
 
 
 
   
                   
                              
                
          
 
                                                              

anmerkungen zu mosul. 361
in diesem mohammedanischen palast fand ich zu meiner verwunderung 80 bis
1oo kleine menschliche figuren. man hat aber auch den meisten die köpfe
abgeschlagen, und einige noch mehr beschädigt. schön sind sie gar nicht, wie leicht
zu vermuten. sie stehen alle mit übereinander geschlagenen händen in einer
reihe neben einander, und sind so ähnlich, daß es scheint, der mauermeister
habe sie nur mit einer form in kalk abgedruckt. lulu hat auch die mäddrasse
oder das gymnasium  13.  gebaut; ingleichen ein schönes gebäude über dem
grabe eines jachja ibn elkhässem  oder wie ein anderer ihn nannte, abul
khässem  bei 14. dieser jachja wird von den christen johannes
eläsraki genannt, und bei ihnen als ein großer heiliger angesehen. das
aufgemauerte grab desselben steht jezt südsüdwest und nordnordost, und scheint
also von den mohammedanern nach der kebla gerichtet zu sein; denn als christ
ist er wohl nicht so gelegt worden. lulu, welcher von der mäddrasse an bis
an die stadtmauer, eine ganze reihe prächtige gebäude aufgeführt haben soll,
nahm den christen dieses grab. indeß können letztere es auch noch jezt in der
mosqu  besuchen. inwendig bemerkte ich rund um in der wand eine breite
reihe marmor, und auf demselben laubwerk, sehr artig ausgehauen.
inschriften waren hier eingehauen,  sonst pflegen die mohammedaner sie erhaben
auszuhauen  und die vertiefungen mit kalk ausgefüllt. ich fand hier auch
eine reihe aufschriften, wovon die buchstaben alle in ton geformt, und
gebrannt waren. es ist nicht sonderbar, wenn man sich derselben zu babel
und bagdad bedient hat, wo marmor und andere steinarten kostbar, und oft
nicht für geld zu bekommen sind; es befremdete mich aber dergleichen auch in
diesem und andern alten gebäuden zu mosul zu finden, wo der marmor so
überflüssig ist, daß man oft haustüren damit eingefaßt sieht.
die christen zu mosul haben etwa noch1o kirchen, aber die
meisten derselben sind sehr klein. weil sie die stadt während der letzten
belarung, im jahr 1743. tapfer verteidigen halfen, so erlaubte der pascha ihnen
einige davon neu zu bauen und andere auszubessern. die nestorianer bauten darauf
eine ganz neue bei 15. und die jacobiten eine andere bei 16. diese sind auch so
hübsch, besonders die nestorianische, daß man in den morgenländern selten eine
ii. teil. zzso

362 anmerkungen zu mosul.
so schöne kirche findet. aus einer aufschrift, die ich mir von einem christen
erklären ließ, lernte ich, daß sie im jahr 1744 nach christi geburt, und
2 o55. nach der regierung alexanders gebaut worden  und man versicherte
daß die christen dieser gegend, nicht nur bei allen aufschriften,
sondern auch bei allen ihren geschriebenen wichtigen documenten, beide
zeitrechnungen zugleich anführen. der unterscheid ist311 jahre. diese sogenannte
alerandrinische zeitrechnung trift also mit der ein, die von andern nach seleucus
benannt wird. der teschrin elaual, oder der october ist bei ihnen der erste
monat im jahr.   
man findet zu mosul in allem 15 chäns oder öffentliche häuser wo
fremde logie suchen können. davon sind nur5klein und schlecht, die übrigen sind
alle groß, und zu ihrer absicht bequem gebaut. die öffentlichen caffehäuser,
die bäder und die basärs sind zum teil auch ganz hübsch. die schönsten und
einträglichsten von diesen öffentlichen gebäuden gehören alle der familie abd el
dsjelil, nemlich den anverwandten des jezt regierenden pascha amin. 0 s
j   abd el dsjelil, der stammvater dieses hauses, war von geburt
ein nestorianer. seine nachkommenschaft ist sehr zahlreich, und zu mosul so
mächtig geworden, daß sie den sultän fast nötigen kann, einen von ihnen als
pascha zu ernennen; denn, wenn in den letzten jahren ein fremder pascha von
constantinopel gekommen ist, so haben in der stadt gemeiniglich die
einwohner, und auf dem freien felde die araber und jesidier rebellirt; der pascha
hat immer viele truppen halten müssen, und dieß hat so viel gekostet, daß
entweder der sultän die gewöhnlichen einkünfte von dieser provinz nicht
erhalten, oder der pascha von seiner bedienung nicht hat leben können. ist aber
einer von der familie abd el dsjelil pascha, so wird er von den vornehmsten,
und also von der ganzen stadt unterstützt; er braucht nicht viele truppen zu
halten, er kann die abgaben richtiger, ja noch mehr als ein anderer bezahlen 
und weil man zu constantinopel vornemlich nur auf letzteres sieht, so ist es dieser
familie eben nicht schwer ihre absicht zu erreichen. die untertaneu überhaupt
befinden
   beschreibung von arabien s. 109.

anmerkungen zu mosul. 363
befinden sich dabei auch besser. denn ein pascha, welcher denkt beständig in
einem gouvernement zu bleiben, sucht ihre liebe und ihr zutrauen zu erhalten.
ein fremder hergegen, der nicht weiß wie lange er werde bleiben können,
sucht nicht nur geld zu gewinnen, um seine reisekosten bezahlt zu erhalten,
sondern auch noch in constantinopel geschenke geben zu können, um sich ein anderes
paschalik zu erwerben, wenn er von hier zurück berufen wird.
die mohammedanischen einwohner zu mosul sind alle sunniten. die
meisten nemlich sind hanefiten, und die übrigen schaseiten, und jede dieser
beiden parteien hat hier einen mufti, die unter dem mufti zu constantinopel
stehen. die anzahl der christen rechnet man auf1200 häuser. etwa der
vierte teil davon sind nestorianer und chaldäer  unirte , die übrigen sind
jacobiten. unter den in der stadt gebohrnen christen trift man selten einen an,
der die auf den dörfern noch gebräuchliche syrische sprache reden kann. hier
ist das arabische ihre muttersprache, und sowohl kaufleute als priester
schreiben karschuni d. i, arabisch mit syrischen oder seringälischen buchstaben. ihre
kirchenbücher aber sind in der alten sprache geschrieben.    die christen leben
wohl in keiner provinz des türkischen reichs in so gutem verständniß mit den
mohammedanern, als zu mosul. sie dürfen sich hier völlig als
mohammedaner kleiden, und der pascha hat viele von ihnen in seinem dienste. selbst
der harem ki jasi  oberküchenmeister der gemahlin des pascha  war ein
christ, und sein vater hatte eben diese stelle viele jahre bei dem vater des
pascha bekleidet.
man findet zu mosul auch etwa 150 häuser die von juden bewohnt sind.
diese nation hat in den türkischen ländern mehrere freiheit ihr brod durch
arbeit zu verdienen, als in europa, wo sie von den zünften ausgeschlossen sind.
übrigens ist sie eben so sehr, und in einigen städten noch vielmehr verachtet, als bei
uns; ja in den städten dieser gegend wo viele christen wohnen, darf ein jude in der
zz2stillen
   nachher bemerkte ich, daß die griechen in natolien türkisch mit griechischen buchstaben
schreiben, und ein griechischer kaufmann , mit dem ich arabisch redete, nannte
dieß gleichfals zkarschuni. ob man dafür im türkischen oder griechischen etwa andere
namen hat, darnach habe ich mich nicht erkundigt.

364 anmerkungen zu mosul.
stillen woche kaum auf der straße erscheinen, wenn er nicht von den knaben
gemißhandelt werden will, und dieß leidet die mohammedanische obrigkeit. die
juden zu mosul hatten vor etwa drei jahren eine noch verdrießlichere sache.
als sie von einer wallfahrt nach dem grabe des propheten nahum zu elkosch
wieder zurück gekommen waren, ward in einem dorfe an diesem wege, das von
lauter christen bewohnt wird, ein kind vermißt. nach vielem suchen fand
man es endlich in einem brunnen, voller wunden, und die zunge war ihm
abgeschnitten, und die juden wurden als die täter angeklagt. weil man aber keine
zeugen hatte, so wurden 1ooo ducaten an den pascha bezahlt, und so
hatte der proceß ein ende. die morgenländischen christen erzählen viele
dergleichen geschichte, nach welchen die juden ihre kinder gestohlen haben sollen.
unter andern wollte man mich zu haleb versichern, daß man daselbst vor nicht
vielen jahren ein christen kind voller wunden und noch lebendig in dem keller
eines juden wieder gefunden habe; daß der pascha sich eine große summe
geldes von der judenschaft hätte bezahlen, und so die sache ruhen lassen.
das gouvernement mosul ist nur klein. an der ostseite des tigers
erstreckt es sich von der stadt9stunden nach süden, bis an den großen zäb,
und nach norden etwa acht stunden weges. dieß alles ist noch gut bevölkert.
an der westseite des tigers ist fast alles wüste. die anzahl der dörfer in
diesem gebiete rechnet man überhaupt auf drei hundert. wenn nicht ein gar zu
trockenes jahr einfällt, so bringt der boden einen überfluß an weizen, linsen,
erbsen, zemzem,  ein kleiner saame woraus man öl preßt  hervor, und es
wird hier auch viel baumwolle gebaut. vor einigen jahren aber entstand,
wegen mangel an regen und der schlechten vorsorge der türkischen paschäs für
ihre untertanen, in dieser ganzen gegend, besonders zu diarbekr, eine so große
hungersnot   daß viele arme, und besonders christen, ihre kinder an
mohammedaner verkauften. viele derselben wurden nachher zwar wieder
einge  kößt,
   ives reifete gleich nach der greßen hungersnot durch diese gegend, und beschreibt den käglichen
  zustand, worin die einwohner sich noch zu der zeit befanden. ein capuciner zu diat befr sagte
  ühw, der schreckliche winter 1756  dessen ich im vorhergehenden erwähnt habe  und die
heuschrecken

anmerkungen zu mosul. 365
kößt, andere aber fanden es in den häusern der reichen mohammedaner so gut,
daß sie selbst nicht wieder zurück wollten; und viele mohammedaner wollten die
gekauften kinder gar nicht wieder zurück geben, wodurch dann die christlichen
gemeinen sehr geschwächt wurden. in der stadt sind viele leinenfabriquen,
färbereien und druckereien. die beiden letzten handtierungen sind
vornemlich in den händen der christen. sonst wird hier auch ein starker handel
getrieben. von kurdestän gehen jährlich allein an galläpfeln über 2ooo kantar
mit karwanen von mosul nach haleb   
der paschazu mosul hat gemeiniglich drei tögk.  roßschweiffe.  amin,
der zu meiner zeit pascha war, hatte nur2tögk, hofte aber nächstens zum pascha
vom ersten range ernannt zu werden. er soll, wie man mich versichert hat,
jährlich 35 bis 4o kies  beutel , jeden zu 5oo piaster,    und also 175oo
bis 2oooo piaster, d. i. ohnfehr117.oo bis13ooo reichstaler nach
constantinopel bezahlen. überdieß aber soll der sultän aus diesem gebiete auch
noch ohngefehr 3o kies kopfschatz erhalten. letztere abgabe wird charadsch
genannt, und von christen und juden bezahlt. ein reicher nemlich bezahlt 4,
der von mittelmäßigem vermögen zwei, und der arme einen zermähbup,
 ducaten  und dafür erhält jeder einen zettek, den er das ganze jahr aufbewahren
muß, wenn er nicht noch einmal bezahlen will. ich weis nicht, ob auch die
auf den dörfern wohnende jesidier charadsch bezahlen müssen, vermute es
aber, weil diese gröstenteils ursprünglich christen gewesen sind, und also
vorher bezahlt haben. diejenigen, welche mohammedaner geworden sind, sind
davon frei. w.
der pascha zu mosul hat etwa2o sakalli agasid.i. vornehmeofficiers,
die zum teil in wichtigen bedienungen sind, und im kriege mit den jesidiern
  zz3und
schrecken im jahr 1757wären die ursachen dieses entsetzlichen unalücks gewesen. hätte aber die
regierung nur magazine errichten wollen, so würde das elend nicht so groß geworden sein.
   fast in allen türkischen provinzen rechnet man 5oo piaster auf einen zieg. zu
bagdäoaber sollen schon 25o piaster einem kies oder bentel ausmachen. uebrigens wird
allentalben nach türkischen piasern gerechnet, wovon jeder ohngefehr   eines rehrs.
atsmacht.  

366 anmerkungen zu mosul.
und arabern, die truppen anführen. a ß agasi hat er in allem etwa
hundert; ebenso viele täffenkschi  soldaten  und8beirak jede zu 15 mann,
oder12 o. mann lawends  reuter . überdieß sind zu mosul etwa
15ospahis. leztere haben liegende gründe von dem sultän, und
gemeiniglich wird der sohn wiederum spahi nach dem vater. weil diese
stadt keine grenzfestung ist, so findet man hier keine kisle, d. i. kein ganzes
regiment janitscharen hat hier sein hauptquartier. dem ohngeachtet findet
man auch zu mosul einige officiers von diesem corps, die alle einwohner die
sich nur melden wollen, einschreiben, und darauf sehen daß selbige alle
vorrechte genießen, die der sultän den janitscharen versprochen hat. die
christen können zwar nicht als janitscharen eingeschrieben werden, und also gleiche
vorteile genießen; einige aber lassen sich  für bezahlung  als bediente bei
diesem oder jenem regiment zeichnen, und haben den vorteil, daß sie
beiunruhigen zeiten, welche auch hier nicht selten sind, nicht befürchten dürfen, von
den janitscharen insultirt oder gar geplündert zu werden. wenn der pascha
mehrere truppen braucht als er in beständigen sold hat, so wird hier, wie zu
bagdäd und basra, in der geschwindigkeit ein corps serdengesti
angeworben, in welches auch christen aufgenommen werden. unter den täffenkschis
und lawends zu mosul findet man gleichfals einige christen.
im jahr der hedsera1156  1743  bombardirte nadir schah die
stadt mosul    41tage lang, und würde sie wahrscheinlich auch erobert haben,
wenn er nicht nachricht von einer rebellion in persien erhalten hätte, und deswegen
genötigt worden wäre, die belagerung aufzuheben. nach der beschreibung,
welche man mir davon gemacht hat, scheint dieser persische held, der seinen
seinden im freien felde so fürchterlich war, von der belagerung einer festung nicht
viel verstanden zu haben, und die perser müssen auch schlechte artilleristen sein. er
machte nemlich den angrifan der nordwestseite der stadt, in der gegend des tors
el ämadi, wo die stadtmauer just am stärksten und die stadt selbst wüste ist.
von hier beschoß er das lager des pascha, welches hinter der mauer unter den
ruinen
   geschichte des tadir schah von mohammed mahadi khän s. 365   

anmerkungen zu mosul, 367
ruinen auf geschlagen war. hössein pascha, dem vater des jezigen pascha,
welcher zu der zeit stattalter von mosel war, fehlte es fast an allen
kriegsbedürfnissen. er konnte daher dem belagerer mit kanonen keinen großen
abbruch tun. er ging bald nach seinem palast zurück, und ließ den seind auf
die ledigen zelte so viel canoniren und bombardiren, als er immer wollte. die
mosulaner wollen versichern, daß nadir schah bei 4oooo bomben
in die stadt geworfen habe. dieß ist nun freilich gar sehr übertrieben. in 
deß ist gewiß, daß das bombardement heftig war, und daß die stadt dabei
doch nicht viel gelitten hat; denn wenn eine bombe auch die häuser erreichte, so
konnte sie nicht viel schaden, weil selbige gewölbt waren, und sast gänzlich aus
kalk und steinen bestunden. die meisten bemben sprangen in der luft, oder
waren gar nicht angezündet, und sielen zwischen den ledigen zelten nieder, wo
die belagerten sie wieder aufsamleten. nadir schah ließ auch einige minen
springen, aber immer mehr zu seinem eigenen, als zur türken schaden. die
seindlichen canoniers hielten sich etwas besser. sie trafen doch bisweilen die
stadtmauer, und warfen große stücke davon nieder. allein die belagerten
hatten immer zeit genug, hinter der breche eine neue mauer auszuführen, und
besonders bei dieser arbeit waren die christen so behülflich, daß die
mohammedaner es noch gestehen, daß sie vornemlich ihnen die erhaltung der stadt zu
danken haben. überdieß zeigten die christen sich auch bei verschiedenen
ausfällen sehr tapfer. die mosulaner rühmen gleichfals die geschicklichkeit einiger
ihrer mitbürger, sowohl christen als mohammedaner, womit selbige des nachts
das lager der perser haben bestehlen können. sie eilten mit der erhaltenen
beute nach dem trockenen stadtgraben, da dann ihre freunde ihnen stricke
zuwarfen, und sie über die mauer zogen.
da ich zu mosul gelegenheit hatte, eine liste von allen zu diesem
paschalik gehörigen dörfern zu erhalten, so will ich noch die einrücken. die
allermeisten von diesen dörfern sind freilich ganz unbede tend, und ihre namen sind
neu. vielleicht aber finden die gelehrten darunter auch noch namen deren bei
den alten schriftstellern in der gegend von ninive erwähnt wird, und die sie
für merkwürdig halten, um künftig reisende auf diese örter aufmerksam zu machen.
an

368 anmerkungen zu mosul.
an der ostseite des flusses und südlich von mosul liegen  munia oder
nebbi junes, ein großes dorf bei dem grabe des propheten jonas, dessen
im vorhergehenden erwähnt worden. jaremdsja. schemseddin. kosfachra.
karakoinni sifla. kibridli. sullämi. nimrüd. von den mauern die
man bei diesem dorfe im tiger findet, habe ich schon s. 355geredet. man
soll hier überdieß noch viele überbleibsel von häusern antreffen, die vielleicht
verdienen von einem reisenden besucht zu werden. telgundis. pussädli.
chodder elias, ein kloster der jacobiten; das dorf aber wird von
mohammedanern bewohnt. tel jacub. kani harami. karoi jattag. abdelasis,
ein dorf am zäb das von jesidiern bewohnt wird. dsjödlida. karkascha.
tel el läbben. tscham karram mohammed. dägger jaremdsja. sachra
chatün. beddena. terdsilla. karmelis.  s. 349.  karakösch, es wird von
jacobiten bewohnt. balauäd. karaschor. kähris. karaboli. käbberlü.
schah kuli. kharabelli. dar maulana. kubbe. eidur durmäs. jenkscha
sifla. agk schäher. jurganti. assäba. komeschin. bäs tudmäs. ali resch.
omar khan. minära. tachraua. läk derrässi. dsjelochän. tennur töppe.
topragsiaret. koi jag. ghoidseli. chasna töppe. bartolla, dieß ist von
christen bewohnt. bäsch bita. bäs sachra. lezteres liegt am berge ain
saffra. kharäbtschobän. usugk. saribolag oder ain elsaffra. iskof. schech
amir. kanuna. kasr so d. kopän. adssi sük. pir bennök. pir hellär.
bäch hössän. bäschika. die letzten beiden dörfer werden von jesidiern und
christen bewohnt. tapusaua. täs charäb. kara töppe. kolän töppe. orta
charäb. tilära. wadi semmagk. omar lapidsji. imäm fadla. abassie.
aulamisch  kapäkli. haschemie. arpadsi. bilbil töppe. bauwisa. koindsjug
oder kall  nunia.  tab. xlvi. 
an der ostseite des tigers und nördlich von mosul findet man   kadi
kent. raschidi. scheri khän. kara koinli elia. schech mohammed.
dsammalie. durnadsjik. chauädsachalil. mell . auäna. käffrik. misser
kend. bauisa. bäsän. hier wohnen einige armener, die übrigen einwohner sind
mohammedaner. dauasa. dsanik. alemlu. m scherraf. där ba jusof om
tuta. uana. hier wohnen lauter seiids, oder nachkommen mohammeds.
gernüs.

anmerkungen zu mosul. 369
gernüs. telämta. tel miän. törru. bated. bäb nied. kharabik. kasrik.
mischriffa, es wird von jesidiern bewohnt. där häl. tel fisna. die meisten
einwohner des dorfes sind jesidier. suti. m ch d. där dsfindi. agadsja
kall . karabolog. kani scherin. kabäk oder kerr .  der gemeine mann zu
mosul will nachricht haben, daß jonas hier ans ufer geworfen, und daß der
wallfisch darum aus dem persischen meerbusen in den tiger so weit
heraufgekommen sei.  khanek. allak. zeinie. kissik. nimr. koramesk. jan burkrän.
bakäk. letzteres wird von jesidiern und mohammedanern bewohnt. anza.
baursän. ömeri. hier wohnen auch einige jesidier. där setün. bibös.
kasrün. bahendaua, ein sehr alter ort, der jezt meistenteils von jesidiern
bewohnt wird. er liegt dicht bei elkösch, der residenz des patriarchen elia.
 s. 352.  beddrie. kerendsig. hatära. es wird von jesidiern und
mohammedanern bewohnt. kereck hatora. kerrik. charäb walled.
charäbkabber. ze m halle. kulchasch. kutsük hatara. ranik. bapir. minära.  dieß
ist verschieden von dem vorhergehenden.  tel addes. khän nischerin. telzin.
muskolläd. filfen. kir iskak. tel iskof. es wird von nestorianern
bewohnt. bakofa. dogäd. siridsch khän. chuschabän. in den letzten vier
dörfern wohnen jesidier und mohammedaner unter einander. nusserie.
daselbst wohnen jesidier, mohammedaner und christen. batne, ein großes
dorf mit lauter christlichen einwohnern, wovon ein großer teil jezt den pabst
als das oberhaupt der kirche ansieht. dicht dabei liegt ein altes nestorianisches
kloster maruraha. tilkaif. dieser ort soll3bis 4oo häuser haben.
etwa die hälfte der einwohner hat sich mit dem pabst vereinigt, die übrigen sind
nestorianer. beit karra. hassan dsjillän. karacheräb. schech hei. schech
ali. charab beit. kulkaja. chodsjeamber. nidsemu. beibucht. bösgara.
kaim. rasana. summaki. tschockalu. ghöriän. kelläta. nöfferi
sindanek. kittik. kiskallä. ansaua. das kuttän. ain backara. ghermaua.
racksa. hassenie. perusaua. charabök. elmamän. schifscherin. kirchales.
kendäl mähhmudän. es wird von jesidiern und mohammedanern bewohnt.
kir mubarek. chastabäd. hier wohnen gleichfals einige jesidier, die übrigen
einwohner sind mohammedaner. ain essefina. baäddrie und chorasän
werii. teil. aaa den

37o anmerkungen zu mosul.
den gänzlich von jesidiern bewohnt. bäsän. dsärrahi. daselbst findet man
blos jesidier. kemmuna. ain zäl; es lag an der westseite des tigers, ist
aber gänzlich ruinirt. seiid kend. hier wohnen fast lauter nachkommen
mohammeds. kirkorän. tschienkschi. däreck.  
an der westseite des tigers liegen  dsjindar. kauasir. tschäkara.
tschota. badüsch. ismailän, 3 stunden von mosul am wege nach haleb.
 algemeine weltistorie der neuern zeiten 3ter teil   27.  damirschi.
helela. där michael, ein zerstörtes kloster. ag kend. gonätra. kafür.
kabag tschulli. mähhirdsän. hadsjar sefine. charar. mellek achmed.
hammam ali, eine bitumen  sift oder kir  quelle. man findet viele dergleichen
quellen am tiger. dsohäna. dägerman adassi. mambara. sofettüd.
sennedik. kasan koski. keiara, dabei eine starke bitumen quelle.
kschäf, ein altes castell am ausfluß des zäb und also an der ostseite
des tigers. hasar, ein dorf am flusse chaser. hassan pirkän.
tschogürdschi. ördak.
 he   s s     
reise von mosul nach mardin,
1766. v.  mosul nach mardin kann man verschiedene wege nehmen. der über
april. sacho und dsjestre ist am längsten, darzu bergigt und daher beschwerlich.
   man braucht auf demselben blos bis nissabin12 tage. aber der ist am
meisten bewohnt, wie solches aus der reisecharte tabelle 45 und 5o erhellt. ein
anderer weg geht durch die wüste. dieser ist viel kürzer, nemlich von mosul
bis nach mardin etwa 38 bis 4o deutsche meilen, und die kann man mit einer
großen karwäne etwa in53 bis58 stunden zurück legen. der weg von
mosul nach orsa und haleb geht dicht bei mardin vorbei, und auf diesm
rechnet man von mosnl bis orfa 86 bis 88 stunden, oder 63 bis 64 meilen.
ich war willens den weg über dsefire zu nehmen, weil ich auf demselben
gelegenheit gehabt haben würde, mehrere geographische beobachtungen zu machen
als auf dem durch die wüste. weil man aber die gegend zwischen dsjesire und
nissabin

reise von mosul nach mardin. 371
fnissabin jezt nicht für sicher hielt, und eben eine große karwäne nach haleb auf  1766.
brechen wollte, so entschloß ich mich damit durch die wüste zu reisen. . hier april
trift man zwar nur überaus selten ein dorf an; indeß muß man in diesen ge ätt 
genden keine wüste erwarten wo alles mit sand bedeckt ist. der boden ist
sehr fruchtbar, man sieht überall die schönsten grasungen, und hin und wieder
noch merkmale von dörfern, ja gar von städten, die erst unter der regierung
der mohammedaner, teils von den herumwandernden arabern, kurden und
jesidiern, teils durch die tyrannei der türkischen stattalter zerstört worden
sind. man findet hier viele kleine flüsse, sie fließen aber jezt durch die schönste
ebene ohne genuzt zu werden. das wasser ist überall gut. nur bei högkne
und auenad ist es etwas bitter.
schon quintus curtius erwähnt der vortreflichen grasung die man in
dieser gegend antrift. er sagt im anfange des fünften buchs  das land
zwischen dem euphrat und dem tiger sei so fett, daß man das vieh abhalten müsse
zu viel zu fressen. auf unserer reise kamen auch würklich einige kameele krank
von der weide zurück und starben. allein man glaubte nicht, daß selbige zu viel
gefressen hätten. die kameeltreiber gaben ihren tieren des morgens sogar
salz, damit sie desto besser fressen und sauffen möchten. man sagt aber, das
gras über den nestern der heuschrecken sei so giftig, daß kameele, pferde
und maulesel, die davon fressen, sterben, und bei tel el haua sah ich in
dieser jahrszeit auch einen großen fleck landes der mit jungen heuschrecken
gleichsam bedeckt war.   beschreibung von arabien s. 169.   es kann auch
sein daß das vieh stirbt, wenn es etwa ein giftiges insekt mit hinunter schluckt.
wenn etwa jemand wissen möchte, wie man sich zu einer reise durch
unbewohnte gegenden vorbereiten muß, so will ich hier kürzlich bemerken,
welche sachen ein morgenländer auf dergleichen reisen für notwendig hält, und
darnach habe auch ich mich gerichtet. mein ganzes küchengerät war in einem
beutel eingepakt. es bestand aus zwei töpfen mit deckeln die in einander
gesezt werden konnten, aus ein paar schüsseln und tellern, und einer kaffekanne,
alles von kupfer und verzinnt. schon dieß wird manchem europäerjezt, da
man so sehr gegen den gebrauch des kupfers in dem küchen eifert, nicht
gefalaaa 2 len.

372 reise von mosul nach mardin.
1766. len. allein diese kann ich versichern, daß man selbiges in den morgenländern
april. so gut verzinnt, als es nicht leicht in europa geschieht. die policei ist sehr
 tt strenge, und ein kupferschmidt, der zur verzinnung des küchengeräts
schlechtes zinn brauchen wollte, würde sehr scharf gestraft werden. man verzinnt es
sowohl auswendig als inwendig, die köche halten es sehr reinlich, und es sind
daher in den morgenländern die schlimmen folgen vom gebrauch des
kupfergeschirrs gar nicht zu befürchten, worüber man in europa so viele klagen führt.
zu salz, pfeffer und gewürz hatte ich eine hölzerne büchse, die in
verschiedenen abteilungen auf einander geschraubt werden konnte. löffel, messer
und gabel habe ich bei behalten, indeß braucht ein morgenländer dergleichen
nicht, weil das fleisch in kleine stücke geschnitten und mit dem pilau
aufgetragen wird. tische und stüle kennt man hier gar nicht. mein tischtuch
war ein rundes stück leder das am rande eiserne ringe hatte, durch welche
man einen strick zieht, und vermittelst eines hakens an den sattel hängt,
ich hatte ein halb dutzend caffetassen, aber nur obertassen, alle in einer
hölzernen mit leder überzogenen büchse, die man überall hinwerfen kann ohne
befürchten zu dürfen, daß die tassen zerbrochen werden. zu gelben
wachslichtern hatte ich eine ähnliche büchse die in einen ledernen beutel gesteckt wird.
inwendig in dem deckel derselben ist eine pseife worin das licht gesezt wird, und
man braucht daher keinen andern leuchter. meine leuchte war von leinwand
 von eben der figur, wie die knaben in europa kleine runde leuchten von
papier zu machen pflegen  oben und unten mit einem blechernen boden. wenn
diese zusammengelegt ist, so nimmt sie auch keinen großen platz im reisesack ein.
wasser findet man an diesem wege genug. ich brauchte hier also keine
ziegenfelle um einen vorrat von wasser mit zu nehmen. jeder aber hat eine
wasserkruke von dickem leder an seinem pferde hangen, damit er nach bequemlichkeit
trinken könne; und eine kupferne wohl verzinnte tasse in seinem busen, um
sich derselben bei einer quelle oder einem flusse zu bedienen. branntwein kann
man in allen städten wo christen wohnen genug bekommen; ich nahm also
davon einen vorrat in einem eigentlich darzu bereiteten ziegenfell mit. denn
weil man auf der reise oft sehr verschiedenes wasser antrift, so halten die
christen

reise von mosul nach mardin. 373
sten davor, daß es der gesundheit zuträglich sei, wenn man es mit ein wenigt766.
branntwein vermischt. indeß ist dieß gar kein angenehmes getränk. die april.
mohammedaner essen des verschiedenen wassers wegen gern knoblauch, wenn tt 
sie ihn haben können. mein vorrat von essen bestand vornemlich in reis und
butter. leztere ist geschmolzen, und wird in einer ledernen kruke aufbewahrt.
ferner hatte ich zwieback und auch mehl, um unterweges frisches brod backen
zu können, trockene früchte, in der sonne gedörrtes fleisch, caffe u. d. gl.
vor der abreise aus einer stadt versorgt man sich gemeiniglich mit dicker milch.
diese wird in einen beutel geschüttet, und so wie das wasser abläuft, immer
mehr milch hineingeschlagen, bis man so viel käse hat, als man zu seiner
absicht braucht. wenn man den nachher wieder mit wasser anrührt, so giebt es
für einen durstigen ein angenehmes kühlendes getränk;    und mit zwieback
gegessen ist es für einen hungrigen auch eine gute schüssel essen. überhaupt muß
man auf einer solchen reise nicht lecker sein, oder man ist sehr übel dran. meine
persische pseife hatte ich in einem ledernen beutel vorne am sattel hängen.
mein zelt war nur klein, und ich bediente mich desselben auf dieser reise fast
gar nicht, um nicht zu viele arabische gäste herbei zu locken. mein bett
bestand aus einer matratze, einer dünnen decke und einem kopfküssen. die
morgenländer schlafen beständig in kleidern. aber deswegen sind sie nicht
weniger reinlich als die europäer die das leinenzeug ost wechseln; denn sie waschen
und baden sich desto mehr. ein teppich ist auf solchen reisen ein notwendiges
stück. denn, wo man sich lagert, es sei in einem hause oder auf freiem
felde, so wird dieser gleich ausgebreitet, und man hat einen reinlichen sitz.
  aaa 3 meine
   einer aus der barbarei sagt mir, daß man daselbst geröstete gerste mahlt, das mehl
mit honig anrührt und kuchen daraus backt. diese rühren sie auf der reise mit
wasser an, welches ein angenehmes kühlendes getränk giebt das man samita nennt.
ueberdieß haben die morgenländer noch viele lebensmittel zur reise, die ein
europäer nicht kennen lernt, wenigstens entbehren muß. sie reisen in ihrem eigenen
lande, und werden von ihren weibern oder anverwandtinnen mit lebensmitteln
versehen, anstatt daß ein europäer alles durch seinen bedienten auf dem markte kaufen
lassen muß, wo man nur das notwendige findet.

374 reise von mosul nach mardin.
1766. meine kleider, bücher u. d. gl. hatte ich in zween reisesäcken, und die
instruapril.
mente in ihren gehörigen kasten. zu dieser meiner ganzen bagage, für mich
tt  und meinen bedienten, mietete ich nur drei pferde.
in unserer karwane waren wenigstens 2ooo ladungen. 1 3oo
kameele nemlich waren mit galläpfeln aus kurdestän, 12okameele mit allerhand
sorten leinwand aus indien, persien, bagdäd und mosul, und 45
kameele mit caffebohnen beladen. die übrigen5bis 6oo ladungen wurden von
pferden, maultieren und eseln getragen. doch waren alle diese waaren
nicht für haleb allein bestimmt. viele gingen nach mardin, orfa, diarbekr
und weiter nach armenien. in andern städten pflegen die kaufleute ihre
waaren den arabern von den benachbarten großen stämmen anzuvertrauen, die
selbige dann auf ihren kameelen durch die wüste bringen. hier versicherte man
mich, daß die eigentümer aller lasttiere in unserer karwäne zu mosul oder
in den benachbarten städten wohnten, und daß also die araber und kurden
durch den transport der waaren nichts verdienten.
die anzahl der reisenden, die kameel  und pferdewärter mitgerechnet,
mochte etwa 4oo mann betragen. wir hatten eine bedeckung von etwa 15 o
soldaten  segmanie  meistenteils leute die von kaufleuten angenommen
waren, and die nicht ganz gleichgültig dabei sein konnten, wenn ihre herren
wären geplündert worden. wir waren also meiner meimung nach stark genug
uns gegen jeden seind, den wir auf diesem wege erwarten konnten, zu
verteidigen. weil aber die jesidier von dem berge sindsär wenige monate
vorher eine kleine karwäne bei romäla geplündert hatten, so ließ der pascha die
unsrige bis kassi kupri begleiten; hier kam der sohn des schechs von dem
arabischen stamme tai mit etwa 2oo mann zu pferde und 1oo mann zu fuß
zu uns; bei romäla kamen uns4beirak  etwa 1oo mann  lawends oder
reuter des woiwoden zu mardin entgegen; bei ridsjel el abbäs fingen die
araber an sich nach und nach wieder zurück zu ziehen, dagegen trafen wir bei tel
esschair auch den täffenkschibäschi von mardin mit etwa 15omann fußvölker
an. alle diese leute kosteten den kaufleuten sehr viel. überdieß waren die
araber, unsere begleiter, sehr insolent, und uns reisenden sehr beschwerlich.
allein

reise von mosul nach mardin. 375
allein der pascha zu mosul, der schech von dem stamme tai und der woi  1766,
wode zu mardin wollen von den karwänen gewinnen  und nnter dem vorwand april.
daß sie die handlung schützen, müssen die kaufleute es sich gefallen lassen die tt 
bedeckung anzunehmen, und davor gut bezahlen. der schech tai erhielt
gleich bei seiner ankunft eine ganze ladung caffebohnen, viel tobak, reis,
butter und andere lebensmittel  ingleichen5o abba oder arabische kleider,
die er teils unter seinen leuten, teils an die schechs der kurden verteilte,
die uns unterweges besuchten.
unser karwänbaschi war einer der vornehmsten kaufleute aus der
reisegesellschaft, der mit zuziehung einiger anderer das wegegeld  bädsch,  die
geschenke an die kurden und unsere begleiter bezahlte, und auf die ladungen
verteilte. auch die eigentümer der lasttiere hatten ein oberhaupt. bei
der reise ward gar keine ordnung beobachtet. bei anbruch des tages ladete
jeder, und der, welcher am ersten fertig war, oder den andern vorbei komunen
konnte, ging voran. wenn wir uns lagerten, so schlug jeder auch sein zelt
auf wo es ihm am besten gesiel, ohne daß der karwänbaschi oder ein anderer sich
darum bekümmerte. des nachts ward gar keine wache gehalten.
diejenigen welche uns schützen sollten, legten sich wohl zuerst zur ruhe, außer etwa
einigen von den segmanie die zugleich kaufleuten dienten; und diese
bekümmerten sich um weiter nichts als nur um die güter ihrer herren. weil es bekannt
war, daß die karwäne durchziehen würde, so fanden sich oft herumstreifende
kurden ein, die uns ziegen, milch und besonders dicke milch verkauften. diese
kamen bisweilen des nachts als diebe zurück. einmal ward nicht weit von mir
ein maultier gestohlen. der eigentümer, welcher erwachte, machte lerm;
allein die segmanie sowohl als die araber ließen sich dadurch nicht in ihrer ruhe
stören; er selbst mit ein paar von seinen freunden verfolgte den dieb, und
brachte das tier nach einer viertel stunde wieder zurück.    als wir uns eben
bei
 
   ein kaufmann erzählte, er hätte einmal mit einer karwäne auf einem steilen hügel
gelagert, und sein zelt am rande desselben ausgeschlagen, weil er die stelle für die
sicherste
a

376 reise von mosul nach mardin.
1766. bei ridselelabbäs gelagert hatten, schien es, daß wir der hülfe unserer
segapril. mannie, der araber und der lawends von mardin, die wir daselbst antrafen,
 tt sehr benötigt wären. wir sahen in der ferne, hinter einem hügel, eine große
wolke von staub empor steigen. man zweifelte nicht, dieß müßte von einem
seinde herrühren der die karwäne angreifen wollte. die eigentümer der
lasttiere eilten um ihre kameele, pferde und maultiere, die schon aufs gras
getrieben waren, wieder ins lager zurück zu bringen. bald erhielten wir
nachricht, es kämen 2ooo mann kurden, ein anderer wollte wenigstens 4ooo
reuter hinter dem hügel gesehen haben. unsere türken und araber rückten in
der grösten unordnung gegen den vermeinten seind an. nach einer halben
stunde aber kamen sie mit der nachricht zurück, daß4mann zu pferde die
ein paar windspiele bei sich gehabt hatten, auf eine große heerde schaafe gestoßen
wären, und daß letztere den staub verursacht hätten, der uns eine so große
furcht einjagte.
auf dem wege den wir nahmen, kann man bequem in6tagen von
mosul nach nissabin reisen. unsere karwäne ging langsamer; teils weil die
eigentümer der lasttiere überall die schönsten weiden fanden, wo sie ihr vieh
umsonst grasen konnten, teils auch weil unsere begleiter, die araber und
türken, gern lange auf kosten der kaufleute leben wollten. wir reiseten   
am 11ten april von mosul w. n. w. bis dübs5stunden oder4meilen.
am 13ten von dübs w. n. w. bis kassikupri 4     3  
am 15ten n. w. nach w. bis högkne 3     2  
am 16ten n. w. nach w. bis auenäd 4     2   
am 17ten n. w. nach w. bis tel el hamza 5      4  
sicherste hielt. er selbst wachte allezeit vormitternacht, und sein bedienter sollte
nachmitternacht wachen. dieser wäre eingeschlafen. unterdeß erwachte er selbst
gegen morgen, als ein dieb, der einen haken in einem ballen waaren befestigt
hatte, den berg wieder hinunter sprang. nun stand der kaufmann auf und befestigte den
haken in dem kleide seines schlafenden bedienten. der dieb zog den strick; der
bediente fing an zu schreien, es half aber nichts, er ward den hügel hinuntergerissen,
und dadurch aufmerksam gemacht nachher besser auf die güter seines herrn zu passen.

reise von mosul nach mardtn. 377
am 18ten n. w. bis romäla     6 stunden oder4meilen. 1766. 
am 19ten w. nach n. bis ridselelabbäs 6     4    april
am 2osten w. n. w. bis tel esschair 4      3    tt 
am21sten nach westen bis nissabin 4     3  
am 25sten n. w. nach w. bis mardin 1o     7   
auf dem ganzen wege von mosul bis nissabin findet man kein einziges
dorf, aber noch hin und wieder merkmahle von städten und dörfern, deren
lage auf der reisecharte durch ein kleines kreuz angezeigt worden. kassi kupri
unter andern scheint ein ansehnlicher ort gewesen zu sein; es ist aber davon nichts
mehr übrig was angemerkt zu werden verdient, als einteil von einer brücke.
andertalb stunden von hier, und9stunden von mosul, an einem orte wo ein kleiner
fluß in den tiger fält, sieht man noch die ruinen einer großen stadt die man eski
mosul nennt. eski ist türkisch und bedeutet alt, und der ganze name also alt
mosul. einige meiner reisegefährten waren der meinung, daß das jezige
mosul erst gebaut sei nachdem das alte zerstört worden. allein darin irrten
sie gewiß. das jezige mosul war schon eine große stadt, als es zuerst von
den mohammedanern erobert ward; dieß eski mosul aber ist auch noch von
mohammedanern bewohnt gewesen, ja ricaut nennt selbiges noch ein
sandsakli.    es ist also dieser stadt ergangen wie praslav, einer stadt in
bulgarien, welche die jezigen türken unter keinem andern namen kennen, als
dem von eski stambül, d. i. alt constantinopel. weil die karwane zu
kassi kupri einen ganzen tag still lag, so reiste ich nach eski mosul, in der
hofnung, daselbst noch merkwürdige altertümer anzutreffen, fand aber überall
so hohes gras, daß ich nicht lust hatte viel unter den steinhaufen
herumzusuchen, aus furcht schlangen anzutreffen, die hier sehr häufig sein sollen.
unterdeß ist von der stadtmauer noch vieles übrig. auf einem hohen hügel,
den man das castell nennt, sieht man noch ein kleines starkes gebäude von einem
groben weissen stein und verschiedene gewölbe, die mir alle dächer von
häusern
   state of te ottoman empire p. 97.
ii. teil. b bb

378 reise von mosul nach mardtn.
1766. sern zu sein schienen, welche nach und nach durch die zeit begraben worden.
april. außerhalb der stadtmauer sieht man auch noch merkmahle von gebäuden, die
 tt ich für kubbets oder begräbnisse der mohammedaner halte. leichensteine
konnte ich nicht erwarten, da schon häuser mit erde bedeckt, und alles
mit hohem grase bewachsen war. ich fand daher von aufschriften nichts
weiter, als die einzige linieftabelle xliii. auf einem stein der von einem
gebäude herunter gestürzt zu sein scheint, und jezt nicht horizontal auf der erde
liegt, sondern perpendicular steht. diese schriftzüge scheinen mehr
ähnlichkeit mit dem kufischen zu haben als mit dem seringälischen  strangeli welcher
die christen zu mosul sich noch jezt bedienen  sie sind daher wahrscheinlich
von mohammedanern, und nicht von den alten einwohnern dieses landes.
das merkwürdigste was ich hier fand war eine starke mauer, die die alten
einwohner in den tiger hineingebaut haben, um das wasser zur saat aufzuhalten.   
vermutlich haben die einwohner an der ostseite des tigers davon noch jezt
nutzen; an der westseite des flusses liegt alles wüste.
högkne scheint auch eine stadt gewesen zu sein. auf einem dabei
liegenden hügel, wo vermutlich das castell war, sieht man noch einige
überbleibsel von gebäuden. eine halbe meile südlich von hier steht noch ein altes
gebäude auf einem hügel, das man kasr scherridsch nennt. es scheint
aber kein castell gewesen zu sein, wie der name anzeigt, sondern etwa eine
kleine kirche. das ganze gebäude ist nur 13 doppelte schritte lang und 9
solcher schritte breit, alles von großen gehauenen steinen gebaut. es steht
aber
   die cataracten im tiger welche alexander niederreissen ließ, waren vermutlich eben so
gebaut als diese, mnd die bei timrods355. arriani de expeditione alexandri
magni libri viii. p. 15o. inde rursus opim, urbem ad tigrim sitam
profe tus est, atque inter navigandum eatara tes omnes tolli, amnemque exarquari
jubet. quas quiden eatara tas persie eonfecerant me quisemari navali classe in
eorum regionem penetraret, atque ita confestae erantapersis, quod rei nauticae
periti non essent,   catara tarum frequentia difficilem admodum navigationem
faceret. die perser bauten diese dämme wohl nicht aus furcht sür eine auswärtige
seemacht, sondern um ihre felder zu wässern, wie noch jezt die araber bei z 
,ken. siehe im vorhergehenden s. 243.

reise von mosul nach mardin. 379
aber schon tief in der erde. aufschriften fand ich hier nicht, außer die zwei 1766.
liniengtabelle xliii. auf einem stein, der loß auf einer mauer liegt. april.
diese schriftzüge kenne ich gar nicht; sie haben aber viel ähnliches mit den tt 
welche ives auf einem hügel zwischen dem euphrat und halebabgeschrieben hat.
die übrigen ruinen, welche man am wege von mosul nach nissabin
antrift, scheinen nur von dörfern zu sein. romäla war erst vor einigen
jahren von kurden ganz neu aufgebaut, aber neulich vom emir zu dsjesire
wieder ganz zerstört worden.
die ehmals berühmte stadt e. as nissab n hat jezt etwa nur
15ohäuser, alle schlecht gebaut. in dem sogenannten castell aber findet
man noch einige alte gebäude von gehauenen steinen. sie liegt an der
westseite eines kleinen flusses, der bisweilen sehr stark anwächst und dann sehr breit
wird. verschiedene andere kleinere flüsse, die ich auf der reisecharte bemerkt
habe, vereinigen sich mit diesem, und ergießen sich in den khabir, und
hernach mit dem khabür in den euphrat.    die gegend um nissabin ist
sumpfig, es wird aber daselbst viel reis gebaut. das merkwürdigste was man
hier findet, ist eine brücke über den erwähnten fluß, und ein teil einer kirche,
die dem heiligen jacob zu ehren gebaut worden, der bischof von nissabin
war, und auch dadurch berühmt ward, daß er sich in einer versammlung zu
constantinopel den lehrsätzen des arius wiedersetzte. die brücke hat 12 bogen, und
ist noch in gutem stande. von einem turm aber, der nach der seite der
stadt gerade vor der brücke lag, und diesen weg verteidigte, sieht man nichts
mehr als nur die grundmauer. die kirche des heiligen jacobs ist ganz von
b bb. 2 gehauenen
   der pater ribadeneira, welcher das leben des heiligen jacobs beschrieben hat,
erzählt uns  daß der tiger mitten durch tissab n geflossen sei. wenn also seine
nachrichten von dem heiligen nicht zuverlässiger sind, als seine beschreibung dieser
stadt, so kann man den von ihm beschriebenen wunderwerken, die der heilige
jacob hier verrichtet haben soll, gewiß nicht viel glauben beimessen.
daß die griechischen und lateinischen schriftsteller die stadt tissabin auch antiochia
miygdonig genannt haben, ist bekannt. sie war lange die grenzfestung der
römer gegen die parter und perser.

38o reise von mosul nach mardtn.
1766. gehauenen steinen gebaut, sie steht aber jezt schon tief in der erde. dicht
april, an dieser kirche steht noch ein kleines gebäude, welches ein mohammedanischer
 ttgouverneur als ein kornmagazin brauchen wollte. allein der heilige jacob
erschien ihm im traum, und fragte  warum er seine kirche entweihte  dieß
bewog den mohammedaner,  nach der erzählung der hiesigen christen  nicht
nur das gebäude gleich zu räumen, sondern darin eine canzel bauen zu
lassen. jezt brauchen die jacobiten diese capelle als ihre kirche, und sie ist
auch groß genug; denn die hiesige gemeine ist so klein, daß sie nicht einmal
allezeit einen priester hat, sondern bei beerdigung und kindtaufen einen
geistlichen von mardin kommen lassen muß. die mit der römischen kirche
vereinigten armener halten unterdeß noch bisweilen messe in der großen kirche. nicht
weit von hier stehen noch5säulen aufrecht, woran aber die arbeit nur
mittelmäßig ist. aufschriften habe ich zu nissabin nicht gesehen. man versicherte
mich aber nachher, daß hier noch ein leichenstein mit einer europäischen
 vermutlich lateinischen  grabschrift sei.   
der mann der mich nach der jacobs kirche begleitete, führte mich gleich
zu dem grabe des heiligen. hier fand ich einen großen steinernen kasten mit
einem schweren deckel. an der einen seite des kastens sah ich ein so großes
loch, daß man mit der hand hinein kommen kann. ich wollte ferner
untersuchen, ob der körper des heiligen noch darin läge  allein mein führer, der
über meine neugierde etwas verlegen zu werden schien, versicherte mich gleich,
daß man ihn unter diesem kasten begraben hätte, damit er nicht etwa von den
ungläubigen gemishandelt werden möchte. nachher hörte ich, daß die
römischen geistlichen auch den körper dieses, so wie vieler anderer morgenländischen
heiligen,
   zwischen 7issab n und dara, 8 stunden von umtardin, soll man auch noch eine
europäische grabschrift finden können. man nennt den stein jagli dasch. andere
haben mich versichern wollen, daß man gleichsals in der bergigten gegend um
m7ardin noch hin und wieder europäische aufschriften antreffe. man hat aber mir oft
europäische aufschriften zeigen wollen, wo ich alte morgenländische gefunden habe 
und wenn man hier solche anträfe, die weder mohammedaner noch morgen ändische
christen lesen können, so verdienten sie vielleicht abgeschrieben zu werden.

reise von mosul nach mardin. 381
heiligen, schon längstens nach europa gebracht hätten. das loch in dem ka  1766.
sten, sagte mein führer, habe man deswegen gemacht, damit andächtige hie 
aprilher kommende christen etwas staub aus demselben erhalten können. denn t t 
wenn dieß mit wasser getrunken wird, so soll es das kalte sieber vertreiben.
eine viertel stunde westlich von dem jezigen nissabin sieht man ein kleines
zerstörtes gebäude das noch fleissig von juden besucht wird. die einwohner
dieser gegend wollen behaupten, hier sei ein heiliger mit namen amma
begraben. ein rabbi aus prag aber, den ich in unserer karwäne antraf, nannte
selbigen juda ben patära, und sagte, daß dessen im talmud erwähnt werde.
seiner meinung nach soll nissabin von den alten rabinen menziven genannt
werden.
der gouverneur zu nissabin ist ein begk, der seinen roßschweif von
dem woiwoden zu mardin erhält. ehmals gehörte dieß sandsakli zu dem
paschalik diarbekr. die reisende müssen hier jezt ein wegegeld  bädsch  an
einen bedienten des woiwoden, und zoll an den zollverwalter zu diarbekr
bezahlen. ersteres ist nur eine kleinigkeit, und hält den reisenden nicht lange
auf, weil deswegen nur die ladungen gezählt werden dürfen. die zollbediente
aber visitirten sehr genau. mein schwazhafter bedienter, ein maronit aus
haleb der sich in der karwane ein ansehen geben wollte, hatte ausgebreitet  ich
wäre ein reicher herr der aus indien zurück käme. die zollbedienten glaubten
daher, ich müßte viele perlen und edelsteine mitgebracht haben, und ließen
mich alles stück vor stück auspacken, anstatt daß man auf andern zollstäten,
so bald man bücher in meinem reisesack sah, mich für einen derwisch hielt, der
keine kaufmannswaaren bei sich hätte. unterdeß kannte mein eigener
bedienter mich so wenig, daß er nicht einmal meinen namen wußte. ich hatte ihn zu
bagdäd gegen einen mohammedaner vertauscht, der wieder nach basra zurück
reisete. weil die araber und türken oft nach meinen namen fragten, und ihn
barbarisch, d. i. ihnen ganz frembd fanden; da sie ihn alle augenblick wieder
vergessen hatten, und ich ihnen gar erklären sollte, was niebuhr im arabischen
hieße  warum man bei uns nicht eben solche namen hätte als bei ihnen u. d. gl.
so ließ ich mich abdallah  einen knecht gottes  nennen. denn dieser namen ist
b bb3sowohl

382 reise von mosul nach mardin.
1766. sowohl bei den morgenländischen christen als mohammedanern gebräuchlich, und
april, ich war nun vieler unnötigen fragen und antworten überhoben. mein jeziger
 tt bedienter hatte mich von dem vorigen abdallah aga  herr abdallah  nennen
hören, er nannte mich also auch so, und erfuhr meinen wahren namen nicht
eher als zu hal b.
dieser mein bedienter, welcher mit allen reisenden in der karwane
bekanntschaft zu machen suchte, führte ein paar tage vor unserer ankunft zu
nissabin auch einen israeliten aus prag zu mir, der es gehört hatte, daß ich ein
europäer wäre. er war ein rabbi, hatte jonas, hesekiels und anderer
propheten, ingleichen einiger durch den talmud berühmt gewordener männer gräber
besucht  und wie ich merkte, hebräische bücher in diesen gegenden verkauft, um
die reisekosten bestreiten zu können, die freilich nicht groß waren, weil die
morgenländischen juden in den städten gegen ihre glaubensgenossen eben so gastfrei
sind als die europäischen. dieser rabbi beschwerte sich gar sehr über einen
kaufmann von seiner nation aus mosul, der von ihm verlangt hatte, daß er
ihm sein bei sich habendes geld bis haleb leihen möchte, welches er abgeschlagen
hätte. jezt mishandelte ihn nicht nur der kaufmann, sondern auch alle übrige
juden waren ruhige zuschauer, wenn sein eseltreiber, ein mohammedaner mit
dem er kein wort sprechen konnte, unter allerhand vorwand geld von ihm
verlangte, und ihn zulezt gar prügelte. die wahre ursache, warum die
morgenländischen juden den prager so gänzlich verließen, mochte wohl sein, daß er
für gelehrter und besser angesehen sein wollte als sie, und daß er äußerst geizig
war, da er doch geld genug bei sich hatte. indes bat er daß ich ihn von seinen
unbarmherzigen glaubensgenossen befreien möchte, und ich hielt mich
verbunden ihm dienen zu müssen. ich verschafte ihm gleich einen christlichen
eseltreiber, der die eine ladung auf seine übrige lasttiere verteilte. diese sind in
den morgenländern gemeiniglich noch schlimmer gegen die juden, als die
mohammedanischen. weil aber der rabbi nun unter meinem schuß war, so
durften sie ihm nicht unhöflig begegnen, wofür er mir herzlich dankte. da es dem
christen bekannt ist, daß die juden am sabbat nicht reisen wollen, so siel es
dem eseltreiber ein, daß er eine meile von mardin ganz allein mit dem rabbi
und

reise von mosul nach mardin. 383
und seinem bedienten, einem jungen menschen aus prag, zurück bleiben wollte. 1766.
dieß aber war nur ein vorwand um geld zu schneiden. er verlangte2pia  arpil.
ster wenn er heute weiter reisen sollte; der israelit mußte ihm einige par 
geben, und so brachte ich ihn noch am freitage abend bei sonnenuntergang
glücklich nach mardin. nachher traf ich ihn wieder zu hakeb an. hier erzählte
er mir, er wäre auf der reise von diarbekr nach dieser stadt geplündert
worden, aber auf eine weise daß ich ihn deswegen gar nicht beklagen kennte. er
wußte es schon aus der erfahrung, daß weder die christen noch die
mohammedaner sich darum bekümmern, ob die juden, die sich etwa in der karwäne
befinden am sonnabend mit ihnen reisen oder zurückbleiben wollen. er wußte es
auch, daß der weg für einen einzelnen reisenden nicht sicher war. unterdeß
hatte er die karwäne am sonnabend morgen abreisen lassen, und ein paar
stunden nachher kam ein turkmann der ihn rein auslleidete. nun hatte er
die wahl  ob er seinen sabbat ganz nackend und ohne essen seiern, und erst am
sonntage, oder gleich weiter gehen wollte. er nahm die vernünftigste partei
und begab sich gleich auf den weg, um die karwane wieder einzuholen. der
mann hätte keinen heiligen vorstellen, sondern sich in zeit und umstände
schicken und dem beispiel der morgenländischen juden und seines eigenen
bedienten folgen sollen. lezterer hatte die tagereise bei der karwäne spaziert  am
sabbat heißt dieß bei den juden nicht reisen  und hatte seine kleider behalten.
der rabbi beschwerte sich gar sehr über die morgenländer überhaupt  ich konnte
ihm aber keinen andern ratgeben, als daß er die landessprache lernen, und
sich nach den sitten der einwohner bequemen sollte, wenn er in fremden ländern
reisen wollte.
ich selbst war auf der reise von mosul bis nissabin nicht ohne
wiederwärtigkeiten. als die araber zu kassi kupri alle ladungen zählten um das
gewöhnliche wegegeld zu heben, hatten die bedienten des schechs ein auge auf
mein und meines bedienten bett geworfen. des abends hohlten sie sie beide
für ihren herrn, und ich durfte mich ihnen nicht viel widersetzen, weil sie
vorgaben es geschähe auf befehl, und weil ich schon gesehen hatte, wie grob diese
leute auch großen mohammedanischen kaufleuten begegneten. ich ging aber
gleich

384 reise von mosul nach mardin.
1766. gleich zu dem karwänbaschi, und beschwerte mich über ein solches verfahren.
april. er redete auch noch denselben abend mit dem schech, konnte aber weiter nichts
 tt erhalten als mein unterbett und mein kopfküssen. den folgenden morgen ging
ich selbst zu dem schech. der junge herr scherzte über meine unhöflichkeit,
daß ich nicht einmal auf wenige nächte mein bett mit ihm teilen wollte, da er
doch ein schech von dem stamme tai, ich aber nur ein dsjaur  ungläubiger 
und jezt unter seinem schutz wäre. mein bedienter, glaubte er, könnte so
gut ohne bett schlafen als seine leute. ich zog hierauf meinen firmän vom
sultan und den bujorüldi des pascha von bagdäd hervor, um ihm die befehle
seiner obern zu zeigen, daß man mir mit mehrer höflichkeit begegnen sollte.
dieß aber machte meine sache noch schlimmer. hier in der wüste, sagte er,
bin ich dein sultän und dein pascha, deine papiere können mich zu nichts
zwingen. ich mußte unverrichteter sache wieder zurück gehen. indeß redete ich
mit den vornehmsten kaufleuten in der karwäne von der großen verschiedenheit
wie fremde in europa und hier begegnet würden; als die lawends des
woiwoden von mardin, an welchen der schech tai eine gewisse abgabe bezahlen muß,
angekommen waren, machte ich ihrem vornehmsten officier gleich meine
aufwartung, um mich zu erkundigen  ob sein herr jezt in der gegend von nissabin
wäre, wie ich gehört hätte. lezteres hatte wahrscheinlich den nutzen, daß ich
bei der abreise des schechs alles wieder erhielt, da ich sonst wohl schwerlich
meine decke, die ich aus indien mit gebracht hatte, wieder bekommen haben
würde, weil besonders diese dem schech sehr wohl gesiel.
da wir wegen des zolls sehr lange zu nissabin aufgehalten wurden, so
machte ich unterdeß dem woiwoden von mardin meine aufwartung, der nur 1
meilen von hier ein lager hatte. anstatt daß die großen herren in europa im
sommer auf ihren lustschlössern wohnen, so leben die morgenländischen in dieser
jahrszeit gern unter zelten. der woiwode hatte nicht nur viele vornehme
bei sich, sondern auch seine ganze cavallerie; denn gras ist hier überall in
überfluß. doch war es wohl nicht bloß zum vergnügen daß er sein lager so weit
von seiner residenzstadt aufgeschlagen hatte, sondern wohl vornemlich um tribut
von den in diesen gegenden herumwandernden arabern, kurden und jesidiern
einzu
reise von mosul nach mardin. 385
einzutreiben, und um gleich bei der hand zu sein, wenn selbige nicht bezahlen1766.
wollten. ich ward sehr wohl empfangen. der stattalter selbst speisete im april.
harem. ich ward zur tafel seiner vornehmsten officiers gezogen, und we  tt 
nigstens mit 15 schüsseln bewirtet, wie schon in der beschreibung von arabien
s. 54. bemerkt worden, wo diese mahlzeit beschrieben ist. bei den
bedouinen werden nicht so viele schüsseln aufgetragen. ein armener von mardin
beschrieb mir ein großes gastmahl des schechs von dem stamme tai,
beiwelchem viele kleine schechs gegenwärtig waren, wovon jeder eine menge leute
mitgebracht hatte, folgendermaßen. der schechel kbir läßt bei einer
solchen gelegenheit ein ganzes kameel kochen oder braten. anstatt daß die
morgenländer und selbst die bedouinen, das fleisch sonst in so kleine stücke schneiden,
daß sie bei tische nicht des messers bedürfen, so wird das kameel an einem
solchen festtage ganz aufgetragen, und jeder reißt oder schneidet davon ein so gutes
stück als er bekommen kann. das zweite und lezte gericht ist pilau.
dieser wird in einer so großen schüssel aufgesezt, daß sechs menschen sie kaum
tragen können, und mitten in der schüssel stekt eine lanze. weil die große menge
leute nicht alle zugleich zu der schüssel kommen können, so speiset die eine
partei nach der andern; aber jeder darf nur dreimal in die schüssellangen. wenn
sie sich setzen, so schlägt jeder den weiten ermel seines hemdes auf die schulter
zurück, macht sich von pilau einen so großen ballen, als er nur in der rechten
hand halten kann, leckt die butter ab, die ihm von der hand am arm
herunterfließt, und ißt den reis nach bequemlichkeit.
nachdem die zollbedienten zu nissabin endlich am 24sten april mit ihrer
arbeit fertig geworden waren, so verließ ich die karwäne am folgenden morgen
zwei stunden vor sonnenaufgang, und reiste in der gesellschaft von einigen
kaufleuten an einem tage bis nach mardin. wir nahmen den weg über kasr
el obrädsch, wo wir hin und wieder noch dörfer, und die umherliegende felder
besäet fanden. die namen der dörfer sind auf der reisecharte tabellelbemerkt.
     , serdsja chän, oder wie ein anderer diesen ort nannte, sadie,
scheint ein großes castell gewesen zu sein, dessen mauer auswärts ganz mit
gehauenen steineu bekleidet war. außerhalb demselben sieht man auch noch
ii. teil. c cc
merk
386 anmerkungen don einigen distrikten
1766. merkmale von gebäuden. alles aber ist gänzlich verlassen, so wie attch
april. f  j.  as kasr elodrädsch, wo man gleichfats noch ein gebäude von
gehauenen steinen antrift. in der ferne sahen wir s jo dara oder   s   
kara derre. dieß war ehmals eine große stadt, welcher oft in der geschichte
der khalifen gedacht wird. jezt hat der ort nur sehr wenige einwohner.
man soll hier noch die stadtmauer und andere prächtige ruinen, alle von
großen gehauenen steinen, und auch noch einen überans tiefen brunnen im
felsen finden. kodsje hissär liegt gleichsam unter mardin, und auf dem wege
nach orsa. die araber nennen diesen ort uoch bei seinen wahren rament
gunässer oder dunässer, welcher oft in der geschichte der khalifen
vorkommt. er hat jezt nur wenige einwohner; indeß noch5alte minären, und
ist die residenz eines sandsjaks der seinen roßschweif von dem woiwoden zu
mardin erhält. ein altes ganz verfallenes kloster mar putjün liegt nicht
weit von gnnässer auf einem berge.
nahe bei gunässer oder kodse hissär soll ein hügel sein, auf welchem
man noch bisweilen alte münzen andgeschnittene steine findet. dieß ist wicht
unwahrscheinlich. aber die christen dieser gegend reden auch von vergrabenen
schätzen, nnd sind in diesem punkte so leichtglänbig, daß ich nicht umhin
kann, meinen lesern ein paar histörchen davon wieder zu erzählen. ein bauer,
sagt man, verfolgte des abends seine kuh weit in die wüste, und sah daß sie
in einen hügel hinein lief, wohin er ihr folgte. hier fand er ein großes
zimmer dessen wände ganz mit gold und edelsteinen bedeckt waren. allein der
bauer konnte nichts davon mitnehmen, sondern mußte sich damit begnügen daß
er seine kuh wieder heraustreiben konnte, und hat den keller nachher auch
niemals wieder finden können. ein anderer sah in der bergigten gegend von
mardin eine offene kammer im felsen. er ging hinein, und sah zwei personen
sitzen, die einen großen schaß von gold und edelsteinen vor sich liegen hatten.
einer von demselben reichte ihm etwas köchel  eine schwarze farbe  und sagte zu
ihm daß er damit seine augen bestreichen sollte. dieß tat er, ward davon
blind, und hat sein gesicht niemals wieder erhalten.
die

nicht weit vom wege nach mardin. 387
die namen der dörfer und städte, welche man auf dem wege von 1766.
mosul über dsjesire nach nissabin antrift, habe ich mir von leuten geben lassen
aprildie denselben oft gekommen waren, und sie auf der reisecharte angezeigt.   2mf    
dsjesire oder dsjesiret elömmera ist eine kleine stadt am tiger. hier regiert
schon seit vielen jahren eine kurdische familie buchtän, dessen oberhaupt emir
oder begk genannt wird. sein gebiet, wozu etwa 40 bis 5o dörfer gehören,
liegt zwischen mosul, amadie, diarbekr und mardiu. ehmals mußte der
emir die bestätigung in seiner regierung von dem pascha zu diarbekr nehmen,
weil der in seiner nachbarschaft der mächtigste war. seitdem mardin unter
bagdäd gekommen ist, so mischt der pascha dieses letztern gouvernements sich
auch oft in die regierung von dsjestre. überdieß sind jezt zwei brüder von
der familie buchtän, die sich die regierung wechselsweise streitig machen; die
paschäs unterstützen bald den einen bald den andern, nachdem dieser oder jener
bezahlt, und dadurch wird die kleine provinz immer mehr und mehr zu grunde
gerichtet. dieser politik bedienen sich alle paschäs, und nicht nur bei
familien die von geburt das recht haben über kleine provinzen zu regieren, sondern
auch bei den herumwandernden stämmen.    sie suchen allezeit uneinigkeit in
der regierenden familie zu stiften; denn auf diese weise ziehen sie nicht nur viel
geld, sondern verhindern auch, daß einer durch eine vieljährige regierung nicht
zu reich und mächtig werde. ob die provinzen des sultäns dadurch zu grunde
gerichtet werden, darum bekämmern sie sich gar nicht.
das gebürge midiäd oder dsäbbel tör wird gröstenteils von kurden
und jesidiern bewohnt. diese bekümmern sich sehr wenig um die benachbarten
türkischen stattalter, und bezahlen ihnen fast gar keinen tribut. die
vornehmsten kurdischen familien, welche hier regieren, sind  däkschorie,
butakte, aschette und m hallemie. unter leztern stehen etwa 5o dörfer  und
anstatt daß die meisten kurden auch noch außerhalb ihrem vaterlande ihre eigene
sprache behalten haben, so bemerkte man von dieser familie, daß sie die
arabische sprache angenommen habe. von den hier wohnhaften jesidiern habe
ccc 2 ich
   beschreibung von arabien s. 391.

388 anmerkungen von einigen distrikten
1766. ich nur den stamm tschällekte nennen hören. an der nordseite des berges
april. soll ein kleiner distrikt tör sein, der gänzlich von jacobiten bewohnt wird, die
ihren eigenen patriarchen haben, der von dem jacobitischen patriarchen zu
diarbekr ganz unabhängig ist; und eben so wenig einen firmän von dem sultän
verlangt, als der nestorianische patriarch zu häkerte in kurdestän.  s. 332. 
er residirt in einem kloster midiäd auf einem sehr hohen berge. am fuße
dieses berges liegt ein anderes kloster in einem dorfe mäarin. nicht weit
davon findet man ein dorf kasr marbaba oder marabaein mit einem kloster
där esseide, nach welchem die jacobitischen christen ihre todten wohl 5
tagereise weit bringen, und nach alter gewohnheit das maultier, welches
den todten getragen hat, dem kloster schenken. nach einem andern kloster
där mar mälki werden leute gebracht, die die fallende sucht haben, und
man will behaupten, daß selbige durch das gebet der dasigen geistlichen wieder
geheilt werden. überhaupt sollen auf diesem gebürge wohl 7o verfallene
klöster sein. die jacobiten reden vieles von den hier befindlichen prächtigen
ruinen, teils von klöstern, teils von städten und dörfern; ich zweifle aber
daß sie der baukunst wegen verdienen von einem europäer besucht zu werden.
an der südseite unsers weges sahen wir das gebürge au fr 
sindsär.    es liegt in einer überaus fruchtbaren ebene, und hat eine
sehr reine und gesunde luft. man findet hier einen überfluß von den schönsten
früchten, besonders von seigen, und die seigen von sindsär werden sehr
weit gesucht. dieß gebürge hatte zu der zeit der lezten khalifen seinen
eigenen s hheb,  mohammedanischen prinzen,  dessen residenz am fuße des
berges und zwei tagereise von mosul lag. man fand überdieß in seinem
gebiete noch zwei andere ansehnliche städte. aber alles ist so zerstört, daß
man auf dem ganzen gebürge sindsjär jezt nichts als schlechte dörfer antrift.
anstatt daß die meisten einwohner zu der zeit der khalifen noch christen waren,
so bekennt sich jezt die gröste anzahl derselben zu der religion der
jesidierwelcher s. 344 erwähnt worden; und die übrigen sind mohammedaner. sie
be     zahlen
   wahrscheinlich das singara der griechischen schriftsteller. der name hat auch viel
ähnliches mit dem sinear der bibel

nicht weit vom wege nach mardin. 389
zahlen fast gar keinen tribut, ja sie plündern oft kleine karwänen. da mosul 1766.
in der nähe liegt, so sind diese räuber mehr oder weniger übermütig, nach  aprit.
dem der dasige pascha kriegerisch ist. ist er ein guter soldat, so überfällt tt
er sie unversehens, nimmt männer, weiber und kinder und verkauft sie als
sclaven; er verbrennt ihre früchte unten auf dem felde, und erlaubt ihnen nicht
das geringste in der stadt zu verkaufen bis sie erst gut bezahlen und besserung
versprechen. der pascha von bagdäd hat selten etwas gegen sie ausrichten
können; denn sobald die jesidier rachricht von dem ausbruch seiner truppen
erhalten, so begeben sie sich auf das gebürge, wohin die türken sie nicht
verfolgen dürfen.
die vornehmsten stämme oder familien auf dem berge sindsjär nennen
sich  sa lus  kabarie, sas ex  schechanie, say  dsenuie,  
acharakie und  60450 dennädi. die beiden erstern sind mohammedaner.
die drei leztern sind jesidier, und diese haben die besondere gewohnheit, daß
sie ihre haare lang wachsen lassen. alle wohnen in dörfern. unten in der
ebene leben auch verschiedene stämme jesidier unter zelten und von der
viehzucht, wie die bedouinen.
die vornehmsten stämme kurden welche in dieser gegend unter zelten
herumwandern, und davor etwas an den woiwoden zu mardin bezahlen, sind 
kiki, milli, sadseli und musesän. herumstreifende araber findet man
hier nicht, als nur den stamm    tai. dieser aber ist sehr groß, und der
regierende schech erhält gar, als begk von dem fruchtbaren jezt aber wüsten
amte khabir, einen togk von dem woiwoden zu mardin.   
weil dem erdbeschreiber daran gelegen sein kann zu wissen, ob die städte,
deren namen oft bei den alten geschichtschreibern vorkommen, noch jezt
vorhanden, oder ob sie schon gänzlich zerstört sind, so will ich auch noch folgender
örter erwähnen, ob ich gleich selbst nicht nach diesen gegenden gekommen bin,
sondern sie nur durch leute habe kennen lernen, die sie vielleicht selbst auch nicht
gesehen haben.
cec 3 e.   u a
   beschreibung von arabien s. 391.

39o anmerkungen von einigen distrikten
1 766. eas c   räselain lag 12 bis 14 stunden nach südwest von
apri. mardin, und bei der quelle des flusses  3  khabür. diese stadt
 ist ganz zerstört.
 g e a urän schähhr, eine jezt ganz ruinirte stadt, lag zwischen
mardin und orfa.
hassan kaif, eine ehmals bekannte stadt, ist jezt mur ein kleiner ort am
tiger, 16 stunden von mardin.
westlich von sindsär liegt in einem landsee eine kleine von arabern
bewohnte insel, die man s  syst   chatonie nennt, und die durch einen schmalen
damm mit dem festen lande verbunden ist. auf derselben findet man eine
dauerhaft gebaute pyramide, die vielleicht verdient von einem reisenden gesehen
zu werden.   
äs js tel afür liegt südlich von dem gebürge sindsär. dieser ort
und chatonie bezahlen jährlich gewisse abgaben an den schech des arabischen
stammes tai.
von dem berge sindsar an bis jerusalem soll ein gerader weg sein,
auf welchem man in den ältern zeiten auf jeder tagereise eine karwanseroj fand.
von diesen öffentlichen, für reisende bestimmte gebäude sollen noch viele
überbleibsel, die umherliegende dörfer dieser fruchtbaren gegend aber sollen alle
gänzlich zerstört sein. dieser weg war also für die christen zu mosul und
mardin, welche nach jerusalem wallfahrten wollten, und jezt den weiten umweg
über haleb und dam sk, oder gar von scanderone nach jafa zur see machen
müssen, sehr bequem. unterdeß hatte man ihn schon ganz vergessen, bis vor
einigen jahren ein araber sich anbot, einen christen von mardin auf demselben
zu begleiten, der verhindert worden war so früh nach haleb abzureisen, daß er mit
den übrigen pilgrimmen auf ostern nach jerusalem kommen konnte. der christ
soll diesen weg von martin bis jerusalem auch würklich in acht tagen zurück
gelegt haben.
einige
 
   otter hat gleichfals von einer pyramide in dieser gegend gehört, aber sie auch nicht
selbst gesehen.

nicht weit vom wege nach mardin. 39 i
einige araber von dem stamme tai haben mich versichern wollen, man 1766.
fände etwa zwei tagereise von mosul auf dem wege nach ana  einer stadt au april.
euphrat  noch viele ruinen von einer großen stadt el höddür, und darunter tt 
eine menge versteinerter menschen.    sie wollten daselbst muftis, kadis,
agäs, kurz, männer, weiber und kinder gesehen haben, die alle in einer
nacht versteinert worden wären. man könnte sich eben nicht sehr darüber
verwundern, wenn ein bedouin, der die ganze zeit seines lebens in der wüste
zugebracht, also niemals werke der kunst gesehen hat, ja vielleicht den mufti und
kadi nur vom hörensagen kennt, steinerne bildsäulen für versteinerte menschen
halten wollte. man findet hier also vielleicht noch würklich ruinen einer stadt
und bildsäulen, die verdienen daß ein nach mosul kommender europäer eine
reise dahin mache. nachher hörte ich zu haleb, ein von indien
zurückgekommener europäer hätte seine dasige landsleute versichert, er selbst hätte in der
wüste ruinen einer stadt gesehen, in welcher alle einwohner in einer nacht
versteinert worden wären. einer seiner landsleute, der die nachrichten dieses
mannes nicht für sehr zuverläßig hielt, bezeigte eine große lust auch eine reise
dahin zu machen; denn, sagte er, sind die menschen alle in einer nacht
versteinert worden, so muß man daselbst auch viele männer und weiber in besonderer
stellung finden. der reisende konnte nun sein wort nicht wieder zurück
nehmen, wenn er nicht als ein lügner angesehen werden wollte; er schwur also
darauf, er hätte dergleichen würklich angetroffen. er hat also noch mehr bestätigt
als ich von den arabern gehört habe.
die stadt ga  l  mardin liegt oben an einem hohen und ziemlich
steilen gebürge, unter der polhöhe 37 . 19 . sie war ehmals eine starke und
berühmte festung; von der stadtmauer aber findet man jezt nur hin und wieder
überreste, und das castell ist auch ganz verfallen. lezteres liegt auf einem steilen
und hohen felsen, gleichsam über der stadt. es ist lang, aber nur schmal.
die nördlichste ecke desselben ist am höchsten, und war besonders befestigt; denn
der weg zu diesem innern oder noch höhern castell ist nur schmal, und hat an
bei   sind dieß ueberbleibsel von der stadt atra oder jatrg 

392 anmerkungen zu mardin.
beiden seiten überreste von türmen. der aufgang zu dem haupteastell ist
zum teil ganz aus dem felsen gehauen, und vor demselben findet man noch jezt
eine eiserne tür, ingleichen von der zeit der christen noch figuren im stein
gehauen. die stärke dieses castells besteht vornemlich darin, daß der felsen
fast senkrecht ist; denn dieser ist oben nicht einmal ganz mit einer mauer
umgeben, sondern um mehr als die hälfte stehen die häuser dicht am rande. man
findet hier zwar brunnen, man sammlet überdieß aber im frühling auch
regenwasser in großen behältnissen. wenn die einwohner zu mardin die stärke
ihres castells beschreiben wollen, so erzählen sie, daß timur lengk  tamurlan 
es so lange belagert habe, daß er seigen und weintrauben von den bäumen habe
essen können, die er auf den hügeln unter der stadt pflanzte, und doch habe
abziehen müssen. indeß will diese redensart der morgenländer wohl weiter
nichts sagen, als daß das castell sehr lange belagert worden sei. denn der tatar
mag sich die seigen und weintrauben, die er hier fand, wohl sehr gut haben
schmecken lassen, er dachte aber wohl nicht daran, während der belagerung
bäurme zu pflanzen. die stadt ward von ihm erobert und zerstört. man
fand hier auch noch zwei andere castelle, tärchän källas und kallä elmärra.
ersteres lag in der stadtmauer, und lezteres auf einem besondern berge, beide
aber sind jezt gänzlich verfallen.
das gebürge worauf mardin liegt, besteht aus einem weichen kalkstein,
der leicht zu bearbeiten ist. die meisten häuser der stadt sind daher von
gehauenen steinen gebaut und gewölbt. sie liegen gleichsam übereinander;
denn da der grund worauf die stadt gebaut worden, sehr abhängig ist, so dient
das dach einiger häuser, ja ganzer straßen den obenstehenden zum vorplatz,
und an einigen stellen ist es gar die straße. alle häuser haben die aussicht
nach der großen und fruchtbaren ebene von mesopotamien. in dem castell
waren ehmals über2oo häuser; jezt sind davon kaum 8c bewohnt. die anzahl
der häuser, beides in der stadt und dem castell, kann wohl nicht viel über
3ooo gerechnet werden.    davon sollen etwa 2ooo von mohammedanern,
lauter
   ein anderer wollte mich versichern, man fände zu u7ardin über 6oooo seelen. diese
anzahl aber scheint mir viel zu groß angegeben zu sein.

r  
ä
y r
arospect  zer dorf  numiae  ninive
          92 


   
 
     
. . ,
             
                  




anmerkungen zu mardin. 393
lauter sunniten, und die übrigen von christen bewohnt werden. auch findet
man hier etwa1o familien juden. die mohammedaner haben außer den
kleinen mosqu en, 1odsamea oder hauptmosqu en, wovon einige alt und
recht hübsch gebaut sind; aber nur zwei davon haben minären. in dieser
stadt ist auch eine hoheschule  mäddrasse  deren gebäude sehr weitläuftig
sind. sie wird von ihrem stifter, khassem padischa täkkie genannt, und
hat von ihm jährlich noch bei 1oooo piaster einkünfte, wovon viele bediente
unterhalten werden, deren stellen zum teil erblich geworden sind. indeß
müssen sie ihre bestallung zu constantinopel suchen. der mutuälli, welcher
rechnung von allen einkünften der täkkie führt, und den übrigen bedienten
anweisung giebt, worauf sie ihr gehalt von gewissen liegenden gründen oder
häusern heben können, ist von ihnen der vornehmste. dann sind hier noch
vier mädderassin oder lehrer. ferner ein imäm oder priester und vorbeter,
ein daadsji der für den sultän betet, ein muäddem der zum gebet ruft,
einer der die teppiche zum gebet in verwahrung hat, ein sarukdsji der alle
freitage um einen hohen stein auf dem grabe des khassem padischa einen
reinen turbän wickeln soll, ein pförtner, einige die die täkkie im winter von
schnee reinigen müssen  leztere sind gemeiniglich christen  ein kiälder die
lebensmittel austeilt, ein koch, ein gärtner, und gar einer der die abtritte
rein halten muß. die söchtaute oder studenten erhalten wöchentlich etwas
gewisses. diese aber kosten der täkkie jezt nicht viel, weil die mädderassen
selten zuhörer haben. außerhalb mardin findet man noch einige täkkie, die
schon ganz unwohnbar geworden sind. indeß haben selbige gleichfals noch
einkünfte, die bei einem gewissen collegio zu constantinopel gesucht werden müssen;
und auch bei diesen wird gemeiniglich der sohn eines verstorbenen bedienten
einem fremden vorgezogen. der mufti zu mardin ist von der sekte hanefi,
und wird von dem mufti zu constantinopel ernannt. der kadi aber wird von
dem kadi zu diarbekr hieher gesandt.
weil mardin an einem steilen berge liegt, so habe ich davon einen
prospekt auf der tabelle xlvii. entworfen, der dem leser einen bessern
begrif von ihrer lage geben wird als ein grundriß, der hier überdieß sehr schwer
ii. teil, d dd zu.

394 anmerkungen zu mardiit.
zu entwerfen gewesen sein würde. bei 1. sieht man das hauptcastell. bei
2. ist die gegend wo timur lengk sein lager aufgeschlagen hatte. jezt sieht
man daselbst schöne fruchtgärten. 3. das castell tärchän källasi. 4. kalla
el märra. 5. überbleibsel von einer großen kirche mar johanna. 6. där
safferän, die residenz eines jacobitischen bischofs in einer sehr schönen
gegend, eine stunde von der stadt. man findet zu mardin eine große menge
aufschriften, alle im neuarabischen und gröstenteils von den sahhebs
 prinzen  die hier regiert haben. wenn einer die geschichte dieser stadt schreiben
wollte, so könnten diese aufschriften darzu sehr dienlich sein. weil ich aber die
hiesigen einwohner etwas argwöhnisch fand, und vornemlich weil die hier
wohnende europäische mönche, die mir viele höflichkeit bewiesen, es nicht gern
sahen, daß ich eine solche in die augen fallende arbeit vornahm, so habe ich
keine davon abgeschrieben.
die lust zu mardin ist sehr rein und gesund. weil die stadt hoch liegt,
so ist es hier im sommer nicht sehr heiß, und im winter ziemlich kalt. wenn
die einwohner sich nicht bloß durch pelze gegen die kälte schützen können, so
brennen sie, wie die in andern gegenden des morgenlandes, holzkohlen auf
einem mit asche angefüllten topf, den man vys nennt, oder man brennt
holz in einem camin,  e ys f  kanün oder sa.   odsagh . die
weiber haben auch hier, wie in andern gegenden der türkei, feuer unter
einem niedrigen tisch, über welchen sie einen teppich legen, den sie über den
schoß ziehen, wenn sie sich mit untergeschlagenen beinen um den tisch setzen.
diese manier die zimmer zu heizen ist sehr bequem, und kostet nur wenig
feuerung, aber sie ist auch sehr gefährlich. denn da nicht nur der ganze
fußboden, worauf der topf mit feuer steht, sondern auch der tisch mit decken
eder tapeten belegt ist, so entstehen dadurch oft feuersbrünste. jemehr es im
frühlinge zu mardin regnet, eine desto reichere erndte erwartet man. von
der mitte des may bis in den monat october regnet es hier fast gar nicht, und
fast alle einwohner schlafen des nachts in dieser zeit unter freiem himmel.
das wasser ist vortreflich und im überfluß. unter der stadt und an der
andern seite des berges findet man viele fruchtgärten, besonders von
weintrau    hen,

anmerkungen zu mardin. 395
ben, birnen, äpfeln, pistacien, haselnüssen u. d. gl. die pflaumen von
mardin sind so berühmt, daß davon jährlich eine menge an den hof des
sultäns gesandt wird. an wilden kirschen ist in dieser gegend ein so großer
überfluß daß mit deren kern ein handel nach basra und hal b getrieben wird.
wegen der menge von weintrauben schickt man auch viele rosinen auswärts,
und wein und branntwein ist bei den hiesigen christen sehr wohlseil. daß
hier auch viel manna gesammlet wird, ist schon in der beschreibung von
arabien s. 14.5. bemerkt worden. der ackersmann baut vornemlich weizen und
gerste. und da man in der schönen ebene von mesopotamien die vortrefflichsten
weiden antrift, so ist das fleisch hier beides sehr gut und wohlseil. in der
stadt sind gute fabriquen, besonders von leinwand und baumwollenen zeugen.
man findet hier auch eine glasfabrik, und überhaupt ist der handel mit den
benachbarten städten ansehnlich.  
daß der hiesige stattalter den titel s 52 woiwode führe, ehmals
unmittelbar vom sultän ernannt worden sei, jezt aber von dem pascha zu
bagdäd hieher gesandt werde, ist schon im vorhergehenden bemerkt worden. in
den ältern zeiten soll man in dem distrikt von mesopotamien der zu diesem
gouvernement gehört, wohl 16oo dörfer gezählt haben. jezt sollen davon nur
noch 5oo übrig sein, und diese anzahl ist vermutlich noch zu groß angegeben.
überdieß rechnet man etwa noch2oo dörfer in der bergigten gegend zu diesem
gebiet. man sagte daß der sultän, außer 27 beutel  9.ooo rtlr. 
kopfschaß von christen und juden, jährlich nur1oo beutel  33 333 rtlr.  von
diesem gouvernement erhalte. der pascha von bagdäd aber soll, nach abzug
aller unkosten, jährlich noch wohl 2oo beutel überschuß bekommen.
der hiesige woiwode hat seine a ß  gasis, tschokadars und andere
bediente, wie ein pascha. er unterhält wenigstens4beirak infanterie,
jeden zu12 o mann. jeder beirak hat einen bulukbäschi, odabäschi,
tschais und beirakdär, und alle stehen unter dem täffenkschi bäschi. die
cavallerie  lawends  ist nicht allezeit gleich stark. sie wird von dem bäsch
aga angeführt, übrigens aber auch in beirak eingeteilt, bei welchen die
ofsieiers eben die titel haben als bei den täffenkschis. der woiwode braucht
vord dd2nemlich

396 anmerkungen zu mardin.
uemlich diese truppen gegen die in seinem gebiete herumstreifende araber,
kurden und jesidier  und wenn die nicht hinreichend sind, so läßt er mehrere
werben. es finden sich hier leute genug, die gern einige wochen mitlaufen wollen
um beute zu machen. denn alle kameele, schafe und kühe, die den
herumstreifenden stämmen oder den ungehorsamen einwohnern der dörfer
abgenommen werden, gehören dem woiwoden, die pferde aber und alle übrige beute
werden unter den truppen verteilt.
die hässerlte oder die besatzung im castell wird von dem sultän bezahlt.
diese steht unter einem desdär, der auch verschiedene officiers, als seinen kichja,
töpschi bäschi u. s. f. unter sich hat. auch sind zu mardin etwa 5o spahis.
die stadtmiliz wird   s  assab genannt, und gleichfals vom sultän bezahlt.
diese hat eine große trommel,  tabbel.  die truppen des woiwoden haben
nur kleine kupferne pauken.  
sowohl die armener welche sich mit der römischen kirche vereinigt haben,
als die sogenannten chaldäer  mit der römischen kirchen vereinigten jacobiten
und nestorianer  haben kirchen zu mardin. die kirche der erstern ist recht
hübsch. die alten jacobiten haben3kirchen, nemlich eine innerhalb, und die
beiden übrigen außerhalb der stadt. ihr bischoff hat etwa eine stunde von
hier ein kloster in einer sehr angenehmen gegend, wie im vorhergehenden
bemerkt worden, wohnt aber die meiste zeit in der stadt. zur gemeine der
jacobiten gehören jezt auch die schemste. diese scheinen die religion
beibehalten zu haben, welche in diesem lande nicht nur vor der mohammedanischen
sondern auch vor der christlichen im schwange gewesen ist. ein alter mann
wollte mich versichern, daß in seiner jugend noch verschiedene dörfer in der
umherliegenden bergigten gegend sich zu dieser religion bekannt hätten. jezt
meinte man, wären auf dem lande keine schemse mehr, zu mardin aber
wohnen etwa noch1oo familien in zwei besondern quartieren. diese machten bis vor
wenigen jahren noch eine besonderegemeine aus. als abersultan mustafa einmal
auf den einfall kam, daß alle christen und juden in seinem reiche gezwungen
werden sollten, entweder mohammedaner zu werden oder das land zu räumen,
und als die großen des reichs, selbst der mufti darzu ihre einwilligung nicht
    geben
 

anmerkungen zu mardin. 397
geben wollten, weil selbst mohammed die christen und juden gegen einen
jährlichen kopfschatz geschützt hätte, so ward, um den regenten in etwas zu
befriedigen, der befehl erneuert, daß künftig niemand als ein untertan geduldet
werden sollte, der keine göttliche bücher hätte, d. i. der weder mohammedaner,
christ noch jude wäre. die jesidier, die drusen, die nassairier und andre
fremde religionsverwandten welche unter ihren eigenen schechs und emirs in
bergigten gegenden wohnten, kehrten sich an diesen befehl gar nicht. die schemse
aber waren gar zu schwach, zudem wohnten sie alle in städten, wo sie leicht von der
mohammedanischen obrigkeit beobachtet werden konnten. sie unterwarfen sich also
dem jacobitischen patriarchen zu diarbekr  und seitdem nennen sie sich christen und
kleiden sich auch so. aber darin, und daß sie ihre kinder taufen lassen, besteht auch fast
ihr ganzes christentum. selten sieht man mehrere von ihnen in der kirche,
als etwa ein paar, die sie sorgfältig abschicken, damit man sie nicht beschuldigen
könne, sie kämen gar nicht in die kirche. sie lassen ihre todten auch zwar
von einem jacobitischen geistlichen zur erde begleiten; allein dieser wird nicht in
das haus des verstorbenen gerufen, als bis der sarg schon zugenagelt ist, da
er dann der leiche nach dem todtenacker der schemste folgt. kurz, sie leben
noch so von andern religionsverwandten abgesondert, daß sie sich nicht einmal
mit den jacobiten verheiraten. von den grundsätzen ihrer religion habe ich
nichts mit gewißheit erfahren können. die christen zu mardin sagen, daß sie
die vornehmste türe ihres hauses allezeit gegen aufgang der sonne bauen, daß
sie ihr angesicht gegen die sonne wenden wenn sie beten, daß sie ihren todten
die haare ausrupfen, und einem verstorbenen ein paar ducaten in den mund
legen. bei hochzeiten werden zwar braut und bräutigam von einem jacobitischen
geistlichen getraut, allein man führt sie auch auf der straße herum, und man
meint, daß lezteres deswegen geschehe, um sie einem gewissen großen stein
vorbei zu bringen, dem sie große ehrerbietung bezeigen sollen.
sf  sssssss  e
d dd3reise

398 h. h. s. h. s h
a.   k     m.   s y a  
   se
 ss
 reise von mardin über diarbekr nach haleb.
1766.  m 1oten may des morgens frühe reisete ich mit einer kleinen kasle von
may. mardin ab um nach diarbekr zu gehen. die entfernung dieser beiden städte
 tt ist in gerader linie etwa11 deutsche meilen nach nordwest. man kann selbige
bequem in2tagen zurück legen. weil aber die eigner der lasttiere in dieser
jahrszeit überall die schönsten wiesen fanden, so reiseten sie sehr langsam, und
wir erreichten diarbekr nicht eher als am 12ten des vormittags. der weg
ist anfangs bergigt und beschwerlich, und die umherliegenden gegenden sind,
wegen mangel an leuten, auch nur schlecht bebaut. die schönsten quellen,
welche das land fruchtbar machen könnten, werden nicht genutzt; doch sieht man
noch an vielen stellen verfallene weingärten, ein beweis daß diese gegend
ehmals besser bebaut gewesen ist. nachher kamen wir durch einen kleinen
eichenwald, von dessen bäumen viel manna gesammlet wird.  beschreibung
von arabien s. 146.  ferner nach schech chän, einem dorfe das im
winter von kurden bewohnt wird, die im sommer unter zelten herum ziehen.
dieß dorf liegt an einem großen und fruchtbaren tal, und hat seinen namen
von einer ganz aus dem felsen gehauenen karwanseroj erhalten, die gewiß viel
geld gekostet hat, übrigens aber weder schön, noch bequem ist, vornemlich da
sie gar nicht gereinigt wird. der ganze chän ist ein pserdestall; nur sind in
den wänden große nischen, die den reisenden als kammern dienen sollen.
ein castell, das sultän muräd auf seinem berühmten feldzuge nach bagdad,
in dieser gegend bauen ließ, ist schon längstens wieder zerstört.
von altertümern die einige aufmerksamkeit verdienen, habe ich auf
dieser reise nichts angetroffen, als kasr zerzaua, ein ganz verlassenes
castell auf der spitze eines hohen berges.    wir lagerten hier kurz vor
mittag. der hitze ungeachtet stieg ich den steilen berg hinauf, in der hofnung
t uutet.
   in der gegend von diarbekr sollen auch ruinen sein die man so el nadet
nennt; ich weis aber nicht ob sie von zkasr ferzaua verschieden sind.

reise von mardin über diarbekr nach haleb, 399
unter den ruinen, die wir schon weit in der ferne gesehen hatten, noch einige 1766.
schöne denkmähler zu finden. meine neugier aber ward nicht sehr befriedigt. may.
ich fand nichts als die mauern von verfallenen gebäuden, alles von großen tt 
gehauenen steinen; ja von einigen häusern war das unterste stockwerk
gröstenteils aus dem felsen gehauen. einige giebel sehr hoher gebäude sind
spiz, ein beweis, daß man in den ältesten zeiten auch in diesen gegenden
schräge dächer gehabt habe, wie in europa. inschriften fand ich gar nicht.
man konnte mir keine nachricht geben, zu welcher zeit dieß castell zerstört,
und noch viel weniger vön wem es gebaut worden sei. man sieht es aber den
ruinen an, daß sie sehr alt sein müssen; denn der stein ist sehr hart,
und hat dem ohngeachtet durch die zeit viel gelitten. nach der tradition soll
es lange von einem kleinen herrn bewohnt worden sein, der von den
vorbeireisenden nicht nur zoll und wegegeld verlangte, sondern sie oft gar plünderte.
nicht weit vom wege, bei einem dorfe surtannel, liegt ein kloster
welches die armener där robät, und die türken kara klise  die schwarze
kirche  nennen. dieß kloster ist ganz von großen gehauenen steinen gebaut,
ja man sagt, daß sogar einige türen von eben dem stein sind.    in
demselben wohnt noch jezt ein maträn, ein priester und der teufel. man erzählt
nennlich, und der gemeine armener glanbt es in allem ernst, daß ein hiesiger
maträn  bischof  einen teufel, den er aus einem besessenen getrieben, darzu
verdammt habe, daß er alle nächte das ganze kloster fegen, und alle
unreinigkeiten wegschaffen muß  und man versichert, daß man seitdem die kirche, die
wohnung der geistlichen, ja sogar die küche und den feuerheerd alle morgen
ganz rein finde. der teufel verschaft den geistlichen auch den nutzen, daß
bisweilen reisende sie besuchen, um zeugen von dem wunderwerke zu sein,
bei welcher gelegenheit dann ein geschenk gegeben zu werden pflegt. ich ward
z 
   in indien hörte ich, daß man auch daselbst in den alten im felsen ausgehauenen
pazeden gan; steinerne türen antreffe, die bisweilen sauber ausgehaucm und als ein
gitterwerk gemacht sind. in den sogenannten gräbern der könige bei jerusalen
findet man gleichfals steinerne türen, wie nachher bemerkt werden wird,

4oo reise von mardin über diarbekr nach haleb.
1766. zu spät davon unterrichtet, und zu dem hatte ich nicht lust meine
reisegesellmay schaft zu verlassen, da ich nicht erwartete, daß der fegeteufel mich nachher gegen
 tt räuber würde schützen können. sonst hätte ich wohl lust gehabt, auch där
robät zu besuchen.  
in der nähe von diarbekr ist der weg etwas sumpfig. man findet
daselbst verschiedene kleine flüsse, über den meisten derselben aber schöne
brücken von einem harten schwarzen stein, und der weg vor denselben ist
gemeiniglich eine lange strecke gepflastert. die namen der dörfer welche
man in dieser gegend antrift, findet man auf der reisecharte tab. 5 o.
ein carmelit zu mardin hatte mir ein empfehlungsschreiben an die
capuciner zu diarbekr mit gegeben, und dabei versichert, daß es letztern weder
an platz noch an gutem willen fehlen würde, mich in ihre wohnung
aufzunehmen. bei meiner ankunft in dieser stadt ging ich also gerade dahin, und
ward sehr höflich empfangen. die patres waren alle gute ehrliche capuciner.
ihre vornehmste stütze war ein frater, ein vernünftiger mann und guter
arzt, der bei allen großen sehr beliebt war, ja so sehr, daß die guten väter
eifersüchtig auf ihn zu sein schienen. dieser verschafte mir bald die
bekanntschaft mit einigen angesehenen christlichen kaufleuten. ich brachte also die
kurze zeit meines aufentalts in dieser stadt, teils in dem kloster, teils
mit den einländischen christen sehr angenehm zu  und obgleich die
mohammedaner hier bei weitem nicht so höflich gegen die christen sind, als zu mardin
und mosul, so ward doch ich in meinen beobachtungen gar nicht von ihnen
gestört.
der name ar u20 diarbekr ist nicht alt. ehmals hieß diese stadt
amid, und diesen namen braucht man gemeiniglich auch noch jezt in den
türkifchen urkunden. sie liegt an dem westlichen ufer des tigers, auf der
fläche eines felsens der nach der seite des flusses sehr steil ist.  s. den
grundriß tabellen xlviii.  die stadt ist ganz mit einer hohen
mauer von einem harten schwarzen stein umgeben, wovon die türken sie
auch kara amid  das schwarze amid  nennen. in der mauer sind
verschiedene basteien oder große türme, auf welchen canonen gebraucht
werdei.

l 
s 
ä
   
äämw
 
    pa oo


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reise von mardin über diarbekr nach haleb. 4oi
den können. man findet hier vier tore. 1. jengi kapüsi, 2. mardin 1766.
kapüsi, 3. orum kapi  und 4. däg kapüsi. das castell a. hat nach der may.
seite der stadt eine eben so starke mauer als die stadt selbst; nach der seite tt 
des flusses aber stehen die häuser an einigen stellen auf dem rande des felsens,
der hier sehr steil ist. es hatte ehmals drei tore. ogrun kapüsi bei 5.
aber ist zu gemauert, und damir kapüsi bei 6. beständig geschlossen, so daß
jezt nur ein tor, nemlich das nach der seite der stadt offen ist. der hiesige
pascha, welcher allezeit drei roßschweife hat, wohnt in diesem castell. die
ehmaligen sahhebs  mohammedanische fürsten  dieser stadt hatten auf einem
hier befindlichen hügel einen palast, wovon aber nichts mehr übrig ist, als die
grundmauer. jezt soll der hügel wohl als eine batterie dienen; denn es
liegen auf demselben einige canonen, aber ohne lavetten und im grase. man
kann hier die ganze stadt übersehen. ich zählte noch 16 minären innerhalb
der stadt. die meisten derselben sind rund, wie die minären in andern
städten. einige aber sind viereckigt. die christen wollen behaupten, daß
letztere alle glockentürme auf kirchen gewesen sind, die die mohammedaner
ihnen genommen haben. dieß ist auch nicht unwahrscheinlich, ob ich gleich
selbst an einem dieser viereckigten türme eine arabische aufschrift mit der
jahrzahl 55ogesehen habe; denn diese kann von einem mohammedaner herrühren,
der den turm etwa hat ausbessern lassen. die hauptmosqu , ein prächtiges
gebäude, soll ganz gewiß die hauptkirche der christen gewesen sein. ich
habe davon nicht viel sehen können, da ein christ nicht einmal auf den platz
kommen darf der diesen tempel umgiebt. die polhöhe zu diarbekr ist
37. 55 .
es ist in den morgenländischen städten sehr schwer, ja fast unmöglich
zuverlässige nachrichten von ihrer bevölkerung zu erhalten. weder christen
noch mohammedaner bekümmern sich darum, und es ist ihnen daher allezeit
unerwartet, wenn ein europäer frägt  wie viele tausend einwohner die stadt
haben möge  ihre erste antwort ist gemeiniglich  die stadt sei eine welt.
sollen sie sich genauer erklären, so reden sie von einigen hundert tausend, ja man
hat wohl von einer million einwohner gesprochen, wo ich kaum hundert tausend
ii. teil. eee
v umu
4o2 reise von mardin über diarbekr nach haleb.
1766. vermutete. das sicherste mittel, die bevölkerung der morgenländischen städte
may. zu beurteilen, sind also grundrisse  und man kann sicher annehmen, daß die
 tt stark bevölkerten städte, constantinopel, kähira, dam sk, haleb,
diarbekr, mosul und bagdäd im verhältniß ihrer größe kaum so viele
einwohner haben, als die volkreichen städte in europa. wer also die
bevölkerung von diarbekr gern wissen möchte, der kann nur den grundriß den ich
davon entworfen habe, mit dem grundriß einer europäischen stadt vergleichen.
der platz innerhalb der ringmauer ist fast ganz bebaut, und hier waren vor der
letzten großen hungersnot, etwa vor9jahren, so viele einwohner, daß alle
häuser sehr stark bewohnt waren. jezt stehen viele davon leer. indeß sollen
noch bei 16.ooo bewohnt sein, und davon etwa der vierte teil von christen.
die häuser dieser stadt sind nicht gewölbt, wie die zu mardin und mosul,
sondern oben platt. das unterste stockwerk ist gemeiniglich von gehauenen
steinen gebaut, und das öbere von leimerde. die kuppeln  kubbets  einiger
mosqu en und eines großen chän sind mit blei bedeckt, welches ich von basra
an bis hier nicht, aber in syrien und natolien oft angetroffen habe. die
strassen sind alle gepflastert, und werden ziemlich rein gehalten.   wasser hat man
hier im überfluß, teils von einem kleinen fluß alipoar, und teils aus
quellen. bei 7. ausserhalb der stadt sind graben, um darin eis zu
sammlen, und bei denselben  8  große eiskeller. die todtenäcker, wovon auf dem
grundriß nur ein teil durch die zeichen . . angedeutet ist, sind sehr groß.
übrigens findet man um der stadt artige frucht  ja auch weingärten, und das
übrige land ist wohl bebaut. etwa 14 bis 16oo doppelte schritte von
mardin kapüsi sieht man noch eine schöne brücke von 1o bogen über dem tiger.
die brücke selbst ist von einem harten schwarzen stein gebaut, eine kusische
aufschrift aber, die man an derselben findet, steht auf einem weichen stein, und
hat daher sehr durch die zeit gelitten. man kann daraus nicht mehr sehen, in
welchem jahre sie gebaut worden. die schrift aber scheint älter zu sein als die
ältesten an der stadtmauer, die ich copirt habe; und es ist daher nicht
unwahrscheinlich, daß dieß noch eben die brücke sei, welche im jahr der hedsera124
gebaut ward.    die
   semmlers uebersetzung der algemeinen weltistorie der neuern zeiten 2ter teil s. 35.

 9    a    ....
a s l al.aß
        w.
  e   l... 
ä      v        
s bal   ...
geh lt. m....




reise von mardin über diarbekr nach haleb, 4o3
die basteien und türmer in der stadtmauer sind rund, achteckigt oder 1766.
viereckigt, und nicht zu einer zeit gebaut. die viereckigten scheinen die ältesten may.
zu sein; denn an denselben findet man lauter kusische aufschriften. ich
habedavon drei auf der tabelle xlix. abgeschrieben. a ist vom jahr 444 nach
der hedsjera, und in der untersten reihe der aufschriftblese ich die jahrzahl
437. letztere steht an einem turm bei jengikapü. hier liegt noch
beständig eine wache, zur erinnerung, daß die perser sich einmal der stadt von
dieser seite bemächtigt haben. auf den übrigen türmen findet man gar keine
wache. die meisten kufischen aufschriften stehen entweder auf einem weichen
weissen stein, oder sind auch von ton und im ofen gebrannt, wie die in der
gegend von babel. wenn man etwa eine auf eben dem stein findet, woraus
die stadtmauer besteht, so ist selbige so schlecht, daß man deutlich sieht, daß
der stein für die damalige schriftauer zu hart gewesen ist, und daß man sich des
weissen steins deswegen bedient habe, weil er leichter zu bearbeiten war. von
aufschriften mit den neuern arabischen buchstaben findet man hier viele, die,
wenn sie alle abgeschrieben würden, gute nachrichten von den mohammedanischen
fürsten geben könnten, die hier regiert haben. diese sind sehr gut ausgehauen;
die buchstaben aber sind, nach der manier der araber, oft künstlich durch  und
übereinander geschrieben. ich ließ von einem christlichen kaufmann in meiner
gegenwart zwei davon abschreiben; will aber nur die eine abdrucken lassen, weil
die andere gar zu undeutlich und fehlerhaft copirt ist.     
eee 2 es
 u  ö   s  oe y    s .   sa     ,  u      
v e. als j  jo  s                 
 ky.           fra      dao    usa    uo    
 s  s  k      e aa   ca  2,   .    y... 
e      e es  es n aes ex  eslei  
zux  es s  vors          ujs  4 2 a   a    
3        s   0.    s s feats ägy  so  w 0 2  , sa.ss
 605  se ä    u    ä  3 g ar  a     so o     l 

4o4 reise von mardin über diarbekr nach haleb.
1 766. es ist in den morgenländer für einen reisenden unmöglich von allen einkünf,
may. ten des sultäns aus dieser oder jener provinz etwas gewisses zu erfahren. und wer
 tt wird sich darüber wundern  selbst in europa, wo doch so vieles von der
politik geredet und gedruckt wird, wird ein reisender nur selten zuverlässige
nachrichten von den einkünften eines landes erhalten können. von dem charadsch
haben die christen oft ziemlich zuverlässige nachrichten. hier zu diarbekr hatte
der ober zollverwalter, dem man den titel woiwode beilegt, diese einkünfte
gepachtet, und man sagte daß er dafür jährlich 55 ooo piaster, und überdieß
noch wohl5ooo piaster als geschenke an gewisse bediente zu constantinopel,
bezahlte. er hatte alles wieder an andere verpachtet, und erhielt bloß von dem,
der den kopfschatz in der stadt diarbekr einsammlen ließ, 12 bis 14.ooo
piaster.  
zu diarbekr wohnen gemeiniglich zwei patriarchen  nemlich der patriarch
der jacobiten, der auch wohl, wenn ich nicht irre, patriarch von antiochien
genannt wird, und der patriarch der sogenannten chaldäer. ersterer heißt
beständig ignatius, und ist das oberhaupt von allen jacobitischen oder syrischen
christen im ganzen türkischen reiche, nur die auf dem berge tor
ausgenommen.  s. 388.  es soll auch dieser sein, der den st. tomas christen
in indien einen bischof sendet. der 2te patriarch heißt allezeit jusof und ist das
oberhaupt von allen den nestorianern und jacobiten dieser gegend, die die
oberherrschaft des pabstes erkennen. der jezige ist der vierte der diesen hohen
ehrentitel führt; denn vor etwa1oo jahren ging ein vornehmer geistlicher der
nestorianer, der sich mit seinem patriarchen veruneinigte, nach rom,
unterwarf sich dem pabst und ward von ihm mit einwilligung des sultäns als der
erste patriarch der mit der römischen kirche vereinigten nestorianer und
jacobiten nach diärbekr zurück gesandt, und es ist erst seitdem daß man etwas von
einem patriarchen der chaldäer gehört hat. weil alle die neuen patriarchen
ursprünglich nestorianer waren so ist dadurch die alte gemeine des patriarchen zu
e kosch gar sehr eshwächt worden. war einer e. zu tilkäf geboren, so
nahm auch ein großer teider einwohner deses ortsdie oberherrschaft despabstes
an, und eben einen solchen zuwachs erhielt die neue gemeine von den
geburts  ...  städten
   
                  
                                

reise von mardin über diarbekr nach haleb. 4o5
städten anderer patriarchen. aber die von der alten kirche machen den abtrün  1766.
nigen, und besonders ihrem patriarchen oft auch viel verdruß. lezterer hatte may.
darum, daß er christen von den morgenländischen gemeinen abspenstig gemacht t t  
hatte, so oft strafgelder an die türken bezahlen müssen, daß er es für nötig
gefunden hatte von hier zu reisen. außer jacobiten und sogenannte chaldäer
findet man hier auch viele armener, einige nestorianer und einige wenige
schemse. die schemse haben sich hier, wie die zu mardin, unter den schutz der
jacobiten begeben. die gemeine der juden ist nur klein. die herrschende
religion ist, wie bekannt, mohammedanisch.
von den verschiedenen sandsjaklts in diesem gouvernement habe ich
keine zuverlässige nachricht erhalten können. aber argana, tschärmuk,
palugarpud, maaddän und gebbän sollen noch alle ansehnliche orter sein, und
bei zwei von denselben sollen bergwerke getrieben werden.
ich fand bald gelegenheit meine reise nach haleb mit einer kleinen
karwane fortsetzen zu können. diese verließ die stadt am 19ten may, an
welchem tage in diesem jahr das opferfest der mohammedaner geseiert ward.
die reisenden nehmen gemeiniglich den weg nach söver k über chän
tschärmuk, wo noch viele dörfer sind, deren namen man auf der reisecharte
tabelle5o. findet. wir reiseten fast beständig west nach süden, und trafen
kein einziges dorf an, als alipoar welches nur eine viertelstunde von
diarbekr entfernt ist. indeß sahen wir an vielen stellen noch kennzeichen von
dörfern, die von turkmannen und kurden, und wohl gar von türkischen
befehlshabern zerstört worden sind. in der gegend von jognoi ojük kamen
wir noch durch eine kleine hölzung. der weg ist fast durchgehends schlecht, an
vielen stellen nach einem kleinen regen gleich tief, und überdieß wie mit
steinen besäet. die grasung aber ist vortrefflich, und dieß war die ursache, warum
unsre katerdssi  eigentümer der pferde und maulesel  durch diese wüste
reiseten. wir kamen erst am 23sten nach söver k. die entfernung dieser
kleinen stadt von dtarbekr ist ohngefehr1o. deutsche oder geographische
meilen, und auf diesem wege reiseten wir21 stunden. . . .
      
eee3
s ay 

406 reise von mardin über diarbekr nach haleb.
1 766. saay  söver k liegt in einem tal unter der polhöhe 37 . 46 .
may. man rechnet die anzahl ihrer häuser etwa auf 2ooo, und davon werden
ohn tt gefehr 150 von armenern bewohnt. sie hat drei mosqu en mit minären,
  uud drei öffentliche bäder. festungswerke findet man hier jezt nicht. in der
stadt aber liegt ein hoher hügel, dem anschein nach ganz von erde, wie die zu
arbil und kerkük, und auf demselben sieht man noch die grundmauer von
einem castell. außerhalb dem flecken sind viele schöne fruchtgärten, besonders
von weintrauben. die vermehrung des weizens in dieser gegend ist schon
in der beschreibung von arabien s. 152. bemerkt worden.
von söver k nach elbtr kann man auch verschiedene wege nehmen.
ich wäre gern gerade nach orfa gereist; denn da ich dieser alten und
berühmten stadt so nahe war, so wollte ich selbige ungern vorbei gehen. unsere
katerdsji aber nahmen abermal einen weg durch eine unbebaute gegend, und ich
mußte ihnen bis mulla seroi, das erste dorf welches wir auf diesem wege
antrafen, folgen. am 28sten may ließ ich meinen bedienten mit der kasse
weiter reisen. ich selbst wagte es mit meinem katerdsji ganz allein nach orfa
zu gehen, und erreichte die stadt auch glücklich, ohne von räubern angehalten
zu werden. von söver k bis mulla seroj sind etwa 7 , und von diesem
dorfe bis orfa5deutsche meilen. auf der lezten tagereise kam ich durch
eine kleine anmutige gegend, die man, von einem in derselben befindlichen
dorfe, dsülbän nennt. hier waren verschiedene kleine flüsse, und deren
ufer ganz mit gärten und bäumen bedeckt.
da ich mich zu s     orfa nur eine kurze zeit aufhalten konnte, so war
meine erste arbeit die lage der stadt zu untersuchen, und davon einen
grundriß zu entwerfen. diesen sieht man auf der tabelle li. ihre lage hat viel
ähnliches mit der lage der stadt tääs in jemen; denn das castell, welches
hier an der einen seite der stadt auf einem felsen liegt, wird von einem weit
höhern gebürge commandirt, und würde also gegen einen europäischen seind
nicht viel nutzen. in diesen ländern aber ist orsa gut befestigt. sie ist ganz
mit einer mauer von einem weissen kalkstein umgeben. an der einen seite
der stadt ist ein graben, der an einigen stellen tief aus dem felsen gehauen ist,
und

5 
 0
zmaa tab vor zoazeu se
l23 4 5
l mm f mm tf
observirfe polhöh
ar                       3
dz zrbe r                  3.
 severe e     3

         
       
                          
   

anmerkungen zu orfa, 4o7
 
nud das wasser in demselben kömwt aus einer starken quelle. man kann also den 1766.
graben einen bach nennen. der graben um das castell ist ganz aus dem may.
felsen gehauen, und trocken. man findet hier vier tore. 1. samsät tt 
kapüsi, 2. jengi kapüsi, 3. begk kapüsi und 4. harän kapüsi. das
seroj des pascha, welches zwischen den beiden zu erst erwähnten stadttoren
liegt, hat nichts merkwürdiges. in dem castell 5. stehen noch zwei säulen
aufrecht, man sieht daselbst auch noch verfallene gebäude. dieß aber habe ich
nur in der ferne gesehen, so wie die ruinen oben auf dem hohen berge hinter
den castell. von leztern welche man nimrud nennt, ist man der meinung,
daß sie von dem in der bibel erwähnten nimrod herrühren, der hier einen
palast gehabt haben soll. sie sind wenigstens sehr alt, und verdienen vielleicht
daß ein nach dieser stadt kommender europäer ihrentwegen den berg hinauf
steigt. an diesem berge sind viele kammern im felsen ausgehauen. aber
nur eine davon  bei 6.  ist jezt noch bewohnt.
ich zählte in dieser stadt12 minären. auch darunter waren einige
viereckigt, und besonders einer davon hatte völlig das ansehen eines
glockenturms der christen. die häuser sind sehr gut gebaut. einige chäns, basärs
und caffehäuser können gar schön genannt werden. das merkwürdigste was
man einem reisenden hier zeigt, ist eine große und schöne mosqu  bei 7. die
wahrscheinlich von einem andächtigen mohammedaner gebaut worden ist, dem
es geträumt hat, das abraham auf dieser stelle seine andacht gehalten habe.
denn auf dergleichen träume haben die mohammedaner viele mosqu en, so wie
die indier viele pagoden gebaut. man nennt sie chalilerrachmän,
ingleichen makäm ibrahim. hier kommen zwei quellen aus dem fuße des
berges, die so groß sind, daß sie nicht nur die umherliegende gärten und felder
wässern, sondern auch mühlen treiben. dicht vor jeder quelle ist ein großer
schöner teich, voller fische, die dem patriarchen abraham gewidmet sind,
nicht nur die obrigkeit beschützt diese fische, man erzählt sogar beispiele, daß
gott diejenigen unmittelbar hart gestraft habe, die sich daran haben vergreiffen
wollen. bei allem dem soll es doch nicht an leuten fehlen, die sich derselben
bisweilen zu nutzen machen.    die
   daß man auch solche heilige fische zu schiräs antreffe, ist s. 167 bemerkt worden. eben
einen

4o8 anmerkungen zu orfa.
1 766. die armener bewohnen in dieser stadt etwa 500 häuser. ihre große
may. und prächtige kirche, bei 8. auf dem grundriß, liegt gröstenteils in ruinen.
 tt doch steht noch etwas davon, und dieß haben sie sehr hübsch ausgeziert,
besondersmit schönen persischen teppichen. sie haben noch eine kirche außerhalb der stadt
bei 9. die man choddre elias nennt. auch die jacobiten haben hier eine kirche,
aber ihre gemeine besteht nur etwa aus 150 häusern. die römischen
missionaren haben in dieser stadt noch keinen festen fuß fassen können, wie oft sie es
auch versucht haben.  
ich hörte daß der hakim bäschi,  des paschäs leibarzt  ein europäer
wäre, und hielt es daher für meine schuldigkeit, ihm meine aufwartung zu
machen. ich glaubte einen italiänischen oder französischen wundarzt zu finden, sah
aber einen jungen griechen von etwa 25 jahren. der boden seines zimmers war,
nach morgenländischer manier, mit einem schönen teppich belegt, und an den
wänden herum hatte er auch einen guten sofa. nicht nur sein sabel und seine
pistolen, die mit silber beschlagen waren, hingen an der wand, sondern auch
sattel und zaum, worauf gleichfals etwas silber war. auf fragen die ich
ihm tat, antwortete er kurz, oder gar nicht. er unterhielt mich destomehr von
seiner eigenen person. er hatte, so wie andre griechische ärzte der vornehmen
türken, ein paar jahre auf einer italiänischen universität studirt. er hielt
viel auf astrologie und träume. von leztern erzählte er verschiedene die
eingetroffen waren. z. e. es hatte ihm von einem spinrocken  ital. rocca  geträumt,
und bald darauf war sein herr, pascha von diesem gouvernement geworden,
welches rochha genannt wird. er vergaß nicht es mir zu sagen, daß er bei
seinem pascha in großem ansehen stünde, und er wartete nur, daß dieser reich
würde, gewiß versichert, daß alsdann auch er sein glück gemacht hätte. aber
dieß schien noch weit entfernt zu sein. denn der pascha hatte zwar nur eine
einzige gemahlin, und gar keine sclavinnen, worauf andre vornehme türken
oft viel geld verwenden; allein seine gemahlin war eine schwester des sultäns,
die es vor gut befunden hatte in der hauptstadt zu bleiben  und die unterhaltung
dieser
einen solchen heiligen fischteich sah ich zu diarbekr und nachher noch einen andern zu
salchin, nicht weit von antiochien.
 

 
w
staat orfa
r der
7 tur
grund



     
       
 
 
 
       
      . . .  
     
     
                       
 
             
                        
 
  
     
     
       
       
 
   .        
   
                  .  
     
          
               
   
     
         
     
                   
 
 
           
                    .
   
 
   
     
       
   
                                                                           
       
  .    


anmerkungen zu orfa.   4o9
dieser princessin kostete ihm so viel, daß er selbst kaum seinem stande gemäß 1766.
leben konnte. es soll überhaupt selten sein, daß eine solche princessin may.
ihrem gemahl nach der provinz folgt; und man wollte versichern, daß ein pa  tt 
scha, der das glück hat an die tochter eines sultäns verheiratet zu werden,
diese möge alt oder noch ein kind und 100 meilen von ihm entfernt sein,
weder mehrere gemahlinnen heiraten, noch sclavinnen halten dürfe. man soll
gar beispiele haben, daß ein pascha sich von seinen gemahlinnen habe scheiden
lassen müssen, wenn der sultän ihm die ehre angetan hat, ihm seine princessin
tochter oder schwester zur ehe zu geben; ja daß eine princessin schon
einigemal witwe, bevor sie mannbar geworden, und aus dem palast des sultäns
gekommen ist. als ein beispiel von der dumheit der türken , erzählte mein
prätendirter europäer, daß einige vornehme bediente des pascha nicht einmal ein
boot hätten regieren können, welches ein griechischer renegat gebaut hatte.
sie hätten es mitten auf dem teich umgeworfen und wären alle ertrunken.
orfa wird von den griechen edessa genannt. die armener nennen es
edesia, und nach der meinung des vorher erwähnten juden aus prag, ist diese
stadt von den alten schriftstellern seiner nation orcastum genannt worden.
das gouvernement aber wird von den türken noch immer t  j rochha genannt,
weil eine stadt dieses namens, die jezt meistenteils zerstört ist, in den
ältern zeiten die residenz des pascha gewesen ist. viele ehmals schöne städte
und wohl bebaute gegenden in diesem gouvernement liegen jezt wüste, und sind
an ihre zerstörer, die herumwandernde araber, kurden und turkmannen
verpachtet. die hauptsprache zu diärbekr und orfa ist türkisch. zu mardin
und mosul ist sie arabisch, und auf dem lande zwischen mosul und orfa hat die
kurdische sprache die oberhand. die eingebornen welche viel reisen,
vornemlich kaufleute und katerdssi, welche letztere mit unsern fuhrleuten verglichen
werden können, reden gemeiniglich alle drei sprachen; und wenn es armener sind,
so reden sie überdieß noch ihre muttersprache.
die letzte nacht schlief ich bei einem armenischen geistlichen außerhalb
der stadt, um den folgenden morgen vor eröfnung der stadttore meine reise
antreten zu können. mein wirt schien anfänglich mistrauisch zu sein, weil
ii. teil. f ff er

4io reise von mardin über diarbekr nach haleb.
1766. er mich für einen catoliken hielt. als ich mich aber einen engländer nannte,
junius. welche nation er zu haleb hatte kennen lernen, und sehr liebte, weil sie keine
 tt missionaren nach der türkei sendet, so ward er höflich, bestellte gleich ein gutes
abendessen, und wir speiseten zusammen unter einem baum. am 1sten junius
reisete ich 14 stnnden oder ohngefehr1o meilen bis nach el bir.
 tabelle lhi.  auch auf diesem wege sah ich viele ganz zerstörte örter,
und dieß nicht allein von dörfern. an vier bis fünf stellen bemerkte ich ruinen
von großen gehauenen steinen, also von castellen oder andern großen
gebäuden. die eilfertigkeit womit ich heute reisete, erlaubte mir nicht sie genauer
zu betrachten  und da mein katerdsfi, der sich überhaupt nicht viel um die namen
alter zerstörter städte bekümmerte, nur selten nach dieser gegend gekommen
war, so konnte ich von keinem einzigen orte den namen erhalten. ich war
heute oft gar sein wegweiser. zu orfa nemlich hatte ich mich nach der lage
von ek bir erkundigt, und auf dem compas gefunden, daß sie west nach
süden war. wenn verschiedene wege zusammen liefen, so ward er irre  und
als er merkte daß mein instrument den weg kannte, verlangte er, wenn er
zweifelhaft war, daß ich meine uhr fragen möchte, wohin wir reisen sollten.
wir fanden an diesem wege verschiedene brummen, bei welchen die
mädgens aus den benachbarten dörfern, oder von den stämmen kurden und
turkmannen die in dieser gegend herumwanderten, ihr vieh tränkten.
diese hatten ihr angesicht nicht bedeckt, wie die in den städten. es waren
wohlgewachsene, von der sonne verbrannte schönheiten. so bald wir grüßten,
und vom pferde stiegen, brachten sie uns wasser, und tränkten auch unsere
pferde. dergleichen höflichkeiten hatte man mir zwar auch in andern
gegenden erwiesen. hier aber schienen sie mir besonders merkwürdig, weil schon
rebecca, die gewiß in diesen gegenden erzogen worden, sich eben so
dienstfertig gegen reisende erwiesen hat.   1 buch mosis xxiv. 18.  vielleicht
habe ich gar aus eben dem brunnen getrunken, woraus sie wasser schöpfte.
denn haran, jezt ein kleiner ort zwei tagereise nach südsüdost von orfa, der
noch jezt von juden besucht wird, war vermutlich die stadt welche abraham
verließ, um nach dem lande canaan zu ziehen,  1 buch mosis xii.4. 
  und

reise von mardin über diarbekr nach haleb. 4 ii
und seines bruders nahors familie war also vielleicht in dieser gegend 1766.
geblieben.   
juniusetwa eine meile von bir, und als es schon anfing dunkel zu werden. tt 
kam uns ein kurde zu pferde, mit drei leuten zu fuß entgegen. ich und
mein katerdssi waren ganz allein, aber beide zu pferde. ich hatte ein kleines
gezogenes gewehr vor mir auf dem sattel liegen, eine pistole im gürtel, und
meinen sabel an der seite. dem katerdssi hatte ich zu seinem sabel meine
zweite pistole geliehen. wir sahen sie bei dem ersten anblick als leute an, die
wohl lust haben könnten uns auszukleiden, und hielten deswegen in der ferne
still, als der vornehmste uns anredete. von der kurdischen unterredung
verstand ich nichts. mein geleitsmann aber sagte mir nachher, er hätte sich
erkundigt ob ich der europäer wäre, der von orfa kommeu würde   er hatte sich
darüber gewundert, daß wir die ganze reise von orfa bis nach bir in einem
tage hätten machen wollen u. d. gl. kurz er hatte in der stadt nachricht vom
mir erhalten, und war vermutlich noch diesen abend abgereist un mehrere leute
zu holen, und mich deu folgenden tag zu plündern. so aber war er nur mit
einer lanze und einem säbel bewafnet, und seine leute hatten nichts als säbel.
und da wir unser feuergewehr in bereitschaft hatten, so hielt er wohl
deswegen fürs beste, uns in ruhe reisen zu lassen. ich vollendete also die
nebenreise nach orfa, ohne daß mir auf derselben etwas übles begegnete. aber ich
will dergleichen andern nicht zur nachahmung empfehlen. es ist sehr möglich,
daß ein reisender in einer unbewohnten gegend eine partei leute antrift, die
ans armut oder gar aus übermut lust bekommen ihn zu plündern. es
geschieht dergleichen wohl in enropa. in einem lande also, wo man nicht
auders als in gesellschaft zu reisen pflegt, tut ein fremder allezeit besser, wenn
er sich nicht allein auf den weg begiebt, vornemlich auf einen weg von 1o
deutschen meilen, wo man fast kein dorf sieht, wo aber viele stämme kurden
und turkmannen herumwandern. an große gesellschaften wagen diese sich selten,
wofern sie nicht in einem offenbaren kriege mit dem pascha leben. sie
brauf ff2chen
   dieß daran ist nach plinius die stadt carras welche auch durch eine große niederlage
der römer berühmt worden ist.

4i2 reise von mardin über diarbeke nach haleb.
1766. chen darzu viele leute, unter den reisenden könnten einige sein, die ihre
anfühjunius. rer etwa in der stadt hätten kennen lernen, und dann würde der ganze stamm von
 tt dem pascha gestraft werden. auch sind nicht alle straßenräuber in der türkei
turkmannen, kurden oder araber. die meisten kleines straßenräubereien
werden von leuten getrieben, die aus dem dienste der türkischen stattalter
gejagt sind, und keine lust haben zu arbeiten.
zu bir  türk. bir adsjik  kam ich wieder zu unserer kasse. diese
stadt liegt am östlichen ufer des euphrats, und an einem hohen gebürge.
nach der landseite ist sie noch mit einer mauer umgeben, die über verschiedene
hügel weg geht, zwischen welchen kleine bäche herunter stürzen. in der
nordersten ecke der stadt liegt noch ein kleines castell auf einem steilen hügel,
der ganz mit gehauenen steinen bekleidet ist, deren äußere ecken abgehauen sind,
wie bei dem dache der zweiten pyramide in der nähe von kähira. niemand
also konnte den hügel hinaufklettern. deswegen mag dieß castell zu der zeit,
als man noch keine canonen hatte, als unüberwindlich angesehen worden sein.
jezt aber ist alles sehr verfallen, und weder die stadt noch das castell, die
man beide von dem dabei liegenden gebürge ganz übersehen kann, würde sich
lange halten können. die festungswerke und die häuser dieser stadt sind alle
von kreidestein gebaut. wenn daher die sonne darauf scheint, und der wind
etwas stark weht, so leiden die augen gar sehr, beides von dem starken staub,
und den sonnenstrahlen die von dem weissen stein zurückprallen. jezt findet
man in dieser stadt kaum 5oo häuser mehr. weil aber alle reisende, die
von diarbekr und andern städten dieser gegend nach syrien gehen wollen, zu
bir den euphrat passiren müssen, so wohnt hier noch ein mutasillim des pascha
von orfa, ein aga der janitscharen, ein bedienter der von allen ladungen ein
wegegeld  bädsch  hebt, und alle christliche untertanen des sultäns die hier
passiren, müssen auch kischlach bezahlen. von lezterer abgabe sollen in den
ersten jahrhunderten, nachdem die mohammedaner diese länder erobert, die
truppen bezahlt worden sein, welche die karwänen begleiteten, und also die
christen auf ihren reisen schüzten. jezt hört man von dergleichen truppen
nicht mehr; und wenn die türkischen gouverneurs auch eine bedeckung mit den
karwänen

reise von mardin über diarbekr nach hale5. 4i3
karwänen schicken, so muß diese besonders bezahlt werden. indeß wird der 1766.
kischlach noch immer von allen christen und juden gefodert. er beträgt für junius.
jede person beinahe zwei piaster,  etwa vier marklübsch.  man verlangte t t 
ihn auch von meinem bedienten. da ich einen firmän vom sultän hatte, so
war er zwar nicht schuldig etwas zu bezahlen ob er gleich ein maronit, und also
ein untertan des sultäns war. weil ich aber nicht lust hatte, dieser
kleinigkeit wegen selbst bei den türken herumzulaufen, so gab ich ihm das geld, ohne
es mir nachher gegen die einnehmer merken zu lassen, daß sie eine abgabe von
meinem bedienten verlangt hätten, wozu sie nicht berechtigt waren.
der euphrat ist bei dieser stadt breiter, als der tiger bei mosul.   
die prahmen oder fahrzeuge, in welchen man hinüber gebracht wird, fand ich
stärker und bequemer, als ich sie in dieser gegend erwartete; denn nicht einmal
die ladungen wurden von den kameelen und pferden genommen. ich passirte
diesen fluß mit der ganzen kafle am 2ten junius; wir kamen aber an diesem
tage nicht weiter, als bis zu einem zerstörten dorfe hale koi etwa 2
meilen west nach süden von el bir. da wir hier noch vor mittag anlangten, so
stellte ich in der geschwindigkeit meinen quadranten auf, und fand aus der
beobachteten höhe der sonne die polhöhe 36 . 57. die polhöhe von bir
oder biradsik kann man also zu 36 . 59. annehmen.
in den folgenden dreien tagen reiseten wir11 meilen in 17
stunden bis acterän. die namen der wenigen dörfer an diesem wege, wovon
einige ganz zerstört sind, findet man auf der tabelle lii. übrigens sieht man
hier nicht viel merkwürdiges. zu tschamurli ist eine große im felsen
ausgehauene grotte, worin reisende bei schlechtem wetter schutz suchen. hier
hörte ich, daß man dergleichen grotten auch zu bir antreffe. achterän scheint
ein ansehnlicher ort gewesen zu sein, jezt aber ist es nur ein schlechtes dorf.
die häuser sind hier gänzlich von ungebrannten mauersteinen gebaut, und
haben ohngefehr die figur eines zuckerhuts  eine art baukunst die man nicht nur
in vielen dörfern um haleb, sondern sogar in den vorstädten dieser stadt sieht.
f ff3an
   etwa 8o doppelte schritte oder 38o bis 4oo fuß, wie die elbe bei mjeissen.

4i4 reise von mardin über diarbekr nach haleb.
an der nordostseite des dorfes achterän sieht man noch vieles von einer alten
mauer um einen hügel, ingleichen einen alten chänder gewölbt, und
überhaupt stark gebaut ist.
am 6ten junius verließ ich mit einigen kaufleuten unsere kasse, und
erreichte noch an diesem tage die stadt haleb. wir kamen durch ein dorf
heilän, das, nach der meinung der christen, von der kayserin helena
benannt sein soll; denn diese soll die wasserleitung von hier nach haleb gebaut
haben, wodurch die stadt noch jezt mit wasser versorgt wird. nachher
kamen wir durch eine ammutige gegend zwischen lauter gärten, die von dem
kleinen fluß koik gewässert werden, und den einwohnern der stadt im
sommer ein sehr angenehmer aufentalt sind.
nicht weit von unserm wege von bir nach haleb, und etwa 1o
stunden westnordwest von dem zuerst erwähnten orte liegt  l s aimtab, eine
stadt etwa so groß als trablos,  tripolis in syrien.  sie ist nicht mit
einer maner umgeben, hat aber mitten in der stadt ein bergcastell. anzas,
eine zerstörte stadt norden zum westen7stunden von haleb soll eben so
gebaut gewesen sein. sie lag in der nähe von u 4  klis, einer noch jezt
gut bewohnten stadt. bambädsch, ein dorf nicht weit vom euphrat, ist
vermutlich das ehmalige manbii oder bambyce. auch soll man in der
gegend von haleb noch überbleibsel von einer stadt finden, die man chanäsera
nennt; und rawant, eine andere stadt soll7stunden nordwestlich von
aintab liegen.
die nachrichten welche ich von den verschiedenen stämmen der
araber erhalten habe, die mit ihren heerden in den von städten und
dörfern entblößten gegenden von arabien und den benachbarten provinzen
herumwandern, findet man schon in der beschreibung von arabien. ich hatte auf
meiner reise keine gelegenheit selbst mit turkmannen und kurden bekannt zu
werden. indeß erhielt ich durch die freundschaft des herrn doct.patrik rüssel
zu haleb, der oft besuch von ihren vornehmsten anführern hatte, folgende
listen von ihren verschiedenen stämmen, die dem geographischen leser gewiß
angenehm sein werden. viele der darin erwähnten stämme sind zwar nur klein,
ihre

verschiedene stämme turkmannen. 4i5
ihre namen vielleicht neu, und werden bald wieder vergessen werden. überdieß
ist die angegebene größe dieser stämme auch wohl nicht allezeit zuverlässig.
einige stämme aber sind alt und noch ansehnlich  und das, was diese listen
besonders merkwürdig macht, ist, daß darin angezeigt worden ist, welche stämme
kurden und turkmannen ihren aufentalt verändern.
liste der verschiedenen herumwandernden stämme  als 
der turkmannen  l aw .  
der stamm a0x b kdeli hat12 ooo häuser, d. i. zelte, und
wohnt in dem gouvernement orfa.
   g  mahmalenli hat 5oo zelte, l . a
v 9 als baiindir hat 3oo zelte im paschlik orfa.
g  y g  pehlivanli hat 15 ooo zelte und wohnt zwischen siwäs und
angür  angora. 
a    kudssikli hat 1oooo zelte zwischen siwäs und angür.
 a auschir hat 5oo zelte  
 o2 a  dsjerid hat5oa zelte   .  
ä hat1ooo zelte t der  
s    beherli hat 1ooo zefte was und angür.
 ax      aghse kiünek hat 500 zelte
 jo s schäm biadli hat 500 zelte zwischen siwäs und angür.
   a jräk hat1ooo zelte.       im sommer bei siwäs
   es a  dsefr ghänli hat 200 zelte. und im winter in zör.  
 s ä rihanli hat 2ooo zelte. im sommer in der gegend von
siwäs und im winter in der gegend von haleb.
väuys kuluk hat 2oo zelte. im winter bei adene und im sommer
  in der gegend kaisari.  
 ec 
   ich erhielt die liste erst lange nach meiner abreise von haleb, und zwar ohne
uebersezung. der turkmann hat geschrieben v  2a. j3wo dieß el zör liegt, weiß
ich nicht. cyrus soll es wohl nicht sein, weil dieß weit von siwäs
entsernt ist,    

416 verschiedene stämme turkmannen.
 jo o dädli hat 2oo zelte. im sommer in der gegend von kaisari
und im winter im paschalik orfa.
 äl  aulischli hat 2oo zelte in der gegend von haleb.
sl  dsädseli hat 1ooo zelte
    kirsak hat 2ooo zelte der gegend von aintäb.
e.  a so o dad  kirkan hat1ooo zelte
 a cs kabeli hat 1ooo zelte
 52   karakojünli hat5oo zelte
39  sufulir hat 500 zelte    , a
äys kulinds fli hat 500 zelte in der gegend von siwäs.
ex y  burenik hat 12 000 zelte in der gegend von angür.
 x 2 eilbkeli hat 2000 zelte. von diesem stamme wohnt die eine
hälfte im paschalik siwäs, und die andere hälfte in der
gegend von haleb.
 p s , karadsekerd hat 500 zelte in der gegend von kaisar.
    . scherefli bat 500 zelte
 ja  aiali hat 1000 zelte
 z   fidseli hat 200 zelte
 2  eimer hat 500 zelte
 al syl  tuchtamarli hat 500 zelte in syrien, vornemlich im
paas   e saradsjäller hat 5oo zelte . schaltk dam sk.
 vls  kikli hat 2ooo zelte
 sos s aschdinli hat 500 zelte
   ys ausserli hat 1000 zelte
   2    dindeschli hat 500 zelte
 x     musa beikli hat 500 zelte
a a9 ditumli hat 3000 zelte
in der gegend von dam sk.   
in der gegend von aintäb.
liste
 
   
  .
    die oberhäupter dieser stämme sind im dienste des pascha, und wohnen zu
dam sk.    
        

25 g zzz   ä
wsiu 7 
 zz szzf
  ky
 ma  
a r .mwy.
 ez42 z a  gmoomwill,mw,  
     ,       
 q   3 2272 2 z gxmall ,s   . . . .  s 
ets , kaats   f sgn qsn
h9 zzzes ä    hn d  s s
nx milllll  h
sau  d  d  d o      y
ä 5
v.soa zz  z  multils,
 zz ge  rz 8
    zg yq
229 x .ixä
zzez33.  zz.  ä.
y. autz   
äg  
polhöhen
         36 .
4j
 servirfe
zz2c zerz  zaz
zerze
      zz2rz.      
 ,
im
x w 
suxe  t o77  lo az zz eh er.
amezzerzj
 
 
s
w
   
 ittttttum
oq
 d
mecliferraneum




















           
                                                  
            
    
           
s
 
    
 . 
. .
 
  ,
   
 ;
   
 
   
            
   
 
  
 
 
   
 
 
a
 
 4
2
a.
 
 
     
   
 
      
         
   
           




liste von verschiedenen herumstreifenden 4i7
stämmen kurden  o s n  .
  lx us  kasek nli hat 1ooo zelte
  c ol  wadaklenli hat 5ooo zelte
    brässeli hat 1ooo zelte
axx2    e  kurükleile hat 1000 zelte
  c  schikaki hat 1000 zelte
 5  t  kuranli hat 5ooo zelte
 as y  y  kudsumanli hat 5000 zelte
 a  le mamanli hat 5000 zelte
 a   sebki hat 5oo zelte
 a5 5 e suranli hat 500 zelte
 3 e  s a iubbrabadenli hat 500 zelte
 se    dsümmadenli hat 1000 zelte
     serki hat 5oo zelte
 20  bädeli hat 2ooo zelte
öl schädli hat 1oooo zelte
ll a  aisuli hat1000 zelte
x se  dsehan bkeli hat 1oooo zelte
 s ja jalianli hat 500 zelte
alle diese stämme halten
sich im sommer in der
gegend von kars auf, und
im winter in der gegend
von e l   ruän oder
erwän in persien.
alle diese stämme
wandern in den paschaliks
arzerüm und diarbekr
herum.
 2 y  mauris hat 1000 zelte ; im sommer in der gegend von
arzerüm und im winter in der gegend von orfa.
3u 5  mustänli hat 2ooo zelte in der gegend des berges sindsär.
esy   rischwän hat 12000 zelte; im sommer in der gegend von
siwäs und im winter in der gegend von haleb.
a.  milli hat11000 zelte; im sommer in der gegend von arzerüm
und im winter in der gegend von orfa.   
slul dhätdeh hat 2oooo zelte zwischen söwerek und arzerüm.
 st f   bidsakli hat 10000 zelte in der nähe von söwerek.
ax . y 
etwa 2ooo zelte.
ii. teil. g gg
   dieser stamm ist von dem s. 389. erwähnten stamm ujilli verschieden. lezterer hat

418 verschiedene stämme kurden.
 x s  f kursekli hat 500 zelte in der gegend von aintä6.
  a  s     auksie as nli hat 5000 zelte in der gegend von klts.
    s kara kidseli hat 2000 zelte zwischen orfa und diarbekr.
 st f  d hadsibanli hat 2co zelte; im sommer in der gegend vou
siwäs, im winter in der gegend von orfa.
ls  kiki hat 1ooo zelte in der gegend von mardin.
e. 23 beiseki hat 1ooo zelte s
äs dukerli hat 1ooo zelte in der gegend von orfa.
 x s yse kur sekli hat 5oo zelte
 w    atmali hat 1ooo zelte
a925  hauidli hat 2ooo zelte
 s  . sebanli hat 1ooo zelte
  s kalidseli hat 4oo zelte
 wä2  dsjakli hat 700 zelte
ein kaufmann aus mardin, der verschiedene reisen zwischen seiner
vaterstadt, haleb und constantinopel gemacht hatte, hat mir noch die namen von
folgenden stämmen kurden gegeben.
der stamm  a fä schech bisni hat 10000 zelte, und weidet seine
heerden zwischen mardin und boli.
 sk  a. scherkianli hat 800 zelte in der ebene zwischen mardin
und orfa.
  jyw surkschi hat 2000 zelte nnd häuser in der
bergigten gegend von mardin.  
 se a9 pirän ali hat 1000 zelte zwischen mardin und nissabin.
    . zwischen mardin und orfa.
 a   berifi hat 4oo zelte zwischen mardin und mosul.
 5 5  huleri hat 2oo zelte zwischen mardin und orfa.
y,  dserk
 p   dserki hat 25ozelte a
  m  chal dse hat 3oo zelte in der gegend von mardin,
alle nördlich von aiutab.
  s 

verschiedene stämme kurden und araber. 419
l.33 dembali hat 500 zelte s
 s   o drischänli hat 350 zelte
 baye suhänli hat 7oo zelte. dieser stamm hat jezt kein
oberhaupt, sondern hat sich unter verschiedenen der
vorhergehenden stämme verteilt.
u32us  kiablör hat 300 zelte in der gegend von mardin.
    selifte hat 1000 zelte zwischen arserüm und persien.
   .  . eumeranli hat 900 zelte in der bergigten gegend von
mardin.
 aaf  kerkeri hat 300 zelte zwischen sindsär und dsesire.
   s   schechanie hat 250 zelte im gouverment mardin.   
   f  nidsäri hat 200 zelte und wohnt gleichfals in dem
gebiete mard n.
von dem vorher erwähnten kaufmann aus mardin habe ich auch die
namen folgender arabischen stämme erhalten, die alle in der gegend von khabir
wohnen. sie sind aber in vergleichung mit dem stamme tai nur klein, und
stehen vielleicht gar unter dem schutz desselben.
       beni käab hat11oo zelte.
 5 uxx2 bekkhara hat 9oo zelte.
s t   hedsäsche hat 500 zelte.
gu2u25 diabät hat 6oo zelte.
s    scherabe hat etwa 700 zelte, und ist unter andern
stämmen verteilt.
die kurden und turkmannen sind mohammedaner. die vornehmsten
familien von erstern sind ursprünglich aus kurdestän, so wie die von letztern
aus turkestän. besonders sollen viele von den turkmaunen zurück geblieben
g gg2sein,
südlich von diarbekr.   
   viele von den vorher erwähnten stämmen in der bergigten gegend wohnen vermutlich
im winter in dörfern, wie die kurden zu schech ch n s. 398. und die einwohner
zu jänkscha s. 336.
   dieß sind vielleicht die eben erwähnten kurden zu schech chän.

42o anmerkungen von kurden und turkmannen.
sein, die mit der armee des timur lengk nach diesen gegenden kamen. die
gemeinen turkmannen und kurden aber sind gröstenteils ursprünglich aus den
gegenden, wo sie jezt herumziehen, und zum teil von christlicher abkunft.
denn so wie die dörfer dieser armen leute nach und nach teils von den türkischen
stattaltern, teils von den herumstreifenden horden zerstört wurden, so fanden
sie kein ander mittel sich zu ernähren, als sich selbst unter den schuß der
turkmannen, kurden und araber zu begeben  und da es ihnen hier an kirchen und
geistlichen fehlte, so vergaßen sie nach und nach beides, religion, und
ihre muttersprache. der unzeitige eifer der morgenländischen geistlichen hat
auch vieles zum untergang des christentums beigetragen. so sagt man z. e.
daß der ganze stamm p hliwanli aus armenischen christen bestanden habe.
diese sollen von ihrem bischofe verlangt haben, daß ihre fasten gemildert,
wenigstens daß ihnen erlaubt werden möchte, zu dieser zeit milch, butter und eier
essen zu dürfen. dieß aber soll ihnen abgeschlagen und der ganze stamm darauf
mohammedanisch geworden sein. jezt wird er zu den turkmannen gerechnet.
die oberhäupter der herumwandernden kurden und turkmannen nennt
man aga. leztere sollen sich nicht viel um ihren adel bekümmern. die
kurden aber sollen darauf eben so stolz sein, als die schechs der bedouinen. ihre
denkungsart ist von der araber ihrer darin verschieden, daß sie bei der geburt
einer tochter mehr freudensbezeugungen anstellen, als wenn ihnen ein sohn
geboren wird. denn als mohammedaner können sie mehr als eine frau
heiraten, und ein kurdischer aga nimmt nicht gern ein mädgen von geringer geburt.
man sagt, daß ein kurd von einer alten familie wohl5o beutel  über165oo
rtlr.  für seine tochter verlangt, und ihr nur eine kleine aussteuer giebt,
anstatt daß die vornehmen araber und türken gemeiniglich nicht nur alles, was sie
von dem bräutigam erhalten, sondern noch wohl mehr auf die aussteuer
wenden. viele töchter sind daher bei ihnen ein reichtum.
auch die kurden und turkmannen, welche zerstreut in dörfern wohnen,
haben oft unter sich ein oberhaupt. in den dörfern zwischen dem tiger und
kurdestän hörte ich z. e. von den kurdischen familien badsjelän, lak, sarilie
u. s. f. wovon jede einen kichia hat. doch ist selbiger nicht als eine
obrigkeitliche

reiserouten in armenien und natolien. 42 i
liche person anzusehen, sondern oft eben so wohl nur ein bauer als die übrigen
von seiner familie. weil er aber am besten geschickt ist, ihrentwegen mit der
türkischen obrigkeit zu sprechen, oder streitigkeiten beizulegen, so hält er es
für seine schuldigkeit ihr fürsprecher zu sein, ohne davor im geringsten
bezahlung zu erwarten. man findet übrigens eben so selten kurdische und
turkmannische familien die geschlechtregister haben, als arabische.   
ob ich gleich nicht nach kaisari, tokat, arzerüm und wan gekommen
bin, so will ich doch einige reiserouten dahin bemerken, die ich von leuten
erhalten habe, die pferde und maulesel an kaufleute vermieteten, und also die
wege wohl kannten. sie rechnen nach stundenweges. weil aber die wege
nicht allezeit gerade, und oft auch über berge gehen, so kann man in der
erdbeschreibung auf jede stunde wohl kaum eine halbe geographische meile annehmen.
weg von diarbekr nach ärzerüm.
von diarbekr bis se    scherbettin ch ne6stunden.
weiter bis     c  5     burdensch chane6stunden. bis e. us      
orta chän6stunden. bis e t   c   bäsch ch n4st. bis  la pälo
8 st. bis  45 töppe8st. bis  5  tschün8st. bis  y  y 
horhor8st. bis      49  koi smir7st. bis e ga  melikän
8 st. bis  5  c l  bäsch koi6st. bis       0 düsle7st. bis
af t   chanedse6st. und ferner bis 2.  j. arzerüm6stunden. also
von diarbekr bis arzerüm 94 stunden. von arzerüm nach kars rechnet
man6tagereise.
weg von kaisari nach diarbekr, und von hier nach tokat.
von kaisari nach barsoma chän4stunden. weiter bis sultän chän
4 st. bis dsjämerek6st. bis schäher kisle8st. bis chane9st.
bis ulasch9st. bis kangal9st. bis aladse chän6st. bis hassan
tschellebi7st. bis hakim chane5st. bis charr n6st. bis ogurli
4 st. bis dängisli8st. bis maäden4st. bis arpaüd7st.
g gg3bis
   beschreibung von arabien s. 15.

422 reiserouten in armenien und natolien.
bis charpud6st. bis habus6st. bis bäs chän9st. bis orta
chän4st. bis burdenis chän6st. bis scherbettin chane6st.
und ferner bis diarbekr6stunden. also von kaisari bis nach diarbekr
1 39 stunden.  
von diarbekr nach tokät reiset man meistenteils denselben weg.
nemlich von der zuerst erwähnten stadt bis uläsch 99 stunden. weiter bis siwäs
7 st. bis jengi chän 12 st. bis bolus7st. und ferner bis tokät
7 stunden. also in allem von diarbekr bis tokät132 stunden.
weg von tokät nach amasia.
von tokät bis igna ch n sind6stunden. weiter bis turhäl8
stnnden, und bis amasia8stunden. also von tokät bis amasia 22
stunden.
wege von wan nach diarbekr und ärzerüm.
diese reiserouten habe ich von einem armener erhalten, der in seiner
jugend in den dasigen gegenden viel gereist war. die entfernung der orter ist
also vielleicht nicht so zuverlässig, als die vorhergehenden, die ich von katerdssis
bekommen habe.
von wan bis miräk8stunden. ferner bis ardisch7stunden. bis
malasgerd 1o st. bis bostandibi9st. bis jesidkoi8st. bis
mellik koi11 st. bis chanis8st. bis turtan8st. bis ertif6
st. und von hier bis ärzerüm6stunden.
auf dem wege nach diarbekr reiset man  von wan bis wastän6st.
bis pelia8st. bis tatwan 1o st. bis surp9st. bis zaik8st.
bis sugurd11 stunden, und von sugurd noch4tagereise bis diarbekr.
sf  sssssss  e 
anller
s    z s   423
a    sv7    akt
 hs se
shanmerkungen von syrien, und besonders von den
bewohnern des berges libanon.
b ei meiner ankunft zu haleb begab ich mich gleich nach dem hause des
holländischen general consuls, herrn von masseik, der mir schon eine
einladung nach basra entgegen gesandt hatte, und ward auf das freundschaftlichste
aufgenommen. ich fand hier die angenehmste gesellschaft die ich seit einigen
jahren angetroffen hatte, und gar landsleute; denn herr von masseik war
ein holsteiner, und also ein geborner untertan des königs von dännemark,
und die frau von masseik eine geborne goverts aus hamburg. mein
freundschaftlicher wirt unterließ überhaupt nichts, wodurch er mir den aufentalt in
dieser stadt angenehm machen konnte. er verschafte mir bald die bekanntschaft
mit den übrigen hier wohnhaften europäern; besonders mit dem herrn pury,
einem kaufmann der mit seinem handlungshause in verbindung stand, und bei
ihm wohnte; ingleichen mit dem herrn doct. patr. russel, einem würdigen
bruder des verfassers der deseription of aleppo, dem herrn dawes, prediger
bei der hiesigen englischen faktorei, dem jezigen pro consul herrn preston,
den herrn smit, abbot und übrigen englischen kaufleuten. ich sah mich
also auf einmal wieder unter eine menge von europäischen freunden versezt, durch
deren umgang ich bald alles ungemach vergaß, was ich bisher ausgestanden
hatte. unterdeß fand ich zu haleb einen befehl sr. königlichen majestät, von
hier nach cypern zu reisen, und die inschriften aufzusuchen welche herr doctor
pocock daselbst copirt hat, und die von den gelehrten in europa für phönicisch,
und also für sehr merkwürdig erklärt worden sind. die einwohner dieser insel
hatten vor einiger zeit ihren stattalter ermordet, und waren noch in den
waffen; es schien also nicht ratsam zu sein, diese reise gleich anzutreten. da
aber die kriegsnachrichten in der ferne oft gefährlicher lauten als sie würklich sind,
so eilte ich nach scanderone zu kommen, um von hier, so bald ich nachricht
erhalten würde daß es nur in der gegend von larneca, wo pocock die
inschriften angetroffen hat, ruhig wäre, gleich nach cypern abgehen zu können,
von

424 anmerkungen von syrien überhaupt.
von cypern reisete ich nachher auch noch nach jafa, jerusalem, akke,
seide, damask, tripolis, ladakia, und kam wieder nach haleb zurück,
um hier eine karwäne zu erwarten womit ich durch natolien, nemlich über
adene, konje, kutähja und bursa nach constantinopel gehen könnte.
allein die beschreibung dieser reise muß ich zu dem folgenden bande versparen 
ich will hier nur noch einige anmerkungen von syrien überhaupt einrücken.
syrien wird in verschiedene große provinzen eingeteilt, deren
stattalter drei roßschweife haben. das gouvernement dam sk ist davon das gröste
und einträglichste; denn darzu gehört jezt auch das ganze gelobteland.
darnach folgt das paschalik haleb. die paschäs von tripolis und seide haben
zwar auch große distrikte unter ihrem befehl; allein die meisten von ihren
untertanen wohnen auf dem großen gebürge u  libanon, und diese sind nicht
nur anhänger von verschiedenen sekten und religionen, sondern viele
davonstehen auch noch unter schechs und emirs von ihren eigenen nationen, die gewisse
distrikte von den paschaspachten, aber ihre pacht oft nicht eher bezahlen als
bis die türken selbige mit einer armee abholen, welches allezeit sehr kostbar
1wird.
die alte syrische sprache ist hier schon längst von der arabischen
verdrängt worden. . man sagt zwar, daß man in dem gouvernement dam sk
noch einige wenige dörfer antrift, wo noch jezt syrisch geredet wird; allein
dieß soll sehr von der alten syrischen sprache abweichen.    die kurden und
turkmannen welche auf9au  u2 dsäbbel el kräd und in der gegend
e  ä.   g  m kat  el turkmän wohnen, oder in syrien unter zelten
leben, reden schlechte kurdische und türkische dialekte  und seitdem dieß land unter
türkischer botmäßigkeit gewesen ist, da oft paschäs hieher kommen die kein
arabisch verstehen, so ist das türkische sowohl in diesem lande als in allen übrigen
provinzen
   ein sogenannter prinz vom berge libanon hat mich versichern wollen  man fände auch
auf dem gebürge nicht weit von tripolis im distrikte dennte ein dorf kadis
wo die bauern ein schlechtes syrisches redeten. andere reisende mögen untersuchen,
ob dieß sich so verhalte, und wie viel das jezige syrische von dem alten abweiche.

verschiedene nationen in syrien. 425
provinzen des sultäns gleichsam die hofsprache geworden. doch ist diese
sprache hier noch nicht gemeiner als etwa das französische in deutschland.
die mohammedanische religion und zwar die sekte sunni, ist in
diesem lande die herrschende. man findet hier aber auch juden, christen,
metaueli, drusen, nassairier, ismaeliten und anhänger anderer sekten,
um welche die übrigen einwohner sich wenig bekümmern, und die also ein
reisender nicht kennen lernen kann.
die juden wohnen in städten, und sind fast alle talmudisten. man
soll zu dam sk auch noch einige karaiten und samaritaner antreffen; allein
deren anzahl ist überhaupt nur klein. die samaritaner haben ihren
vornehmsten aufentalt zu sichem und nablös.
die anzahl der christen ist in syrien noch sehr groß, vornemlich auf
dem berge libanon, wo die maroniten, unter dem schutz der drusen, noch
eine art herrschaft wenigstens viel mehr freiheit und ansehen haben, als in
den städten. die maroniten sind auch wohl die zahlreichsten. sie erkennen
den pabst als ihr geistliches oberhaupt, und wollen versichern daß sie jederzeit
eifrige anhänger der römischen kirche gewesen sud.    sie wählen ihren
patriarchen selbst, lassen ihn aber vom pabst in seinem amte bestätigen, und dann
erhält er, wenn ich nicht irre, zugleich den titel patriarch von antiochien.
übrigens scheinen sie sich nicht viel um den pabst zu bekümmern. denn man
soll beispiele haben, daß die europäischen mönche welche auf dem berge
libanon wohnen, es dahin gebracht haben, daß einer erwählt worden der in rom
gewesen, und den europäischen catoliken am meisten gewogen war; daß aber
eine stärkere morgenländische partei einen andern ernannt  und wenn dann der
pabst
   es scheint unterdeß daß sie bis 16oo wenig verbindung mit ihren europäischen
glaubensgenossen gehabt haben. um diese zeit schickte der pabst einen abgesandten nach dem
berge libanon, um sich nach den glaubenspunkten der maroniten zu erkundigen;
und diesen versicherten sie in einer öffentlichen versammlung  nous voulons sinivre
l eglise romaine,   ne nous en separer jamais en quelque part qu elle aille, quand
  bien meme elle iroit en enfer. voyage du mont liban du r. p. dandini p. 122.
253. seitdem also wird kein catolik die maroniten als ketzer ansehen.  
ii. teil. h hh

426 verschiedene nationen in syrien.
pabst letztern nicht als patriarch bestätigen wollen, man sich auch um erster
weiter nicht bekümmert habe. dieser patriarch der maroniten soll noch 12
bischöfe unter sich haben, die alle sehr kümmerlich leben. die meisten
maroniten halten noch einen teil ihres gottesdienstes in der syrischen sprache; die zu
haleb aber sollen das syrische auch in der kirche schon abgeschaft haben, und
den ganzen gottesdienst im arabischen, d. i. in der jezigen landessprache halten.
auf dem großen und fruchtbaren gebürge libanon wohnen auch viele chris
sten die man griechen nennt, weil sie sich ehmals zu der griechischen kirche
gehalten haben. allein ihre geistlichen verstehen oft weniger griechisch, als die
maroniten syrisch, und daher wird der gottesdienst auch bei ihnen gröstenteiss
in arabischer sprache gehalten. sie haben gleichfals ihren eigenen patriarchen,
aber vermutlich erst seitdem da sie sich mit der römischen kirche vereinigt haben  und
ich meine daß nicht einmal die übrigen unirten griechen, welche nicht im gebiete
der drusen wohnen, sich um diesen patriarchen bekümmern; sondern daß der
pabst einem hiesigen geistlichen nur deswegen den titel beilegt, um in der
levante einen griechischen patriarchen zu haben. eben so wohnt auf dem
berge libanon ein vom pabst ernannter armenischer patriarch, der
wahrscheinlich auch nicht viel zu befehlen hat. überhaupt leben alle diese sogenannte
europäische patriarchen hier unter dem schutz der drusen ganz ruhig, anstatt
daß der päbstliche chaldäische patriarch zu diarbekr und andre abtrünnig
gewordene morgenländische geistliche von ihren alten glaubensgenossen und den paschäs
oft viel verdruß haben. denn man findet in allen syrischen städten auch noch
viele griechen, armener und jacobiten, die die patriarchen zu constantinopel
adschmiazin und diarbekr für die oberhäupter ihrer kirchen erkennen, und
die es gar nicht gleichgültig ansehen, daß der pabst den abtrünnigen den titel
patriarch beilegt; daß die europäischen mönche und ihre schüler immer mehr
von den alten gemeinen abspenstig machen; dadurch uneinigkeit stiften, und viele
brave familien gänzlich zu grunde richten. die uneinigkeit der christen ist
allezeit ein gewinn für die türkische obrigkeit.  
die  sc w metaueli bekennen sich entweder ganz, oder doch zum teit
zu der in persien herrschenden mohammedanischen sekte, und sind also
schii
verschiedene nationen in syrien. 427
schiiten.    sie wollen, so wie die perser, mit fremden
religionsverwandten weder essen noch trinken, und nicht eher eine schüssel, woraus ein
fremder gegessen oder getrunken hat, wieder brauchen, als bis sie sie wohl
gescheuert haben; ja sie halten sich für unrein, wenn ein fremder nur ihre kleider
berührt. da sie unter der herrschaft der türken stehen, so dürfen sie den
sunniten nicht allezeit so verächtlich begegnen. sie müssen gar bisweilen sich als
sunniten stellen. überhaupt aber wollen weder sunniten noch christen gern
unter ihnen wohnen  und die maroniten, welche bei den schechs der
metaueli als schreiber dienen, bleiben bei ihneu selten viele jahre. unterdeß
sind sie schon seit einigen hundert jahren im besitz von verschiedenen distrikten.
eine familie harfüsch, wovon der regierender herr sich emir nennt, wohnt zu
baalbek, und bezahlt die pacht von diesem distrikt unmittelbar nach
constantinopel. zu sör und der umliegenden gegend, belläd bsch rre genannt,
regieren7bis 8 ihrer schechs von einer familie nasif, die ihre pacht an den
pascha zu seide bezahlen. zu kirrente und hürmel,    einer stadt am
flusse assi  orontes , regieren auch schechs der metaueli von der familie
elkuänza. diese bezahlen ihren tribut an den begk zu häms. zu meiner
zeit war gleichfals eine familie hämädi zu dscbail, dennie und tschübbet
bscherre, distrikte auf und an dem nördlichen teil des berges libanon in
dem gebiete des pascha von tripolis.      allein diese metaueli sind
seitdem von jusof, einem emir der drusen, vertrieben worden, wie nachher
beunerkt werden wird.
h hh2die
   sie werden von pocock te amadean arabs, und von korte samojeden genannt.
ich habe diese namen in syrien nicht gehört.
    nicht weit von hürinel liegt tschübbet el lebbue und r es. lezteres dorf liegt
bei der quelle des flusses assi.
     benjamin von tudela  itinerarium p. 34.  sand in dieser gegend die hhassissin
oder assassinen  witoff sagt nach wilhelm von tyrus daß die assassinen in
der bergigten gegend von tyrus wohnten, und daß sie ihre religion aus persien
erhalten hätten. man könnte also daraus schließen, daß die in den kreuzzügen
berühmten assassinen m7etaueli gewesen sind. allein man hört jezt nicht mehr, daß
sie ihren schechs ganz blindlings gehorsam leisten.

428 anmerkungen von den drusen.
die drusen stehen unter vielen schechs von ihrer eigenen nation, deren
oberhäupter sich emir nennen. ihr gröster emir residirt zu deir el kammar,
und regiert über den grösten teil des berges libanon. er bezahlt tribut oder
pacht an den pascha zu seide. ein emir ali regiert zu rascheia, einem
bergigten distrikt nicht weit von dam sk, und bezahlt seine pacht an den in
dieser stadt residirenden pascha. in einem distrikte hasbeia regiert noch ein
anderer emir mit namen smaein. alle diese drei regierende emirs sind aus
einem hause schehäb. überdieß habe ich noch von einem schech der drusen
mit namen hössein gehört, der auf dsjäbbel keftin, einem berge in dem
paschalik haleb mehr als 4o dörfer unter sich hat  allein die einwohner
derselben, und der schech selbst sind vermutlich nicht ächte drusen; denn man
beschuldigt sie, daß sie nächtliche zusammenkünfte halten, und andere schlimme
gebräuche der ismaeliten haben, deren nachher erwähnt werden wird.
die franzosen haben uns versichern wollen, daß die drusen auf dem
berge libanon von ihren landsleuten abstammen, die in der bergigten
gegend des gelobten landes zurück blieben, nachdem die europäer aus diesen
gegenden vertrieben wurden. daß dieß ganz ungegründet sei, erhellt daraus
daß benjamin von tudela ihrer schon erwähnt  itinerarium p. 36.  da er doch
in diesen gegenden reisete, als die europäer noch herren vom gelobten lande waren.
die drusen sind wohl ursprünglich syrer; sie haben aber ihre religion von dem
bekannten mohammed ibn ismael el darari erhalten, der im anfange des
fünften jahrhunderts nach der hedsera so viel aufsehens in egypten machte.
andre schriftsteller haben behaupten wollen, daß man sie an der spitzigen figur
ihres kopfs erkennen könne. ich habe mich deswegen eigentlich bei
verschiedenen maroniten erkundigt, aber niemand hatte es bemerkt, daß die figur der
drusenköpfe von den ihrigen verschieden wäre. auch glaubten die maroniten
nicht, daß die drusen die figur eines kalbes anbeten, obgleich sie von den
mohammedanern abdul idsel genannt werden; und wenn andre schriftsteller
sie beschuldigt haben, daß sie ihre schwestern und töchter heiraten, so haben
die mohammedaner und maroniten, welche unter ihnen wohnen, mir das
gegenteit davon versichert.
                          die

anmerkungen von den drusen. 429
 
die drusen teilen sich in akäl, d. i. geistliche, und dsjähhel oder
weltliche. erstere stehen unter dreien schechsel akäl. davon wohnt einer
in dem distrikt arküb, der andere in dem distrikt tschüfel heite und der
dritte in dem distrikt hasbeia. die akäl unterscheiden sich von den
weltlichen durch ihre weisse kleidung. sie haben gemeiniglich schöne häuser obenauf
den hügeln  und nach den wenigen von ihren wohnungen zu urteilen, die ich auf
dem wege von seide nach dam sk gesehen habe, scheint es, daß sie nicht die
schlechtesten gegenden gewählt haben. am donnerstagsabend, der bei den
morgenländern die freitagsnacht genannt wird, versammlen sie sich in dem
hause eines ihrer mitbrüder um den gottesdienst zu halten, und für die ganze
nation zu beten. die weiber der geistlichen können dabei gegenwärtig sein; aber
kein weltlicher, selbst nicht ein schech oder emir wird zugelassen. sie verachten
alle weltliche ehrenstellen. wahrscheinlich aber machen sie nur aus der not
eine tugend; denn im folgenden wird es sich zeigen, daß sie nach der zurückunft
ihres hakems, könige, wesirs und paschäs zu werden hoffen. sie
verheiraten sich nicht mit den töchtern der weltlichen; ja sie treiben ihren abscheu
für die güter der großen, so weit, daß sie nicht einmal bei den schechs und
emirs ihrer eigenen nation essen wollen. die akäls essen daher nur bei den
akäls, und bei bauern und andern geringen leuten wovon sie wissen, daß
sie ihr brod durch ihre arbeit verdienen. ich habe gleichfals von einigen
geistlichen der sunniten gehört, die so gewissenhaft waren, daß sie nicht mit einem
pascha oder andern vornehmen türken speisen wollten. deren aber giebt es
sehr wenige, und diese werden von vernünftigen leuten für heuchler angesehen.
auch die weltlichen drusen wollen nicht mit einem jeden essen. die gemahlin
eines vornehmen schechs wohnte einige tage in dem gartenhause des
französischen consuls zu seide, und als dieser ihr ein geschenk von gartenfrüchten
und andern lebensmitteln machte, sagte sie zu ihm  sie würde dergleichen nicht
vom pascha oder kadi annehmen, sie trüge aber kein bedenken bei ihm zu
essen, da sie nicht zweifelte, er würde sein vermögen rechtmäßig erworben haben.
die grösten leidenschaften der weltlichen drusen sind  gastfreiheit,
ehrbegierde, eine tapferkeit die oft in tollkühnheit ausartet, und auch wohl
geiz    h hh3ein

43o anmerkungen von den drusen.
ein junger schech oder emir lernt zwar lesen und schreiben, aber um die
religion bekümmert er sich gar nicht. er ist darzu auch nicht verbunden, weil ihre
geistlichen es übernommen haben, für alle weltliche zu beten und zu fasten.
der junge herr wird von jugend auf angewöhnt, große beschwerlichkeiten
auszustehen. er muß gut reiten, den säbel gut zu führen, die lanze, und
besonders das schießgewehr gut zu brauchen lernen. ein schech, d. i. ein
adlicher würde sehr verachtet werden, wenn man jemals, bei welcher
gelegenheit es auch immer sein möge, tränen in seinem augen bemerkt hätte. sie
sind auch so abgehärtet, daß sie den tod für nichts achten, und sich wegen des
geringsten worts, wodurch sie ihre ehre beleidigt halten, einander
niederhauen oder erschießen. bei ihnen gilt das faustrecht noch in einem hohen
grade. sogar die christen auf dem berge libanon beobachten eben dieß
gesetz, und die bluträche. ihre bischöfe können nur suchen die streitenden
parteien von ihrer gemeine gütlich mit einander zu vergleichen, und weiter
geht auch nicht die macht der akäl über die drusen. man findet hier nicht
einmal türkische kadts. wenn ein gemeiner druß einen andern, einen
christen oder mohammedaner erschlägt, so läßt der regierende emir sein haus
plündern, wenn er die ihm aufgelegte geldstrafe nicht bezahlen kann
oder will. der emir straft den mörder nur überaus selten am leben.
die angehörigen des mörders und des ermordeten erwürgen sich uachher unter
einander, und sogar des nachts hinterlistigerweise, ohne auf die gleichheit der
parteien, oder darauf zu sehen, wie viele schon von jeder seite erschlagen
worden sind. der emir läßt sich für jeden todschlag nur geld bezahlen.
die großen schechs der drusen üben das faustrecht mit noch größerer
dreistigkeit aus, weil sie sich dem emir gleich zu sein dünken, und dieser ihnen weder
das leben nehmen, noch einen andern mit ihren dörfern belehnen kann. wenn
zwei vornehme in einen streit geraten, so schicken sie ihre bauern in ein
dorf ihres seindes, lassen die einwohner erwürgen, maulbeer  und
olivenbäume umhauen, und der emir bestraft dieß bisweilen gar nicht. bisweilen
verlangt er vom angreifenden teile eine große summa geldes, oder er läßt
auch ihm die bäume umhauen, und das haus anzünden. wenn einer das
unglück

anmerkungen von den drusen. 43 i
unglück hat einen mörder in seiner familie zu haben, oder wenn einer von den
seinigen ermordet worden ist, so kann er weder des tages ruhig auf dem felde
arbeiten, noch des nachts mit sicherheit in seinem hause schlafen. viele
entschließen sich zwar friede zu machen. aber viele einzelne familien, ja
ganze dörfer leben, so zu reden, in einem beständigen kriege. man hat mich
versichern wollen, daß in dem gebiete der drusen auf dem berge libanon
jährlich wohl 3o bis 40 personen ihr leben gewaltsamerweise verlieren.
weil die drusen sich oft wegen eines einzigen unbedachtsamen wortes
erschießen, so begegnen sich hier auch die gemeinen leute mit der größten
behutsamkeit, und vielen freundschaftsbezeugungen. sie reden niemals übel von
ihrem abwesenden seinde; sie loben ihn gemeiniglich mehr als ihren besten freund.
wenn ein mörder glaubt, daß er und seine familie zu schwach sind, um sich gegen
die familie des ermordeten zu verteidigen, so geht er mit einem strick oder
tuch um den hals zu dem nächsten anverwandten des ermordeten; entschuldigt
sich, daß er als ein mann von ehre, nicht habe umhin können die mordtat
zu begehen, weil der andre ihm ein ehrenrühriges wort gesagt habe  er giebt
ihm nun mit vielen complimenten völlige freiheit ihm das leben wieder zu
nehmen. dann muß der anverwandte des ermordeten ihm sein verbrechen
vergeben. indeß geschieht dieß nicht so schlecht weg. der beleidigte läßt einen
barbier holen, und dem beleidiger den bart abscheren. vor einiger zeit
beklagte sich eine witwe bei dem mörder ihres mannes, daß sie durch ihn
unglücklich geworden wäre. der mörder sagte vieles zum lobe des ermordeten,
beklagte aber, daß dieser so unvorsichtig gewesen wäre, seiner ehre zu nahe zu
reden. unterdeß sorgte er so gut für den unterhalt der armen witwe und ihrer
kinder, als seine umstände es erlaubten. nicht selten geschehen mordtaten
beim wein, wovon die drusen große liebhaber sind.  
wenn die drusen sich so leicht unter einander todtschlagen, da sie doch noch
etwas von den angehörigen des ermordeten zu fürchten haben, so glaubt man
vielleicht daß ein fremder gar keine sicherheit unter ihnen antreffe. allein sie
sind eben so gastfrei als die araber  und wenn ein fremder sich unter den schutz
der drusen begeben hat, so schützen diese ihn auch gegen seine seinde. vor
einigen

432 anmerkungen don den drusen.
einigen jahren nahm das oberhaupt von einer türkischen räuberbande seine
zuflucht zu einem schech von beit telhük, der vorher niemals bekanntschaft mit
ihm gehabt hatte. als der pascha zu dam sk dieß erfuhr, verlangte er mit
vielen drohungen daß der emir der drusen den räuber ausliefern sollte. weil
der emir und viele andre große der nation es nicht für ratsam hielten, dieses
fremdlings wegen mit den türken krieg zu führen, so ward dem schech
befohlen, ihn auszuliefern. allein dieser ließ sich lieber einige häuser plündern, sie
anzünden, ja seine maulbeer  nnd olivenbäume umhauen, als daß er gegen die
gastfreiheit handeln, und einen menschen verlassen wollte, der bei ihm schuß
gesucht hatte. er lieferte ihn nicht aus  und weil der pascha unterdessen andre
geschäfte erhalten hatte, so ward die sache auch nicht aufs äußerste getrieben.
folgende begebenheiten können zum beweis von dem charakter und der
tollkühnheit der drusen dienen. einmal gerieteiner von ihnen auf den einfall, daß
seine tapferkeit berühmt werden würde, wenn er dam sk, die hauptstadt von syrien
und die residenz eines der größten paschäs im ganzen türkischen reiche, bei
hellem tage plündern könnte. er brachte zu dieser absicht ein paar hundert mann
zusammen. er führte davon etwa5o verkleidete drusen in den hauptbasär,
welcher voller leute war. die übrigen hatte er teils bei den toren, teils
in den vorstädten und teils hinter den gärten verteilt. die in dem basär
schossen auf ein gegebenes zeichen mit ihren pistolen unter die einwohner.
einige wurden dadurch getödtet, andre verwundet; alle zerstreuten sich, und ließen
den drusen zeit, die offenen kaufmannsbuden zu plündern. weil man ihre
anzahl nicht wußte, so unterstand sich kein bürger aus dem hause zu gehen 
und ehe die truppen des pascha sich versammleten, waren die drusen schon
ausserhalb der stadt, wo ihre kammeraden hinten den gärten mit pferden auf sie
warteten. vor einiger zeit gesiel es einem schech von beit bun kkid, der
seine dörfer in der nähe von seide hatte, einen vornehmen bedienten des
pascha zu erschießen, der auf die jagd geritten war. die türken verlangten
deswegen genugtuung von dem emir. dieser berief die vornehmsten schechs
der nation nach deier el kammer, und hier ward beschlossen, daß der
regierende emir dem mörder ein kleines haus aufbrennen und ihm einige bäume
umhauen

anmerkungen von den drusen. 433
umhauen lassen sollte. nachdem dieß geschehen war, schrieb er an den pascha,
daß er den schech für die begangene mordtat scharf bestraft hätte. der pascha
stellte sich als wäre er befriedigt. unterdeß ließ er dem schech heimlich
nachstellen,  denn bei einer solchen gelegenheit schlafen die drusen selten zwei nächte
in einem hause  und ihn tödten. die übrigen schechs von beit bun kkid, etwa
drei und zwanzig, beschlossen sich zu rächen, was es auch kosten möchte. sie
verkleideten sich, und warteten einige wochen in den büschen und gärten
ausserhalb seide vergebens. als sich endlich der pascha mit einem gefolge von
mehr als5o mann etwas von der stadt entfernte, ward er aus einem
hinterhalt von den drusen angegriffen, und selbst mit verschiedenen von seinen
vornehmsten bedienten erschossen. dieß konnten die türken nicht ungeahndet lassen.
die benachbarten paschäs erhielten vom sultän befehl, die drusen mit einer
großen armee anzugreifen. diese versammleten dagegen etwa 15 ooo mann.
von beiden seiten wurden einige leute erschossen; überhaupt aber konnten die
türken dem seind keinen beträchtlichen schaden zufügen. die drusen, welche
ihre feldarbeit versäumen mußten, wurden schon nach ein paar monaten des
krieges überdrüssig. sie nötigten die ganze familie bun kkid sich zu den
metauelis zu begeben, versicherten darauf die türken, daß sie sie alle auf ewig
aus ihrem gebiete vertrieben hätten, und suchten einen frieden zu schließen.
weil die türken ihren seinden, denen ihre steilen berge als so viele festungen
dienten, nicht viel schaden konnten, so hatten auch sie nicht lust den krieg noch
länger fortzusetzen; sie verlangten1oo beutel  jeden ungefehr zu 333 rtlr. 
zur bezahlung der kriegskosten  und weil die drusen nicht mehr als5o beutel
bezahlen wollten, so ließen sie sich auch damit begnügen. gleich nachher kamen
die schechs von beit bun kkid wieder zurück, und nahmen ihre dörfer aufs
neue in besitz, ohne daß die türken sich darum zu bekümmern schienen.
weil die drusen ihre religion vor den türken nicht bekannt machen
wollen, ja nicht einmal dürfen, weil man sonst einen religionskrieg gegen sie
würde anfangen müssen, so nennen sie sich mohammedaner. der regierende emir
und andre vornehme, die bisweilen geschäfte bei den paschäs und andern
grossen türken haben, sind beschnitten; sie lernen auch das gebet und die
darzugeii. teil.   jiihörigen

434 anmerkungen von den drusen.
hörigen ceremonien, damit sie sich als mohammedaner zeigen können.
übrigens bekümmern sie sich um die mohammedanische religion gar nicht. sie
haben zwar zu deier el kammar eine mosqu   aber gleichsam nur, um ihre
vornehmen gäste damit zu bewirten. wenn der emir einen besuch von einem aga
erwartet, so wird die mosqu  gereinigt; und so lange sein gast bei ihm ist,
wird auch der mohammedanische gottesdienst darin gehalten. sonst steht sie
ganz ledig, und der minäre wird dann nicht gebraucht, um von demselben die
gemeine zum gebet zusammen zu rufen, sondern nm es bekannt zu machen, wenn
jemand ein schaaf oder einen maulesel verloren hat, oder wie teuer das fleisch
und andre lebensmittel auf dem markt verkauft werden sollen. mit den christen
trinken die drusen nicht nur wein und andre starke getränke, sondern sie essen
auch alles, sogar schweinfleisch mit ihnen. wenn sie sich in einem dorfe
aufhalten wo viele maroniten wohnen, so besuchen sie, vornemlich die vornehmen
drusinnen, oft die kirche. und wenn etwa ein europäischer mönch oder ein
bischoff der maroniten den sohn oder die tochter eines emir taufen will, so
erlaubt man ihm auch diese ehre; ja man hat beispiele, das alte emirs und
schechs, welche glaubten, daß ihre nachkommen vorteil von der freundschaft
der christen würden haben können, sich noch auf ihrem todbette haben taufen
lassen. im leben aber sind sie immer wahre dsähhel geblieben, d. i. sie haben
sich um keine religion bekümmert. bisweilen, obgleich sehr selten, wählt ein
emir oder schech in seinem alter oder nach dem er viele widerwärtigkeiten
gehabt hat, den stand der akäl, um die lezte zeit seines lebens in ruhe
zuzubringen. man hat oft beispiele, daß drusen, die sich zu dam sk, haleb
oder seide niedergelassen, mohammedaner werden; die drusen aber nehmen
gar keine proselyten an, wie nachher bemerkt werden wird.
das gesetz, oder vielleicht nur die gewohnheit, erlaubt den drusen die
vielweiberei. man findet aber nicht viele die mehr als eine frau haben; und
selbst bei den vornehmen ist es überaus selten, daß einer mehr als zwei frauen
hat. bei ihnen wird vor der hochzeit in gegenwart eines akäls, so wie bei
den mohammedanern in gegenwart eines kadi, ein vergleich mit den
anverwandten der braut getroffen, wie viel der mann seiner frau in dem fall geben soll,
da

anmerkungen von den drusen. 435
da er sie verstößt. wenn der mohammedaner von seiner frau geschieden sein
will, so muß er sich deswegen an den kadi wenden, und vermutlich wird eine
ähnliche ceremonie bei den drusen erfodert. man hat mich aber versichern
wollen, leztere brauchten darzu nicht allezeit so viel umstände. wenn z. b. eine
frau um erlaubniß bittet ihre eltern zu besuchen, und der mann sagt bloß, gehe,
und nicht  gehe und komme wieder, so soll er sie dadurch schon verstoßen
haben.
die vornehmen drusen erscheinen bei der beerdigung ihrer verstorbenen
anverwandten alle zu pferde, und erweisen ihnen, nach ihrer art, viele
militärische ehrenbezeigungen.    man sagte auch, daß sie ein bund stroh oder
ein stück holz mit den kleidern des verstorbenen ankleiden, es während 7
tagen in dem dorfe und auf den umherliegenden feldern herumtragen, und nach
verlauf dieser zeit auf dem grabe des verstorbenen wieder auskleiden.
überhauptversammlen sich bei der hochzeit und der beerdigung der vornehmen
drusen sehr viele leute  und da diese alle bewirtet werden müssen, so sind solche
seierlichkeiten bei ihnen sehr kostbar.
die vorhergehenden nachrichten von den sitten und gebräuchen der
drusen habe ich alle von maroniten erhalten, die viele jahre auf dem berge
libanon gewohnt haben. diese hatten zwar von jugend auf umgang mit weltlichen
drusen gehabt, aber nicht mit ihren geistlichen. sie konnten mir daher gar
keine rachricht von ihrer religion und den ceremonien geben, die sie bei ihren
zusammenkünften beobachten. man kann die religion fremder nationen auch
nicht aus einigen ceremonien und gebräuchen, und am wenigsten aus den
nachrichten ihrer nachbarn beurteilen, weil diese gemeiniglich ihre größten seinde
zu sein, und alles von der schlimsten seite vorzustellen pflegen. ich suchte
daher ein buch, worin ein druß selbst nachricht von seiner religion giebt, und
erhielt endlich ein solches durch antün beitär, den ersten dolmetscher des herrn
van masseik. ein jesuit, der der arabischen sprache vollkommen mächtig
war, und dem ein gastfreier druß ein nachtlager gab, soll es in der ecke seines
  jii2
schlaf   eben dieß hat man mir von den bedouinen erzählt,

436 religion der drusen.
schlafzimmers gefunden, und gleich in derselben nacht abgeschrieben haben.
aus diesem büchlein habe ich folgendes angemerkt.
   ä 0 . el durs, oder wie die europäer sie zu nennen pflegen, die
drusen, folgen der lehre des mohammed ibn ismael, und beten häkem
als gott an.    sie nennen sich auch mauäheddin. sie glauben, daß in dem
4ooten jahre nach der hedsjera   1 oo9nach christi geburt  die gotteit in
hakem gefahren sei, doch habe sich selbige den menschen nicht eher offenbahrt,
als im jahr 408, als nemlich mohammed ibn ismael anfing seine neue
religion auszubreiten. das 4o9te jahr nennen die drusen ein jahr der
betrübniß, weil die gotteit in demselben ihren hakem verlassen habe. aber
von dem anfang des 41 oten jahrs bis zu dem anfang des 41 2ten,  als er
nemlich starb  soll gott wieder in ihm gewohnt haben.
gott soll, nach dem erwähnten büchlein, zehnmal in menschlicher
gestalt erschienen sein. nemlich  1  unter dem namen elali in indien, in
einer stadt tschin matschin. 2  unter dem namen el baar zu isfahän.
3  unter dem namen alia in jemen. 4  unter dem namen el ma la in
der barbarei. 5  unter dem namen elkaim zu möhhdi in der barbarei.
6  unter dem namen elma s. 7  unter dem namen elasts. 8 
unter dem namen abu zachariä. 9  unter dem namen el mansur und
1 o  unter dem namen hakem und als könig von egypten.
die vornehmsten apostel des mohammed ibn ismael waren 
1  hamsa. 2  ismael. 3  mohammed el kilme. 4  abu el chair
und 5  bäha eddin oder ali ibn mohammed essemüki.  
des mohammed ibn ismael, als des stifters der religion der drusen,
wird in diesem büchlein nur selten erwähnt. aber von hamsa ibn ali,
vermutlich dem ersten von den erwähnten aposteln, redet der verfasser sehr oft.
    dieser
   dieser häkem war khalif von egypten. er wird in unjarais geschichte der
regenten in egypten  büschings u7agazin v. teil s. 384.  und in der
algemeinen weltistorie vol xx. s. 493. als ein gottloser regent beschrieben. an beiden
stellen wird auch der neuen sekte des mohammed ibn ismael erwähnt.

religion der drusen. 437
dieser soll siebenmal in der welt erschienen sein. nemlich 1  zu den zeiten
adams unter dem namen schat. 2  zu der zeit noahs soll er
pytagoras; 3  zu der zeit abrahams david; 4  zu der zeit moses, schaib
 jetro ; 5  zu der zeit christi, eliasar; 6  zu der zeit mohammeds,
salman der perser, und 7  zu der zeit said soll er salech geheissen haben.
das vornehmste gesetzbuch der drusen ist von ihm geschrieben. nach
demselben sind die werke des ismael und des bäha eddin im grösten ansehen. von
den büchern der fremden religionsverwandten schätzen sie das neue testament am
höchsten. allein dieß ist, ihrer meinung nach, auch von hamsa geschrieben
worden. dieser soll in der gestalt eines jüngers der wahre messias gewesen
sein; und jesus, der sohn mariä, welchen der verfasser den falschen messias
nennt, im gesetz unterrichtet haben. die seelen der übrigen apostel der
drusen sollen auch in den jüngern und aposteln christi gewohnt haben.
die drusen bedienen sich der worte engel und teufel, verstehen aber
durch erstere diejenigen welche an hakem glauben, und durch letztere die
ungläubigen. sie sagen, die fünf engel welche den tron gottes tragen, sind
5 apostel  wesirs  ihres lehrers. nemlich 1  gabriel bedeute hamsa,
2  michael, mohammed ibn wäheb, 3  israfil, salame ibn abd
wäheb, 4  asraeil, bäha eddin und 5  matariin, ali ibn achmed.
jeder von ihnen hat auch noch beinamen, als  der alte, der beständige,
die posaune u. s. f.
sie glauben ferner, daß häkem noch einmal in menschlicher gestalt auf
erden erscheinen werde, und dieß soll man erwarten können wenn die christen
große siege über die mohammedaner werden erhalten haben. alsdann wird
häkem sich die welt durchs schwerdt unterwürfig machen, und die drusen
über alle andere religionsverwandte setzen. doch sollen von letztern die christen
es am besten, die mohammedaner aber am schlimmsten haben.
damit sie einen fremden der sich etwa für einen weltlichen drusen
ausgeben will,  welches leicht geschehen könnte, weil diese wenig oder gar nichts von
der religion erfahren  erkennen können, so fragen sie ihn  säen die bauern
in eurem lande auch habel haleds   ich meine, letzteres bedeutet
linjii3sen. 

438 religion der drusen.
sen.  antwortet er darauf  ja es wird in den herzen der gläubigen
gesäet; so halten sie es für ein zeichen, daß er zu ihrer gemeine gehört.   
proselyten nehmen sie gar nicht an. sie sagen, wenn auch ein fremder
rechtgläubig werden wollte, so kehre er nach seinem tode doch wieder zu seinen
glaubensgenossen zurück. das buch sei geschlossen, und die feder trocken.
von den pflichten eines drusen habe ich folgendes zerstreut in dem
büchlein angetroffen. er soll häkem als gott verehren, und glauben was die akäl
ihm von der religion sagen, ohne darüber untersuchungen anzustellen. er
soll glauben, daß die seele eines verstorbenen gleich wieder in einen
neugebornen menschen fahre. er soll nicht schwören, sondern alles mit ja oder nein
bekräftigen. er soll das geheimniß der religion seinem weibe nicht
vorentalten, aber keinem fremden etwas von der weisheit offenbaren. er soll in der
einsamkeit leben, und seinen geistlichen brüdern allmosen geben. ein druß
muß ferner glauben, daß andere religionsverwandte und vornemlich ihre großen,
die das vermögen der untertanen an sich ziehen, vom häkem  gott  jederzeit
verachtet sein werden. er soll nicht bei ihnen essen, dagegen das vermögen
der geistlichen  akäl , der waysen und derer, die vom feld  uud
gartenbau leben, als rechtmäßig erworben, hochschätzen. der ehebruch ist
verboten. unser verfasser sagt  wenn es einem geistlichen  akäl  der ehebruch
begangen hat, gereuet, so soll er sieben jahre bei den übrigen geistlichen
heru 2
   die morgenländischen christen zu haleb, welche gehört haben, daß die dasigen
engländer bisweilen zusammenkünfte unter verschlossenen türen halten, und gewisse
zeichen haben, woran sie jeden von ihrem orden erkennen können, haben daraus
schließen wollen, daß die druseu freiinäurer wären. beiläufig will ich hier
bemerken, daß man zu haleb keine so schlechte gedanken von den freimäurern hat,
als in mancher stadt in europa. die brüder schickten während ciner langen zeit
brod in die gefängnisse, und ließen es ohne unterschied an mohammedaner,
christen und juden austeilen, ohne daß man ersahren konnte, woher den
unglücklichen diese wohltat käme. endlich ward es bekannt. man redete viel von diesen
europäern, die sich wie drusen und ismaeliten, unter verschlossenen türenversammleten.
man glaubte aber nicht, daß leute, die einen unsträflichen wandel führten, und so
viele allmosen gaben, etwas sträfliches in ihren versammlungen vornehmen könnten.

anmerkuugen von den nassairiern. 439
umgehen, und sein verbrechen beweinen. gereut es ihm aber nicht d. i. tut
er nicht buße, so soll seine seele nach seinem tode in einen ungläubigen
fahren.
die sa  as nassairier haben gleichfals eine besondere religion, die sie
vor fremden verborgen halten. indeß nennen sich ihre oberhäupter, welche
oft geschäfte bei den türken haben, auch sunniten.    ihr vornehmster
aufentalt ist zwischen dem berge libanon und antiochien. einer von ihren
mk ddem     wohnt zu bählulie, nicht weit von ladakia, und dieser ist
von den nassairiern der mächtigste. zu sümrtn, in belläd el choäbe, und
in dem distrikt safeta wohnen gleichfals m k ddem, und ein anderer ihrer
schechs hat einen teil von dsjäbbel kälbte s  s  0.  gepachtet. alle
bezahlen tribut an den pascha von tripolis. ihre distrikte sind ziemlich
einträglich, weil sie das meiste von dem vortreflichen toback liefern, der von
ladakia ausgeführt wird. allein diese nation ist bei weitem nicht so zahlreich
als die drusen; sie bewohnt auch nicht so hohe gebürge, und muß daher den
türken mehr unterwürfig sein. ein maronit, der vielen umgang mit ihnen
gehabt hatte, rühmte sie als gute ehrliche leute. sie hatten ihn in einen ihrer
tempeln geführt, und diesen hatte er reinlich und mit marmor belegt, aber
darin sonst nichts merkwürdiges gefunden, als eine brennende lampe. von
ihm hörte ich auch, daß die nassairier jährlich drei große festtage haben, an
welchen sie, nach geendigtem gottesdienst tanzen. von der religion der
nassairier habe ich weder von morgenländischen christen, noch von
mohammedanern etwas erfahren können. diese nennen sie heiden, die sonne und sterne
  anbeten.
   schultz traf zu antiochien und auf dem wege nach haleb leute an, die sich als
mohaunmedaner kleideten, sich aber gegen ihn christen  wtusrani  nannten, und die
er für samaritaner hielt. sie waren vermutlich tassairier oder anhänger einer
andern der obigen sekten.
    der titelro  m3 k ddem ist mehr als schech und weniger als emir. ich habe
davon sonst nirgends etwas gehört, als bei den nassairiern und drusen. tr50 
dsindi ist auch ein titel des adels der nassairier.

449 religion der nassairier.
anbeten. lezteres aber hat man vielleicht daraus geschlossen, weil sie der
sochra viele ehrerbietung erweisen; und das wort sochra bedeutet im
arabischen nicht nur den planeten venus sondern auch fatima, die tochter mo   
hammeds. aus dem folgenden wird erhellen, daß sie die nassairians sind,
deren sales in seinem preliminary discourse p. 176. erwähnt,    und daß sie
also zu den mohammedanern gerechnet werden können.
der verfasser des vorhererwähnten büchleins von der religion der
drusen, sagt  daß die nassairier ehmals auch drusen gewesen sind; daß aber ein
gewisser nassairi sie verführt habe, die gotteit des häkems zu läugnen, und
an dessen statt ali ibn abi taleb  mohammeds schwiegersohn  als gott
anzubeten. dieser habe sie ferner gelehrt  daß die gotteit in den 12 imäms aus
dem hause ali gewohnt habe, aber mit mohammed el möchdi  dem letzten
dieser imäms  s. 272.  verschwunden sei, und jezt in der sonne wohne.
der druß sagt auch  daß die nassairier die seelenwanderung glauben, und
zwar, daß die seele eines frommen von ihren glaubensgenossen bei seinem
tode in einen andern nassairier, und nach einer gewissen zeit in einen stern
fahre. wenn aber einer ungehorsam ist, und dem befehl des ali nicht gehorcht,
so soll seine seele in einen juden, sunniten oder christen fahren, und sich so
ost verwandeln, bis sie gereinigt ist, und sich endlich in einen stern erheben
könne. die seelen der ungläubigen, welche ali ibn abi taleb nicht
anbeten, sollen in kameele, maulesel, esel, hunde, schaafe und andre tiere fahren.
diese nachrichten stimmen ziemlich mit denen überein, die ich in einem
kleinen büchlein von der religion der nassairier angetroffen habe, welches
antün beitär mir gleichfals verschafte. türkische gerichtsbediente, die einen
nassairier des nachts übersielen und ins gefängniß schlepten, sollen es in seinem
hause gefunden haben. es war das original selbst, aber unvollständig, darzu
schlecht geschrieben und mit so vielen dunkelnredensarten angefüllt, daß der verfasser
selbst an einer stelle sagt  daß die nassairier eine mauer vor dem lande gog
und
     man kann ihrentwegen auch nachschlagen  pocockii specimen historia arabum p. 25.
265. history of te ottoman empire by ricaut p. 227.

religion der nassairier. 44 i
und magog gezogen hätten, oder daß sie sich in ihren büchern dunkler
redensarten bedienten, um ihre geheimnisse vor den ungläubigen zu verbergen.
niemand, der nicht ein nassairier ist, wird es auch verstehen wenn der verfasser
z. b. gabriel, die krähe, die arche, den ring, die belkis, den stab moses,
den dromedar des salech, die kuh der israeliten u. s. f. verborgene apostel
nennt. solche redensarten findet man auf jeder seite, und es wird nicht
erklärt was selbige bedeuten. indeß will ich folgendes daraus bemerken.
die nassairier nennen sich mümen. sie reden von der einheit gottes,
nemlich des ali, der aus dem auge der sonne hervortreten und die welt richten
wird; und von5personen in derselben. diese heissen  1  maäna  der
verstand , 2  ism  der name . in diesem ist allezeit die wahre weisheit, und
er wird immer von maäna begleitet. 3  bäb  das tor , 4  itäm  die
waisen  und 5  hössein. von dieser fünseinigkeit verstehe ich, der ich in den
geheimnissen dieser religion nicht unterrichtet bin, gar nichts. das folgende
kann ich eben so wenig begreifen; indeß habe ich es mit anführen wollen, da es
hauptlehrsätze der nassairier sind. wer nicht lust hat alles zu lesen, mag es
überschlagen.    
gott ist siebenmal in der welt erschienen. zum erstenmal war  1  maäna,
abel. 2  ism, adam. 3  bäb, gabriel. 4  itäm waren wiederum
5 personen, als a  michael.  vielleicht der erzengel.  b  israfil.  vielleicht
der engel von dem die mohammedaner sagen, daß er zum jüngsten gericht
blasen werde.  c  asrael.  vielleicht der engel des todes.  d  malek.  vielleicht
der türhüter der hölle bei den mohammedanern.  e  ridduän.  vielleicht
der türhüter des himmels.  5  hössein erschien das erstemal unter dem
namen käsch ibn meflüch. die seinde der gotteit bei der ersten
menschwerdung waren  1  kabil.  cain.  2  anak.  cains schwester.  3  bählu.
 cains westr.  4  die schlange. 5  der pfau.
zum zweitenmal war  1  ma na, schid,  set  2  ism, noah.
3  bäb, jael ibn fatim. 4  itäm waren  a  ankil, b  effrakün,
c  kinän, d  effrikakil, e  effrikäu. 5  hössein erschien in der person
ii. teil. k kk hausch.

442 religion der nassairier.
hausch. dießmat waren die seinde der gotteit  1  ham ibn noah.
2  schech hasa. 3  iaük. 4  iafüt. 5  nisser.  
zum drittenmal war  1  mana, joseph. 2  isn, jacob. 3  bäb,
ham ibn kusch. 4  itäm waren  a  jahüd, b  häschur, e  malek,
d  mämlek, e  anki. 5  hössein erschien in der persen mämke ibn
mansür. die seinde, die sich dießmal der gotteit widersetzten, waren 
1 chadsjeldul, 2  sima, 3  der könig von indien, 4  habtar und 5  naatek
zum viertenmal war  1  ma na, josua. 2  ism, moses. 3  bäb,
dan ibn sabacht, 4  itäm waren  a  iahudan, b  harük, c 
abdulla, d  israel, e  omrän. 5  hössein war rubilibn salech. die
gegenseitige partei war  1  pharao, 2  hainan, 3  karün.  
zum fünftenmal war  1  ma na, asaff,    2  ism, salomon.
3  bäb, abdulla ibn schamäan. 4  itäm waren  a  schaeira, b 
schädläh, c  harnasch, d  maskul, e  assir. 5  hössein erschien unter
dem namen jantores dekne. dießmal waren die seinde der gotteit 
x  nimrod, 2  a d, 3  samüd.
zum sechstenmal war  1  ma na, schemmaün  petrus  2  isw,
jesus. 3  bäb, rizoba ibn merzaban. 4  itam  a  johannes
füm essähab, b  johannes delami, 3  paulus, 4  petrus,
5  mattäus. 5  hössein war aijüsch ibn mankidsia. die
gegenpartei war  1  herodes, 2  jäbs, 3  taüs.  
zum siebentenmal war  1  ma na, ali. 2  ism, mohammed
el hämbd  der gelobte.  3  bäb, soleiman ibn buheire el chiddre
4  itäm waren  a  mäkdad ibn elaswad elkendi. b  abudur
jendab ibn junädael ghafari. c  abdulla ibn rühael nassari. d 
otman ibn madün nadseschi. e  kambar ibn kaden dust. 5  hössein
hieß dießmal hamdän. die gegenpartei der gotteit war  1  abu
sämmel. e  segdu. 3  sedskük.  
    an
   asaff war der weste des königs salomon. von ihm nennen die türken noch jezt einen
tapfern und braven wesir, asaff.  

religion der nassairier. 443
an einer andern stelle sagt der verfasser  ein nassairier soll glauben,
daß mohammed, fatir  fatima , hassan, hössein und möchsen eine
einheit sei, und ali bedeute. ferner muß ein münnen glauben, daß allezeit
5 itäm  wäisen  12 nükkaba  häupter von der familie mohammeds 
28 nüdsaba  auserlesene , muchtassin  besondere  muchlassin
 andächtige , muntachabin  auserwählte  gewesen sind. er muß gleichfals
die4sittär für wahr halten. nemlich 1  sitter el imäm, oder die
reihe der imäms von abel bis ali. 2  sitter ei imma, d. i. die altväter
von dem ersten hassan bis den letzten hassan. 3  sitter rassala oder die
reihe der apostel, als  eddris, roah, hud u. s. f. 4  sitter nibbua,
die reihe der poeten oder ehrwürdigen männer anüsch, ishak, jacob u. s. f.
adam, abraham, moses, jesus und mohammed nennt unser
verfasser propheten; und ja l, hamrud n, abdulla, salman, abulchatil,
mohammed, mufdil und abuschalib, apostel. einen ishäk nennt er den
grösten seind der nassairier, weil er seiid abu schaiib habe tödten wollen  .
die seele eines sehr frommen nassairier kann schon ins paradies
kommen, nachdem sie nur in wenigen hembden  körpern  gewesen ist. aber die
seele eines andern muß 80 hembde annehmen. letzteres nennen sie die hölle.
die seelen der ungläubigen sollen durch5heßliche stufen  fesgh, nesgh,
mesgh, wesgh und resgh  passiren; und nachher sollen sie in der welt als
schafe bleiben, bis söchra  fatima  wieder kommen wird.  wer sollte es
glauben, daß stifter von solchen religionen, anhänger finden können  
auch habe ich in dem erwähnten büchlein der nassairier gefunden, daß
naäna ihnen verboten habe, kameele, hasen und aal zu essen. ism habe
ihnen kein schweinfleisch, blut, und überhaupt fleisch von tieren erlaubt,
die nicht ordentlich geschlachtet worden sind; und bäb verbiete ihnen den zellör,
a . k. kk 2  einen
   sales erwähnt unter den verschiedenen sekten der schiiten auch einer, die von einem
ishäe benannt wird. sollte dieß etwa der oben erwähnte ishäe sein  sind
etwa die metaueli jshakigner   letzteres überlasse ich künftig reisenden zu
untersuchen,

444 anmerkungen von den ismaeliten.
 einen gewissen schwarzen fisch aus dem orontes  und alles was verbrannt
worden, zu essen. sonst verlangt der verfasser noch von den nassairiern  daß sie
fremden nichts von ihrer religion entdecken; daß sie ihre brüder lieben; daß
sie freigebig sein; daß sie nicht stehlen; daß sie nicht fluchen und schwören; daß
sie die armut gedultig ertragen, und daß sie sich auch von ihren weibern übel
sollen begegnen lassen können.
von der religion der ismaeliten habe ich nichts mit gewisheit gehört,
und auch keins von ihren büchern gesehen.   die mohammedaner und
morgenländischen christen erzählen unglaubliche dinge von ihnen.  z. b. daß sich ihre
verheiratete weiber des nachts in einem dunkeln zimmer versammlen, daß
ihnen zu einer bestimmten zeit eben so viele mannspersonen folgen, und daß
während der zeit, da sich jeder mit der person, die er im dunkeln ertappt,
belustigt, ein geistlicher in einem nebenzimmer einige stücke aus einem buche
lieset. sie sollen es für eben so erlaubt halten, wenn ein vater sich mit seiner
tochter vermischt, als wenn ein gärtner die früchte von dem baum ißt, den
er selbst gepflanzt hat. einige sagen, eine junge weibsperson setze sich bei
den zusammenkünften dieser ismaeliten aufgedeckt auf eine erhöhung, als wie
auf einen altar, und ein gewisser teil ihres leibes werde von der gemeine
angebetet. man nennt sie daher auch abüdel ferdsch. allein welch
abgeschmacktes zeug hat man nicht von jeher von den religionssätzen und gebräuchen
solcher nationen geredet, die man nicht aus einem genauen umgange, und
noch weniger aus ihren büchern kannte  die anzahl dieser ismaeliten ist nicht
groß. sie haben ihren vornehmsten aufentalt zu killis, einem flecken
zwischen schugr und hama, und auf dsjäbbel kälbte, einem berge nicht weit
von ladakia. zwischen haleb und antiochien nennt man sie von einem dorfe
dieser gegend, keftiin. in der gegend von mosul redet man von licht
auslöschern, und bei den kurden und turkmannen zwischen hier und
constantinopel, ja in der hauptstadt des sultäns selbst, von begk daschli  herren
des felsens  die eben solche schändliche religionsgebräuche haben sollen. allein
ich habe niemand angetroffen, der bei ihren versammlungen gegenwärtig
gewesen wäre, oder der nur eins von ihren büchern gelesen hätte. man muß
also

regierungsform der drusen. 445
also hoffen, daß ihre moral nicht so verdorben ist, als sie ausgeschrien
wird.  
von den verschiedenen distrikten der metaueli, der nassairier und
jsmaeliter habe ich weiter nichts erfahren, als was schon bemerkt worden ist.
diese nationen sind, überhaupt genommen, auch nur so schwach, daß sie sich den
türkischen paschäs nicht viel widersetzen können. die drusen hergegen sind herren
von dem grösten teil des berges libanon, und also mächtiger. sie werden
von einer menge erblichen schechs regiert, die ein gemeinschaftliches oberhanpt
aus einer familie wählen, die den titel emtr führt  und dieser regierende
emir ist ihr vorsprecher und anführer. er muß jedes jahr wegen der pacht
von ihren verschiedenen distrikten einen neuen vergleich mit den paschäs
schließen, und auch für die bezahlung stehen. bei jedem wichtigen vorfall
muß er die häupter der nation nach deir el kammar berufen  und in dieser
versammlung wird es dann bestimmt, wie viel jeder schech von seinem
distrikt, teils zu der schatzung an die türken, teils zu andern öffentlichen
ausgaben bezahlen soll.
die jährliche schaßung welche die drusen bezahlen müssen, ist größer
oder kleiner, nachdem die schechs untereinander einig, und also mächtig sind;
oder nachdem sie etwas von den benachbarten paschäs zu fürchten haben. so
bezahlte emir heidar jährlich16o beutel,  etwa53ooo rtl.  und emir
melhem, vor welchem die türken sich fürchteten, bezahlte zulezt jährlich nur
7o beutel,  etwa 23ooo rtl.  zum unterhalt des regierenden emirs
ist etwas gewisses ausgesezt  und wenn die schechs sich zu deir el kammar
versammlen, so werden alle, die ganze zeit über, auf kosten der nation
unterhalten. nemlich jeder bekömmt für sich und seine leute, deren sie
gemeiniglich eine große menge mitbringen, reis, butter, brod, caffe, wachslicht,
 talglicht braucht man in diesen gegenden nicht ; und gerste für seine
pferde.
die abgaben der untertanen sind ziemlich genau bestimmt. jedes
16te bis 2oste jahr wird es in dem ganzen gebiete aufgezeichnet, wie viel
jeder schech, bürger oder bauer an acker, wiesen, an weinbau,
olik kk 3
v r
446 regierungsform der drusen.
ven maulbeer  citronen  und andern bäumen hat; und davon muß bis zu
einer neuen satzung eine gewisse abgabe, entweder an früchten oder gelde,
jährlich in drei terminen bezahlt werden. einen teil davon heben
gemeiniglich die kaufleute zu beirüt und seide. wenn nemlich diese reis oder
andere waaren an den regierenden emir geliefert haben, so giebt dieser ihnen eine
anweisung auf die hälfte oder ganze hebung von einem gewissen distrikt. da
mag nun der kaufmann seine bezahlung holen, und sich baares geld, oder
oel, wein, seide oder andere waaren geben lassen.
die regierung bleibt bei dendrusen in derselben familie. es wird aber nicht
allezeit der sohn nach dem vaterregierender emir, sondern die großen schechs
wählen denjenigen von der familie, den sie am tüchtigsten finden; oder der am
meisten bei dem adel beliebt ist  und der pascha läßt diesem jedes jahr bei
erneuerung des firmäns einen pelz, d. i. ein ehrenkleid zustellen, zum zeichen, daß
er als regierender emir bestätigt worden ist. alle ihre untertanen, sie mögen
drusen, mohammedaner, christen oder metaueli sein, sind freie leute.
nemlich jeder hat völlige freiheit seine liegende gründe zu verkaufen und aus dem
lande zu reisen. aber alle sind soldaten. man sagte daß diese nation
wohl eine armee von 4oooo mann zusammen bringen kann. allein davon
werden nur zwei bis drei hundert, wovon man in europa einen großen teil
gerichtsbediente, und nicht soldaten nennen würde, aus dem öffentlichen schatz
bezahlt. übrigens ist jeder schech der anführer seiner untertanen, die er zur
armee bringt; und der regierende emtr ist gleichsam nur ihr commandirender
general.    
durch diese einschränkung ihres emirs haben die drusen jederzeit
verhindert, daß die türken eben so wenig ihnen ein fremdes oberhaupt haben
aufdringen können als den bedouinen. man hat beispiele, daß bisweilen einer von
der regierenden familie sich von den paschäs zum oberhaupt der drusen habe
ernennen lassen; ja daß die paschäs ihn mit einer armee nach deier el kammar
gebracht, und der nation vorgestellt haben. wenn aber die großen schechs
nicht mit ihm zufrieden gewesen sind, so ist er immer genötigt worden, selbst
die regierung niederzulegen, und wieder eine privatperson zu werden.
unter. deß
 

neuere geschichte der drusen. 447
deß entstehen dadurch spaltungen. die nation ist beständig geteilt, und bleibt
den türken unterwürfig. eben dieser ursache wegen suchen die türken auch
unter den stämmen araber, welche in der nähe von ihren großen städten
un ter zelten leben, beständig uneinigkeit zu unterhalten.
die drusen sind in europa wohl niemals so berühmt geworden, als unter
der regierung des fekr eddin, eines emirs aus dem hause main. dieser
machte den türken viel zu schaffen. er bemächtigte sich nicht nur des ganzen
  berges libanon, von acca an nach norden bis nahe zu ladakia, sondern auch
der türkischen seestädte tripolis und seide, und plünderte einmal die stadt
dam sf. aber auch zu seiner zeit waren in dieser nation zwei parteien.
die eine nannte sich kaissi, führte eine rote fahne, und hielt es mit dem emir
fekr eddin. die andere nannte sich j meni, hatte eine weisse fahne, und
war gegen den emir. letztere brachte es mit hülse der türken endlich so weit,
daßfekreddin die regierung seinem ältesten sohn mit namen ali übergeben mußte.
er selbst ging nach italien, und lebte einige jahre zu florenz. nachher kam
er wieder nach syrien zurück. die partei j meni aber ward wieder von den
benachbarten paschäs unterstützt; eine türkische flotte kam nach seide; sein
tavferer sohn emir ali verlor in einer schlacht sein leben, und fekreddin selbst
ward nach und nach so in die enge getrieben, daß er seine sicherheit in einer
großen höle in einem steilen felsen uahe bei dsjestn suchen mußte. endlich
unterwarf er sich den türken unter gewissen bedingungen, worunter die
vornehmste diese war, daß man ihn zu dem sultän nach constantinopel führen sollte.
alles ward ihm bewilligt und gehalten. man meint auch, daß er wieder
zurückgekommen sein würde, wenn seines bruders sohn, melhem, der
während der zeit zum regierenden emir ernannt worden war, nur ruhig gewesen wäre.
denn die tapferkeit des fekr eddin war bekannt, und die türken wissen diese
tugend oft auch bei ihren seinden zu schätzen. er hatte viel verstand und
ein hübsches ansehen; er machte zu constantinopel einen großen aufwand,
besonders dadurch, daß er die vornehmsten bedienten des sultäns reichlich
beschenkte. es war schon beschlossen, daß er als regierender emir wieder zurück
gehen sollte. aber es lief die nachricht ein, daß emir melhem die türkeuaufs
  u2ul

448   neuere geschichte der drusen.
neue überfallen, und deren eine große anzahl niedergehauen hätte. dadurch
ward der sultän gegen die drusen so aufgebracht, daß er fekr eddin gleich
hinrichten ließ.
ich habe von den maroniten keine nachricht erhalten können, wie lange
nachher die familie ma n noch über die drusen regiert habe. nach arvieux
wurden emir achmed und emir corkas, zwei söhne des emir melhem,
regierende emirs, und verwalteten die regierung gemeinschaftlich. diese
beiden heirateten töchter aus dem hause schehäb. corkas ward von den
türken hinterlistig getödtet. nach la roques voyage de syrie   dumont liban
tom. ii. p. 297. kam nach emir achmed einer mit namen abu musaben allah
eddin zur regierung. wer aber dieser abu musa gewesen, ob aus dem hause
maän oder nicht  wird nicht bemerkt.  
anjezt stehen die drusen unter der familie schehäb. die maroniten
sagen, die emirs und schechs hätten bei erlöschung des hauses ma n keinen
unter sich selbst zum regierenden emir ernannt, weil sie sich alle gleich waren, und
sie ihres gleichen nicht als ihr oberhaupt erkennen wollen. sie hätten
deswegen einen emir heidar von  8  jj   beiteschehab gewählt, welches durch
heiraten mit dem hause maän nahe verwandt war, und zu hasbeia regierte.
die familie schehäb welche jezt auf dem berge libanon regiert, soll 20 bis 25
personen stark sein. ich habe nur von folgenden nachricht erhalten. emir
heidar, der erste regierende herr aus diesem hause, war der sohn eines emir
mansür. er hatte einen bruder, der nach dem berichte eines maroniten
schehä6, und nach der meinung eines andern omar geheissen hat. dieser
hinterließ einen sohn mit namen khässem, der, ohngeachtet er ein druß war
und blieb, beides, beschnitten und getauft worden. sein sohn, welcher khässem
heißt, wohnt noch jezt zu ghasir, einer stadt der maroniten.
emir heidar zeugte mit drei gemahlinnen, achmed, melhem, mansür,
ali, ma n, junes, hössein und khässem. lezterer hinterließ einen sohn
mit namen ali, und dessen sohn heißt beschir. nach dem tode des emir
heidar erhielt zuerst melhem die regierung. dieser war mit zwei drus
sinnen verheiratet, und nahm auch die tochter eines vornehmen scherifs zu
dam sk,

adel der drusen. 449
dam sk, eine sunnitin. mit dieser letztern zeugte er einen prinzen jusof,
dessen nachher weitläufiger erwähnt werden wird. seine übrigen söhne
heissen  mohammed, ali,  beide sind älter als jusof  khässem, omar und
emir effendi. emir melhem war glücklich in allen seinen unternehmungen.
er führte krieg gegen die metaueli, die araber und die türkischen paschäs, und
hat fast niemals eine schlacht verloren. nachdem er 25 jahr regiert hatte,
verlangte ein sohn des schech däher zu acca von ihm hülfe gegen seinen vater,
man sagt, daß er geglaubt habe verpflichtet zu sein, demjenigen beizustehen,
der bei ihm hülfe suchte; daß er dieser sache wegen auch einen landtag
ausgeschrieben habe. als aber die schechs der drusen es für unbillig hielten, einem
aufrührischen sohn hülfe gegen seinen vater zu leisten, so soll er den ring
mit dem petschaft eines regierenden emirs abgegeben haben, und ein
akälgeworden, d. i. in den geistlichen stand getreten sein. es ist mir nicht
wahrscheinlich, daß blos dieß ihn zu einem so wichtigen schritt verleitet haben sollte.
genug er legte die regierung nieder. die drusen wählten hierauf  etwa 1754 
achmed und mansür, zwei brüder des emir melhem   und als ersterer
einige jahr nachher starb, so blieb mansür allein regierender emir. dieser
lebte, nach den zeitungen, noch im jahr 1773. sein ältester sohn heißt
smaein. .
man findet unter dem adel der drusen noch jezt zwei parteien, nemlich
die dsümbeläte und j sbeki. sie unterscheiden sich aber nicht mehr durch die
farbe ihrer fahnen, wie in den ältern zeiten die kaissi und jemeni; sondern
alle drusen haben nun eine rote fahne mit einer weissen hand, so wie die
maroniten eine rote fahne mit einem weissen kreuz. von den schechs der
maroniten halten es auch einige mit der einen, und andre mit der andern partei,
und müssen deswegen bisweilen teuer bezahlen.
der adel der drusen ist, in vergleichung mit dem kleinen distrikt den
sie regieren, sehr zahlreich. ich will nur der familien erwähnen, welche
anteil an den wichtigsten geschäften haben, d. i. die einen regierenden emir
erwählen, und die ihre einwilligung dazu geben müssen, wenn die nation krieg
ii. teil.     l ll erklären

45o adel der drusen.
erklären oder friede schließen will. diejenigen welche sich dieser geschäfte
wegen auf den landtag zu deier el kammar begeben, sind 
1  die schechs von  m   k  beit dsjumbelät.
2  die schechs von c y    y   k  beit buharmisch.
3  die schechs von u  ä     beit schäms.
4  die schechs von 0.9  x   beit aid.
5  die schechs von 0xsy   k  beit bun kkid.
6  die ömmera von g y    x  beit schoeifät. alle diese
familien sind anhänger des schechs ali dsjümbeläte. zu der partei des
schechs abdessaläm el j sbeki gehören   
1  die schechs von s ja  k  beit j sbek.
2  die schechs von ä  k  beit bualuän.
3  die schechs von  9 g     beit tehik.
4  die schechs von sa  0 s     beit abd el mellik.
5  die ömmera  emirs  von 8 2    beit billam .
unter diesen verschiedenen familien bemerkt man zwei, die den titel emir
führen; nemlich beit scheeisät und beit billam . erstere soll diesen titel
schon seit einigen hundert jahren gehabt haben. sie ist auch zahlreich, aber,
weil hier die jüngern brüder von den liegenden gründen ihres vaters
gemeinigkich einen eben so großen anteil erhalten als die ältern, so findet man wenige
reiche unter ihnen. das haus billam  hat den titel emir erst vor etwa 15 o
jahren angenommen.    diese familie besitzt viele dörfer. beide haben den
vorzug vor den schechs, daß sie sich mit dem hause schehäb verheiraten
können. denn die drusen heiraten nicht gern unter ihrem stande; die emirs
verbinden sich also nicht mit den töchtern derschechs,undeinschech nicht mit der tochter
eines mannes von geringerer abkunft. aber auf einem landtage gilt die stimme
eines
   vielleicht weil einer von dieser familie die tochter eines scherifs oder emirs heiratete.
die kinder dieser damen erben den titel ihrer mütter. beschreibung von arabien
s. 13. r      
 
beschreibung des gebietes der drusen. 45r
eines emirs von schoeifät oder billam  nicht mehr als die stimme eines
schechs von einer der übrigen familien.
in dem gebiete der drusen trift man gleichsam verschiedene
himmelsstriche an. auf der ebene an der seeseite ist es im sommer sehr heiß  dagegen
findet man im winter auf dem berge libanon mehr schnee, als in einigen
nördlichen ländern von europa. die vornehmen drusen verändern deswegen ihre
wohnung, und leben fast in einem beständigen frühling. die luft am berge
libanon ist so vortreflich, daß hier fast alle leute im sommer auf den dächern
ihrer häuser schlafen  es fehlt daselbst nicht an regen und vielen quellen, und
daher auch nicht an flüssen, die die benachbarten ebenen wässern; der wein
des berges libanon, der schon von hoseas im 14ten capitel gerühmt wird, ist
noch jezt vortreflich; die einwohner bauen so viele maulbeer  und olivenbäume,
daß sie einen großen handel mit seide und öl treiben können; sie überlassen den
fremden auch baumwolle, wolle, manna, galläpfel,
pommeranzenschalen, seife, weizen; sie haben übrigens noch viele vortreffliche feld 
baumund gartenfrüchte, und an weiden und viehzucht fehlt es ihnen auch nicht.
toback wird in dem gebiet der drusen nur wenig, aber destomehr und schöner bei
ihren nachbarn, den nassairiern in der gegend von ladakia, und bei den
metauilis in der gegend von sör gebaut. kurz, man findet hier in einer kleinen  
entfernung alles beisammen, was die menschen zu einem notdürftigen, ja zu
einem angenehmen leben brauchen. von den verschiedenen provinzen, und den
darin liegenden dörfern und flecken habe ich folgende nachrichten erhalten 
1  die provinz  syäj  schüf. darzu gehört 
a    u   soy wadi el m nastf. in diesem distrikte findet man 
 ü 29 deier el kammar, eine ansehnliche stadt nicht weit von näher
damür, und eine tagereise von seide. sie ist die residenz des
regierenden emirs, und hat für eine stadt dieser gegend, viele große gebäude, die
teils dem staat, teils den großen schechs und emirs gehören, die sich
auf dem landtage versammlen, oder sich hier sonst wegen des hofes aufhalten.
sie hat auch eine mosqu  mit einem minäre. allein diese wird selten
besucht, wie schon s. 434. bemerkt worden.
  lll2ex 

452 beschreibung des gebietes der drusen.
 .  wä2 beklin, ein großes dorf worin drusen und christen wohnen. hier
wachsen vortrefliche weintrauben.
,   us kafr kattra,  2     29 deir durit, mschitfi,
e t a o  bustäneddoair, pei es ain el moässir und ea 
ptitdin sind zum teil kleine dörfer. zwei andre kleine dörfer kafr
mohammed und n ame sind noch deswegen merkwürdig, weil bei jedem ein
maronitisches kloster liegt. letztere stehen unter dem schutz von beit bunekkid.
b       y   schüfel heite. in diesem distrikt wohnt ein schechel
akäl, d. i. einer von den dreien vornehmsten geistlichen der drusen. darzu
gehört   
 u . elmachtära, die wohnung des schechs ali dsümbelät, des
anführers derjenigen partei, die jezt zu verhindern sucht, daß der
regierende emir nicht zu mächtig wird.  s. 449.   
e. 9.x  baädrän,        s ain matür, ankenni, ls a
elmäsräa und e  niha sind ansehnliche dörfer. die größte anzahl
ihrer einwohner sind drusen; man findet daselbst aber auch viele christen.
bei den dörfern maschmuschi und keituli sind klöster der maroniten unter
dem schutz von beit dsumbelät.
2   5    arküb. zu diesem distrikt gehört  el ljj barük,
eine kleine stadt, und die wohnung des schechs abdessaläm von der
familie j sbek. er ist das oberhaupt von der partei die jezt den regierenden
emir unterstützt. in seinem gebiete wohnt auch ein schechel akäl.
3  9m  dsjurd, ein großer distrikt auf dem berge libanon.
darzu gehören die flecken, c  es ain schälta,  jose ändära und l r
rischmeia. bei lezterm liegt ein kloster der maroniten unter dem schutz
von beit esschchäb.
4    af f s  aklim dsjesin. von diesem distrikt habe ich weiter
nichts gehört, als daß man in selbigem, nicht weit von einem flecken dsjesin
die große s.447. erwähnte höhle findet, in welcher fekr eddin lange von den
x türken belagert ward.
5    v   schähär, ein kleiner distrikt. darzu gehört 
v  us  kfär metta, ein flecken. 6  als
 

beschreibung des gebietes der drusen. 453
6        s  aklim el charüb, ein großer distrikt nicht weit von
deir el kammar und seide. die merkwürdigsten örter in demselben sind 
    berdsa, s   schahim, 0595 9 es ain mesbüd, und sys
ainnüt. man findet daselbst drusen, christen und mohammedaner.
letztere aber wohnen meistenteils in dörfern allein, und haben kleine mosqu en.
die mohammedaner welche ich davon auf der reise von seide nach dam sk
gesprochen habe, waren mit der regierung der drusen besser zufrieden, als mit
der regierung der paschäs. auch hatten ihre dörfer ein gutes ansehen.
in diesem distrikte findet man einen überfluß an den schönsten früchten. die
einwohner pflanzen besonders viele olivenbäume, und verkaufen daher viel hel
nach damask und seide.  
in aklim el charüb und ohngefehr3stunden von seide liegt
ca   a  deir m ch llas, ein kloster und die gewöhnliche residenz eines
patriarchen der mit der römischen kirche vereinigten griechen.  
7  zuxj s  akim tefäch. dieser distrikt liegt an der grenze
der metaueli nach der gegend von sör. er wird meistenteils von sunniten
bewohnt. man findet darin   4 n    l   ischb  el hellaue und
nasar auschhur, zwei große dörfer.
8     j elgarb, ein großer distrikt, und die wohnung
verschiedener schechs. man findet darin  u es ain el nöb , e y   
bschämün und sgay    schoeifät, lauter dörfer. die griechen haben
in diesem distrikt ein kloster unter dem schuß von beit telhük; und die
maroniten zwei klöster unter dem schutz eines emirs von beit schehäb.
9  l x, solima. in diesem distrikt ist  solima ein flecken
und die wohnung eines emirs von beit billama. man findet daselbst auch
ein kloster der griechen, und zwei klöster der maroniten. in dem einem
von letztern wohnt ein maträn.  
1o  u  j erräs. in diesem kleinen distrikt ist ein flecken erräs,
und die wohnung eines vornehmen drusen der den titel emir führt.
1 1  lu    brumäna, ein kleiner distrikt mit einem flecken gleiches 
namens. in demselben wohnt ein emir. er hat in seinem gebiete zwei
l ll3klöster

454 beschreibung des gebietes der drusen.
klöster der maroniten. diese nation hat auch noch ein kloster bei ljj es
näher el kälb.
12  law  el kata, ein ansehnlicher distrikt nahe bei kesroän. er
wird fast von lauter maroniten bewohnt, die, so wie drei klöster die sie hier
haben, unter einem emir von billama stehen, der zu solima wohnt. zu
diesem distrikt gehört  lwl bekseia, ein flecken, und beit schehäb. in
dieser gegend wird der beste und der meiste wein gebaut, der vom berge libanon
versührt wird. er wird, so wie bei den juden in jemen, und bei den
armeuern in persien, und wie schon zu christi zeiten im gelobten lande, in großen
erdenen töpfen aufbewahrt. zu dem wein der ausgehen soll verschreiben die
einwohner keine tonnen von cypern.  
1 3  uxx 2 beskinta, ein kleiner distrikt der von lauter christen
bewohnt wird. er hat einen flecken mit5kleinen kirchen und der wohnung
eines emirs. nahe bei beskinta liegt ein kloster der maroniten.
14  e. . elmatein. in diesem distrikt findet man drusen,
christen und mohammedaner. er wird von einem emir regiert, der in dem
flecken elmatein wohnt. die maroniten haben in diesem districkt zwei klöster.
die griechen haben ein klosterbei dem dorfe ay  schoeir, und in
demselben die schöne arabische druckerei, woraus man nicht selten bücher in den
biblioteken der europäer findet.   
15        hämmäna. von diesem distrikt habe ich weiter nichts
gehört, als daß in demselben eine stadt gleiches namens liegt, und daß
daselbst ein m k ddem wohnt.  
16  s  äj  schebante. dieser distrikt hat seinen namen von einem
dorfe. in demselben wohnt ein emir.
17 .  joe andära, ein großer distrikt der von vielen schechs regiert
wird. er hat seinen namen von einem flecken.
18  e.   s  kesroän, eine an allerhand früchten, besonders an
seide, weintrauben und oliven sehr fruchtbare und stark bewohnte provinz,
  eine
   stephan schulz ist selbst in dieser druckerei gewesen, s, dessen reisen v.452. er
nennt dieß kloster deier hat ngh schowyer.

herrschaft der maroniten auf dem berge libanon. 455
eine tagereise lang und eben so breit. sie ward bis zu der zeit des emir fekr
eddin von einem mohammedaner regiert, der zu ghasir wohnte, und an den
pascha zu tripolis tribut bezahlte. der erwähnte emir aber vertrieb diese
mohammedanische familie durch die hülfe der maronitischen einwohner, und
überließ nachher diesen maroniten, unter sich selbst oberhänpter zn ernennen. jezt
wohnt hier gar kein mohammedaner und nnr ein druß, ein emir von der familie
schehäb der zu ghasir als eine privatperson lebt. die ganze provinz bezahlt
jährlich, wie man mich versichert hat, 30 beutel an den regierenden emir zu
deier el kammar. dieß geld wird von den maronitischen schechs selbst
eingetrieben. wenn die drusen mit ihren nachbarn krieg haben, so müssen die
maroniten auch eine verhältnißmäßige anzahl soldaten zur armee senden; und
diese werden dann, unter dem befehl der drusen, von ihren eigenen schechs
angeführt. sie haben ihre eigene fahne und bei vielen kirchen kleine glocken.
sie können sich nicht nur grün kleiden, sondern auch einen grünen turbän tragen;
eine ehre die in den türkischen provinzen nur den nachkommen mohammeds
vorbehalten ist; ja sie besitzen einen paß, wo die mohammedaner ein kleines
wege  oder schußgeld  ghafär  an sie bezahlen müssen. diese nation hat
überdieß das völlige zutrauen der drusen. die großen emirs und schechs
lassen ihre söhne von maroniten, so wie ihre töchter von maronitinnen
erziehen. sie lassen ihre güter von ihnen verwalten; sie brauchen sie als
schreiber, ja wohl als räte  wesirs  ; kurz die maroniten haben bei den drusen
fast alle bedienungen, worzu verstand und treue erfodert wird. die
geistlichen der drusen sind viel zu stolz, als daß sie die kinder der schechs sollten
erziehen wollen; sie wollen nicht einmal mit ihnen essen, wie im vorhergehenden
bemerkt worden. die weltlichen drusen haben nicht viel gelernt; sie sind von
natur auch unbiegsam. wenn ein herr einen solchen bedienten wegen eines
versehens sollte strafen wollen, so würde dieser oder seine familie sich bald zu
rächen suchen. die christen hergegen sind mehr unterwürfig  nnd wenn ein
schech der drusen seinen maronitischen bedienten auch wegjagt, oder gar
niederhaut, so hat er von ihm und seiner familie nicht viel zu fürchten.
 
die

456 herrschaft der maroniten auf dem berge libanon,
die maroniten erkennen den pabst für das oberhaupt der kirche wie
schon s. 42 5. bemerkt worden. weil jesuiten, franciscaner und capuciner
unter ihnen wohnen, so haben sie mehr verbindung mit den europäern, als
andere morgenländische nationen. allein sie bekümmern sich eben so wenig um
künste und wissenschaften, als ihre nachbarn, die drusen, araber und
türken. kein reicher maronit läßt seinen sohn in europa erziehen, weil er
nur sitten zurückbringen würde, die ihm nachher in seinem vaterlande mehr
schaden als nutzen.    man hat mich versichern wollen, daß in dem collegio
der maroniten zu rom beständig 30 junge leute von dieser nation sreie erziehung
erhalten können; daß man aber daselbst selten mehr als vier bis fünf antreffe, weil
nicht einmal die armen sich dieses vorteils bedienen wollen, aus furcht daß
ihre kinder von den europäischen sitten angesteckt werden. auch würde ein
armer maronit mit aller europäischer geschicklichkeit in seinem vaterlande
verhungern müssen. denn er findet daselbst keine bedienung, die ihn ernähren
kann, außer wenn er ein geistlicher ist  und die morgenländischen geistlichen
haben nicht so große einkünfte als die europäischen. die schechs der
morgenländischen christen dienen ihrer nation aus pflicht und der ehre wegen. ob sie
gleich hebungsbediente sind, so bezahlen die drusen ihnen davor nichts, und
die übrigen schechs und gemeine untertanen sorgen schon davor, daß sie ihnen
nicht mehr bezahlen, als sie wieder an die drusen abgeben müssen. eben diese
  schechs
   es ist überhaupt wohl selten daß es den morgenländern in europa gefällt, wenn sie ihr
vaterland nicht sehr jung verlassen haben. nicht einmal ehrentitel können sie
zurück halten. ein überaus reicher armener z. b. ging bei den innerlichen unruhen in
persien mit seiner ganzen familie und seinem großen vermögen von isfahan nach
venedig und ward in den grafenstand erhoben. er selbst blieb in europa, weil
er vielleicht zu viele schwierigkeiten fand in seinem alter mit einer familie noch
mehrere reisen zu machen. allein den herrn grafen seinen sohn, traf ich zu
basra an, wo er wieder völlig als ein morgenländer lebte, ja nicht einmal
umgang mit den hier wohnhaften europäern hatte. mein reisegefährter in persien,
dessen s. 97. erwähnt worden, war gleichfals von seinem vater wieder zurück
gesandt worden; und dem kausmann elias, dessen vater dolmetscher zu    jadrid
gewesen war  s. 357.  hatte es auch in spanien nicht
gesallen
herrschaft der maroniten auf dem berge libanon. 457
schechs sind ihre anführer in kriegszeiten. und da ihre manier krieg zu
führen von der unsrigen sehr verschieden ist, so würde ein maronit, der in europa
als officier gedient hat, hier nicht gesucht werden. man würde ihn
auslachen, wenn er die kriegsübungen der europäer hier unter den bauern
einführen wollte  und überhaupt würde ihm niemand etwas für seine wissenschaft
geben. gerichtshöfe kennt mau hier noch weniger als bei den türken. wenn
zwischen den maroniten ein streit entsteht, so wenden sie sich an einen maträn,
oder gar an ihren patriarchen, der für das oberhaupt der nation angesehen
wird. sie wählen auch wohl andere schiedsrichter; und nicht blos christen,
sondern bisweilen drusen oder mohammedaner.
es scheint daß man im jahr 1600, als dandini auf dem berge
libanon war, noch nichts von maronitischen prinzen gewußt habe; denn er nennt
die beiden vornehmsten weltlichen dieser nation diaconos, oder im
italiänischen, li signoridiaconi.    indeß findet man in dem distrikt kesroän und
in dem gebiete des pascha zu tripolis noch drei familien, die von den christen
für adelich angesehen werden. diese nennen sich u    höbeisch, awäkri
und  äus  khäsin. die von der familie höbeisch wollen behaupten, daß
ihre vorfahren schon vor7bis 8 hundert jahren berühmt, und herren von
vielen dörfern auf dem berge libanon gewesen sind. jezt findet man wohl
1oo personen, die alle zu dieser familie gehören, und sich wenn sie reich sind,
von ihren christlichen mitbürgern die ihrer hülfe bedürfen, schech nennen
lassen. weil aber in diesen ländern der eine sohn keinen vorzug vor dem
andern hat, sondern auch die liegenden gründe geteilt werden, so findet man
jezt viele von dieser familie, die ihr brod als schreiber und schulmeister bei
den drusen, ja durch gemeine arbeit verdienen müssen; und um die bekümmert sich
kein anderer maronit, und noch viel weniger ein fremder religionsverwandter.   
die
   voyage du mont liban du r. p. jerome dandini, nach der uebersetzung und mit den
anmerkungen eines französischen geistlichen richard simon p. 253.
    einer von ihnen sagte man, wäre ein barbier. er trieb also ein handwerk das bei
den morgenländern für sehr verächtlich angesehen wird. beschreibung von
argbien s.
39ii. teil. m in m

458 adel der maronitelt.  
die von der familie höbeisch haben sich in folgende linien geteilt  1  uläd
bujesbek, eine zahlreiche familie. die vornehmsten davon wohnen zu
ghasir, ghusta, sähel und beirüt. 2  uläd buschedid und 3  uläd
bufädil wohnen zu ghasir. 4  uläd bunissär wohnen teils zu ghasir, teils
zu sähel.   
die familie awäkri wohnt in dem gebiete des pascha zu tripolis. sie
ist auch schon alt, aber arm; indeß noch so stolz auf ihren adel, daß sie ihre
töchter lieber unverheiratet lassen, als selbige an maroniten geben will, die
nicht adlich sind. diese familie besteht etwa aus2o schechs.
die familie khäsin ist jezt die reichste, aber nur ohngefehr15o jahr
alt. der erste von dieser familie der auf dem berge libanon berühmt worden
ist, nannte sich abu nader. er war viele jahre wesir bei dem emir fekr
eddtn; d. i. er war sein geheimerrat, sein schatzmeister, und zugleich ein
tapferer officier. sein sohn hieß nader khäsin. aber auch er veränderte
seinen namen, und nannte sich nach seinem sohne, abu nöfil. schon
der vater hatte in dem vieljährigen dienst bei fekr eddin große reichtümer
erworben, und in dem distrikt kesroän viele ländereien, ja ganze dörfer
gekauft. schech abu nöfil vermehrte selbige noch mehr, weil teils er, teils
seine söhne im dienste der folgenden emirs waren. es war dieser schech,
der den europäischen mönchen zuerst die erlaubniß verschafte, auf dem berge
libanon klöster haben zu dürfen; ja er selbst schenkte ihnen häuser. dieß war
genug, den maronitischen schech auch in europa bekannt zu machen. die
mönche empfohlen ihn zu rom und paris, als einen großen, tapfern und
tugendhaften prinzen; und als einen beschützer der catolischen religion mitten
unter den ungläubigen. der pabst machte ihn und seine söhne zu ritter; der
könig von frankreich schickte ihnen auch einen kleinen orden, und ernannte
abu
   arabische schechs würden sich beni jesbek, beni schedid u. s. f. nennen. ob die
maroniten sich durch das wort ulad oder wallad, welches einen sohn bedeutet,
und dadurch daß sie sich nach ihren söhnen benennen, von den mohammedanern
unterscheiden wollen, oder ob dieß schon bei den alten syrern gebräuchlich gewesen,
werden die sprachforscher entscheiden können.

von den sogenannten prinzen vom berge libanon. 459
abu nöfil zu seinen consul zu beirät  und weil nicht nur er sich selbst, sondern
auch die mönche ihn in ihren briefen einen prinzen der maroniten genannt
hatten, so gaben der pabst und der könig von frankreich ihm in ihren
antwortschreiben eben diesen hohen titel. abu nöfil ward also schon von den
europäern ein prinz genannt, als die schechs von den familien höbeisch und
aw kri seine familie noch kaum für adlich ansahen.
man hat von diesem schech abu nöfil eine lebensbeschreibung des
berühmten fekreddin; es ist aber wohl zweifelhaft  ob er selbige allein geschrieben, oder
ob die europäischen mönche behülflich gewesen sind, um ihn auch als schriftsteller
berühmt zu machen. arvieur und la roque haben ihn persönlich gekannt, und
beide erwähnen seiner weitläuftig. lezterer, ein reisender, lernte ihn bei den
mönchen kennen, die viele wohltaten von ihm empfangen hatten, und noch mehrere
erwarteten. er rühmt ihn, ja er hat sogar einige antwortschreiben drucken lassen,
die der könig von frankreich und seine minister an diesen und andere sein
wollende maronitische prinzen geschrieben haben, um den europäern keinen zweifel
übrig zu lassen, daß sie würklich große leute gewesen sind. arvieur hergegen
der viele jahre zu seide war, und mit abu nöfil viele geschäfte hatte, beschreibt
ihn so, wie ich mir einen maronitischen schech in seinem vaterlande vorstelle,
dem die mönche den kopf mit den titeln prinz und consul, schwindelich
gemacht haben.  
die nachkommen des abu nöfil haben sich in folgende linien geteilt.
1  uläd bukanzau, wohnhaft zu ghusta. 2  uläd bunasif zu
adseltein. 3  uläd bunöfil zu ghusta und adseltein. 4  uläd muse zu sük
michael, und 5  uläd buschedid zu sähel el m .
r. wären die europäischen mönche nicht auf dem berge libanon geblieben,
so hätte man in europa vermutlich auch nichts weiter von maronitischen prinzen
gehört. so aber erinnern sie uns noch oft daran. sie schicken die söhne
ihrer armen wohltäter, oder solche die durch innerliche unruhen, oder durch die
räubereien der metaueli arm geworden sind, unter dem namen prinzen vom
berge libanon ja wohl gar prinzen von palästina nach europa. sie
geben dem schech ein empfehlungsschreiben nach rom. weil er ein catolik ist,
mmm 2 so

460 von den sogenannten prinzen vom berge libanon.
so wird hier davor gesorgt, daß er ein neues empfehlungsschreiben an den kaiser
erhält.   zu wien bekömmt er gemeiniglich freie wohnung, und monatlich
etwas gewisses zu seinem unterhalt. das dasige postamt giebt ihm eine ordre,
vermöge welcher er nicht nur in den kaiserlichen erblanden, sondern durch das
ganze römische reich freie besörderung genießt  und von der canzelei erhält er
einen paß, den diese leute ein empfehlungsschreiben an alle könige und fürsten
zu nennen pflegen. darauf bettelt dann der prinz überall, unter dem vorwand 
daß die türken, araber, metaueli, nassairier, kurz, die ungläubigen ihn
seiner länder beraubt haben  ja wohl gar, daß seine gemahlin, prinzen und
prinzessinnen in die gefangenschaft geführt sind. sie bemerken auf ihren reisen
nur die namen der städte, welche sie besuchen; die münzsorten welche in jedem
lande gebräuchlich sind; die almosen die sie erhalten haben; wo im wirtshause
für sie bezahlt worden; was sie an die visitirer auf den zollplätzen oder sonst an
trinkgeld, oder zu ihrem unterhalt haben bezahlen müssen. die meisten reisen
wieder zurück, sobald sie so viel erübrigt haben, daß sie einen garten mit
maulbeer  und olivenbäumen, und einige ländereien kaufen können. sie erzählen
es ihren landsleuten, wie viel ehre sie von den europäischen königen und fürsten
genossen haben; und lachen darüber daß man sie oft gar mit zu fürstlichen tafeln
gezogen hat. es findet sich bald einer ihrer freunde, der auch eine reise nach
der christenheit nicht achtet, wenn er dabei ein paar tausend reichstaler
verdienen kann. dieser leihet das tagebuch, oder eigentlicher die reiseroute und die
rechnung von der einnahme und ausgabe eines zurückgekommenen olivenprinzen,
 so pflegt man sie in ihrem vaterlande scherzweise zu nennen,  läßt sich vom
patriarchen und den europäischen mönchen  vielleicht für baare bezahlung oder
gegen versprechung eines geschenks bei seiner zurückkunft  ein
empfehlungsschreiben nach rom geben; kauft einen schönen säbel und ein kostbares messer;
mietet einen bedienten der schon eine solche reise gemacht hat, und besucht dann
alle die länder und städte in europa, wo seine vorgänger mehrere geschenke
erhalten als ausgaben gehabt haben.
den ersten maronitischen prinzen, die nach europa kamen, war dieß
handwerk sehr einträglich. die großen herren konnten und wollten die sache
  nicht

von den sogenannten prinzen vom berge libanon. 461
nicht genau untersuchen; sie selbst oder die hofdamen waren neugierig, einen
arabischen prinzen, einen prinzen vom berge libonon, von palästina,
zu sehen. er erhielt nicht nur audienz, sondern ward wohl gar zur tafel
eingeladen  und wenn man sich so weit mit ihm eingelassen hatte, so mußte man
ihm auch ein ansehnliches geschenk geben. nachdem ihrer so viele, ja einige
gar mehr als einmal nach europa gekommen sind, so verdienen sie nicht mehr so
viel. ich habe verschiedene von diesen oliven prinzen in europa gekannt, die
sich beklagten, daß die könige und fürsten nicht mehr so freigebig wären, als
vorher; besonders darüber, daß man ihnen nicht mehr erlauben will, in den
provinzen herum zu reisen. weil sie überall freie beförderung erhielten, so
reiseten sie wohl von dorf zu dorf; ließen sich von den beamten bewirten;
verlangten gleichsam einen kopfschatz von den bauern  und diese bezahlten
anfänglich gern, teils aus mitleiden gegen einen christlichen, von den
ungläubigen verjagten prinzen, teils glaubten sie auch, sie könnten eben so gut einige
  kreutzer anwenden, um einen arabischen prinzen in seiner morgenländischen
kleidung,  die diese leute wider die gewohnheit der morgenländer, oft mit
gold oder silber besetzen lassen  als etwa auf einem jahrmarkt fremde tiere,
oder in einen guckkasten zu sehen. weil ihrer so viele kamen, so wurden beamte
und bauern des spiels überdrüssig. die meisten europäischen fürsten erlauben
ihnen daher jezt nicht mehr, abwege zu nehmen, sondern lassen ihnen ein
geschenk an geld zustellen; etwa auch ihre rechnung im gastofe bezahlen, und
dann gleich vorspannen. daher reist wohl selten einer so geschwind, als ein
maronitischer prinz. ich habe mit keinem von diesen leuten, die ich in europa
angetroffen habe, mitleiden haben können, als nur mit einem abüd ibn
schedid. dieser war würklih von einer der angesehensten familien der höbeischi,
und trug einen orden  ich meine den lazarus orden  den der könig von
frankreich ehmals seinem vater, und nachher auch ihm gegeben hatte. sein vater
hatte einige dörfer in dem distrikte ftitch, ingleichen ansehnliche ländereien,
gärten und häuser zu ghasir gehabt; war aber durch privatkriege mit den
metauel und seinen eigenen anverwandten, ein armer mann geworden.
abud hatte vielen umgang mit vornehmen drusen gehabt. er kannte sein
vammm 3 terland

462 von den sogenannten prinzen vom berge libanon,
terland ziemlich gut, und ich habe ihm verschiedene in diesem abschnitt
vorkommende geographische und genealogische nachrichten zu danken. er war aber
nicht geschickt, in europa die rolle zu spielen, die er übernommen hatte. denn,
er war für einen bettler zu ehrgeizig und zu bescheiden, und wird daher wenig
vorteil von seiner reise gehabt haben. man soll auch beispiele haben, daß
einige von dieser familie zuerst als bediente herumgereist sind, und nachher noch
einmal eine solche reise als prinzen unternommen haben. einen von diesen
glaube ich zu kopenhagen gesehen zu haben. er hatte einen jungen maroniten
in europäischer kleidung bei sich, den er seinen secretair nannte; der aber
zugleich sein bedienter und sein gesellschafter war, und vielleicht darum die reise
mit tat um das handwerk zu lernen.
die maroniten sind in ihrem vaterlande sehr gastfrei. weil man so
wenig bei ihnen, als bei den drusen, arabern und türken öffentliche gastöfe
antrift, so hat jeder ihrer schechs eine ledige kammer in seinem hause um
reisende aufzunehmen, und sie unentgeltlich zu bewirten. und wenn mehrere
reiche schechs in einem flecken oder dorfe wohnen, so hat gemeiniglich jeder
seinen monat, in welchem er dafür sorgt, daß die fremden wohl bewirtet
werden. diese ihre gastfreiheit wird bisweilen auch gemißbraucht. einmal
kam ein maronit, der zu hal b geboren aber viele jahre als bedienter bei
einem seiner landsleute, in wien gewesen war, in europäischer kleidung und
mit einem dolmetscher nach ghasir. die hiesigen schechs bewirteten den
vermeinten deutschen edelmann vortrefflich; sie führten ihn zu den übrigen schechs
ihrer nation; sie stellten seinetwegen jagdbelustigungen an  kurz sie taten alles
um ihrem europäischen gast den aufentalt auf dem berge libanon recht
angenehm zu machen. er reisete nach6monaten auch ganz vergnügt zurück.
einige jahre nachher kam der sohn eines schechs, der diesem menschen viele
höflichkeiten erwiesen hatte, unter dem namen eines prinzen nach wien.
hier sah er den gast seines vaters wieder; aber nicht als einen deutschen
edelmann, sondern als einen maroniten, der sich in dieser stadt als kaufmann
niedergelassen hatte,
ots

von den sogenannten prinzen vom berge libanon. 463
noch im herbst 1777 kam einer von der familie höbeisch nach
kopenhagen, der sich einen prinzen von palästina nannte, und von allen die ich
gekannt habe, sein handwerk am besten gelernt hatte. er redete außer seine
muttersprache, das arabische, nicht nur italiänisch und französisch, sondern
auch ziemlich gut deutsch und etwas englisch. allein sein vaterland, den
berg libanon, kannte er nur wenig. ich vermute er sei ein sohn von einem
andern sogenannten prinzen, von dem ich gehört habe, er sei mit seinem sohne
in europa herumgereist, und in deutschland gestorben. irre ich darin nicht,
so ist unser prinz von palästina wohl 2o jahre in europa gewesen  und dann
kann man sich gar nicht darüber wundern, daß er so viele europäische sprachen
redet. er schien auch überhaupt schon so gewohnt zu sein nach europäischer
manier zu leben, daß er wohl nicht mehr große lust hat wieder nach syrien
zurück zu reisen  und er wird also wohl noch so lange in europa herumwandern,
als die großen und reichen herren ihm reisegeld und oben drein noch frei
vorspann geben wollen. aber er wird das handwerk auch wahrscheinlich so
verderben, daß seine nachfolger nur wenig nutzen von einer reise nach europa
haben werden.  
wenn jemand die meinung anderer reisenden von den prinzen vom berge
libanon wissen will, der kann nachschlagen  pococker description of te east
vol. ii. part. 1. p. 96. jonas kortes reisen s. 465, und stephan
schulzes reisen fünfter teil s. 1 57. lezterer sagt   die abayssische
 adeliche familie teilet sich in zwei familien ein; die eine lebt ordentlich, und
 werden einige davon zu staats ministern, auch wohl geringern bedienten
 bei dem großfürsten vom berge libanon, oder auch dessen appanagirten
prin zen employrt; die andere linie aber hat durch spielen und schwelgerei,
 sich so ruinirt, daß sie nicht wieder aufkommen können, sondern wie andere
ge meine leute, als bauern und dergleichen leben müssen.  und nachher  aus
 dieser lezten linie kommen einige nach europa.  vergleicht man dieß mit
dem vorhergehenden, so wird man finden, daß der gute schulz sich nicht genau
nach der abayssischen familie erkundigt habe, und daher zu eilig und zu hart von
ihr urteile. die morgenländischen christen werden das ihrige eben so wenig
aufs

464 beschreibung der provinz kesroan.  
aufs spiel setzen, als die mohammedaner  und der vorher erwähnte asüd
ibn schedid war gewiß nicht einer von den schlechten leuten, die der herr
pastor schulz beschreibt. pocock hatte zu ghasir einen besuch von einem
solchen prinzen. von diesem sagt er   der schech der maroniten redete
 italiänisch und war8jahre in europa herum gereist. auch waren hier noch
 zwei oder drei andere, die gleichfals gereist, und wahrscheinlich als
 bediente mit ihm gegangen waren, und wovon einer in england gewesen
 war.    ich glaube er reisete unter dem namen prinz vom berge libanon;
 denn die welche unter diesem titel nach europa kommen, sind söhne solcher
 schechs, welche dörfer von den prinzen der drusen pachten  und da sie in
 diesem lande die angesehensten sind, so geben die mönche ihnen als principi
 di monte libano empfehlungsschreiben nach rom. sie kommen oft reich
zu rück; denn sie betteln auf eine höfliche art unter dem vorwand, daß die
 maroniten als christen von dem harten joche der türken gar sehr gedruckt
 werden.  korte fragte einen pater auf dem berge libanon   was es für
 eine beschaffenheit mit den emirs oder prinzen vom berge libanon hätte,
 die öfters in europa herumreisen. er lachte, und der frater, so dabei war,
 lachte noch mehr, und wiese von dem altan in das tal hinab auf einen bauer,
 der mit einer lanze auf der achsel vorbei ritt, und sagte  solche prinzen sind
 es; denn man nennt einen jeden araber scherz  oder spottweise einen prinzen,
 der so reich ist daß er ein pferd halten kann, und der eine lanze auf der achsel
  trägt.  de la roque in seiner voyage de syrie   du mont liban erzählt vieles
zum lobe der maronitischen prinzen, aber nicht der reisenden; denn die kannte
man zu seiner zeit noch nicht, sondern derer die den europäischen mönchen auf dem
berge libanon viele dienste leisteten.
die merkwürdigsten örter in der provinz kesroän sind 
a s ghasir, eine kleine stadt an einem bache mäameltein, der
nur im winter die see erreicht. im sommer wird sein wasser gänzlich auf
den
a.
  so viele bediente nimmt kein maronit mit nach europa; sie waren also vielleicht bediente
bei andern, oder reiseten selbst als prinzen.

beschreibung der provinz kesroän. 465
den umherliegenden feldern und in den gärten verbraucht. die einwohner
dieser stadt sind lauter christen, und gröstenteils maroniten. die meisten
der umherliegenden gärten und acker gehören schechs von der familie höbeisch.
vier schechs als oberhäupter von so vielen nebenlinien dieser großen familie,
heben die schatzung welche die einwohner an den emir der drusen bezahlen
müssen; und in kriegszeiten sind selbige auch die anführer ihrer mitbürger.
übrigens findet man hier weder einen gouverneur, noch einen kadi. in
ghasir sind fünf kirchen, nahe bei dem flecken liegt ein kloster der
maroniten, und ein anderes kloster der armener die sich mit der römischen kirche
vereinigt haben. der palast des mohammedanischen prinzen, den fekr eddin
von hier vertrieben hat, gehörte noch vor wenigen jahren einem buschedid
seif, von der familie höbeisch. dieser herr ward einem capuciner aus
frankreich so günstig, daß er den palast seinem orden schenken wollte  allein
der gewissenhafte mönch wollte das geschenk nicht annehmen. er kaufte ihn
in aller form, wie man mich versichert hat, für 33 piaster.  22 rtl. 
jezt ist der orden sicher, daß die erben ihn niemals wieder fordern können,
welches vielleicht geschehen sein würde, wenn nicht ein ordentlicher kaufcontrakt
errichtet worden wäre. die capuciner wohnen also jezt in dem palast der
ehmaligen prinzen von kesroän; und die schechs der maroniten, deren
söhne mit dem titel prinz nach europa kommen, wohnen in schlechten
häusern. man findet zu ghasir, von der zeit der mohammedanischen prinzen,
auch noch eine große mosqu  mit einem minäre. diese dient den jezigen
christlichen einwohnern zu nichts, als bisweilen etwa zu einem stall für ihr vieh.
in der nähe von ghasir liegt ein distrikt mit namen el ftüch, ünd
in demselben die dörfer  saffra, el buär, ferschahäm, fetka, giddres,
ferscherif, hällän, elhössein, ghobele, elghine und elkfür.
v0.20   dsjedeide, ein dorf in der nähe von der quelle des kleinen
flusses bei ghasir. hier ist eine kirche, und außerhalb dem dorfe ein kloster
der maroniten.
e,9  s aramün, ein dorf mit einer kirche. außerhalb demselben
liegen zwei klöster der maroniten, nemlich mar abda für mönche allein, und
ii. teil. nnn . seid

466 beschreibung der provinz kesroän.
seidel hakle für mönche und nonnen. daß die weiber abgesondert leben
und eingeschlossen sind, wird nicht angemerkt werden dürfen. schachtül ist
ein dorf in dieser gegend, und wata dsjös ein angenehmer ort, wo sich
im sommer viele vornehme, sowohl drusen als maroniten versammlen.
die dörfer ux jo dlibta und a s l s schnan naair haben jede
nur eine kirche.
l s ja .  sahel alma hat drei kirchen, und in der nähe ein kloster
der maroniten. nicht weit davon ist ghafär oder burdsch dsjunie bei
nähar el kälb, wo die maroniten von jedem mohammedaner, der daselbst
passirt, 1opar  wege  oder geleitgeld verlangen. diese einkünfte gehörten
ehmals der familie höbeisch. der emir der drusen aber hat sie an sich gezogen,
und sie für wenige piaster an einen von der familie khasin verpachtet. weil
die vornehmen türken, die janitscharen und andere stolze mohammedaner, den
maroniten nicht viele gute worte geben, wenn sie eine solche abgabe von ihnen
verlangen, so bezahlen nur kleine kaufleute, die es nicht der mühe wehrt halten
sich um dieser kleinigkeit wegen mit den maroniten in einen streit einzulassen.
das wegegeld beträgt daher kaum so viel, daß der mensch davon bezahlt werden
kann, der darauf passen muß. indeß sind die maroniten darauf, daß
mohammedaner ein geleitgeld an sie bezahlen müssen, nicht wenig stolz.
    c   haret s cher, ein dorf mit einer kirche. ein kloster
der maroniten liegt außerhalb demselben.
 29s ghadir hat zwei kirchen und ein großes nonnenkloster.
    sarba war ehmals eine große stadt mit einem castell. jezt ist
es nur ein schlechtes dorf. ambsil hat auch nur eine kirche.
oaul      sük michael. hier findet man drei kirchen, und
außerhalb dem flecken zwei griechische klöster; das eine für mönche, und das
andre für nonnen.  
s.    c 52   sük mesbach, ein flecken mit vier kirchen nicht weit
von näher el kälb. nahe bei demselben ist ein kloster der maroniten beides
für männer und weiber.   v  gs näher el kälb oder der hundsfluß,
hat seinen namen von einem großen im felsen ausgehauenen hund erhalten.
dieser

beschreibung der provinz kesroän. 467
dieser hund soll ehmals am felsen befestigt gewesen sein. jezt liegt er in der
mündung des flusses, und zwar ohne kopf. in dieser gegend und nahe
am wege findet man arabische, lateinische und noch ältere inschriften. vielleicht
verdienten leztere copirt zu werden.    bei der quelle des hundsflusses sind
viele unterirrdische wohnungen im felsen ausgehauen. auch hier sollen noch
uralte inschristen sein.
     e 5     sük el charäb hat zwei kirchen, und in der nähe drei
klöster der maroniten. dsjaeita, ein dorf in der nähe von der quelle des
hundsflusses, hat nur eine kirche.
 yös antüra. hier findet man eine kirche, ein nonnenkloster der
maroniten, und ein kloster der jesuiten.
uy haräsch hat eine kirche und ein nounenkloster der maroniten.
e 3    derraün. in diesem dorfe sind zwei kleine kirchen. nahe
dabei ist  a  isscherfa ein kloster für mönche und nonnen; ingleichen
la l  l  marschellita, ein anderes kloster für mönche und nonnen, und
der sitz eines maträn der maroniteu.
laa   harihsa. in diesem dorfe ist ein kloster der franciscaner.
die priester bei der kirche des klosters sind maroniten.
u  s ghusta, eine kleine stadt auf einem hügel, zwei stunden von
ghasir, und ohngefehr3stunden von der see. hier wohnen die
vornehmsten schechs von der familie khäsin. sie hat drei kirchen, und nahe bei
dem flecken liegen drei klöster. das eine gehört armenern; das zweite
maroniten, und ist bisweilen der aufentalt ihres patriarchen; das dritte
gehört gleichfals den maroniten, und ist der sitz eines maträn.
e  s  maärrab, ein dorf mit einer kirche. nahe dabei sieht man
noch überbleibsel von einem uralten castell, in welchem noch oft alte münzen
gefunden werden. von den dörfern zuk   bata, ed   raschin und
 s ighbe hat jedes auch nur eine kirche. sy s aschküt hat zwei kirchen.
nnn 2
      pocock erwähnt selbiger. description of te east vol. i. p. 1. p. 92. und umtaundrell
hat schon eine hier befindliche lateinische inschrift drucken lassen. journei from
aleppo to jerusalem.

468 beschreibung der provinz kesroän.
 l   bsümmär. hier in einem kloster wohnt der patriarch
derjenigen armener, die sich mit der römischen kirche vereinigt haben.      9a 
reifün hat eine kirche, und in der nähe ein kloster der maroniten.
e. x  adsjältün, ein flecken mit5kirchen. außerhalb demselben
ist ein kleines kloster der maroniten. s  ä  cl  s  kleiäd, ein dorf
mit einer kirche. in der nähe desselben liegt deir rumie, ein großes
kloster der maroniten.
folgende dörfer ließen in einem distrikt den man es   sec  d dsjürd
kesroän nennt.
e.   . seitrün, ein dorf welches ehmals blos von mohammedanern
bewohnt war. einige wenige der hiesigen bauern bekennen sich noch jezt zu
dieser religion; sie stehen aber unter einem christlichen schech. die christen
haben hier eine kirche.
u a  haradsel, u2     miruba und 2.   fareija waren ehmals
blos von metauelis bewohnt; jezt findet man hier blos christen, und diese haben
in jedem der erwähnten dörfer eine kirche.
usysä bkatüta, in jj el äläle, usstä bka ta und sabugha
sind kleine dörfer, wovon jedes eine kirche hat. bei jedem der beiden leztern
findet man ein griechisches kloster.  
us    elmasr  liegt in dem öbersten teil des distrikts dsjürdel
kesroän, und hat5kirchen. dieß ist im sommer ein so angenehmer ort,
daß viele vornehme in dem untern teil des berges libanon wohnende drusen
und maroniten die heisseste jahrszeit hier zubringen. aber im winter ist es
hier auch so kalt, daß die hiesigen einwohner wegen des vielen schnees kaum aus
ihren häusern kommen können; und der schnee friert selten so stark, daß man auf
demselben gehen kann. nahe bei elmasr ,  ein anderer sagte bei fareija
und haradsel  findet man noch überbleibsel von einer großen stadt äs fakra,
und unter denselben, wie man mich versichert hat, sehr große steine mit
inschriften.
der
   ein anderer sagt  der patriarch der armener wohne zu deir el krain, einem kloster
dicht bei ghusta.

anmerkungen von beirüt. 469
der oberste teil oder der rücken des berges libanon, zwischen
kesroän und ba lbek, ist nicht bewohnt. im winter ist es daselbst
überaus kalt, und alles mit schnee bedeckt. im sommer aber findet man hier
die vortrefflichsten weiden, und erstaunlich große heerden schafe und ziegen;
teils den untertanen der drusen, teils einigen stämmen turkmannen
gehörig. leztere bleiben etwa nur einen monat, und treiben dann ihre schafe
und ziegen nach dam sk oder andern benachbarten städten. sie müssen etwas
weniges an den emir der drusen bezahlen; die untertanen des emirs aber
können so viel vieh hieher treiben, als sie nur wollen.
die drusen haben gemeiniglich auch s   beirüt gepachtet.   diese
stadt liegt in einer angenehmen gegend an der see, und an der nordseite eines
vorgebürges, zwischen seide und tripolis. sie hat einen guten hafen, und
treibt auch einen ziemlichen handel mit seide, oel, baumwolle und andern
waaren, woran der berg libanon einen überfluß hat. nach der landseite
liegen viele schöne gärten, und an der seeseite zwei kleine castelle auf felsen,
um den hafen zu beschützen. sie sind aber in einem schlechten zustande.
sonst haben die drusen keine andere festungswerke in ihrem ganzen gebiete, als
ihre steilen gebürge. die stadt hat hübsche häuser, besonders wohl gebaute
chans   , und viele schöne kaufmannsladen, wovor der emir eine große
miete hebt. die mohammedaner haben hier verschiedene mosqu en. die
vornehmsten mohammedanischen einwohner wählen selbst ihren mufti und ihren
k di; der regierende emir bestätigt sie nur in ihren bedienungen wenn sie ihre
bestallung bezahlt haben. aber die einkünfte eines k di sind hier nicht so
einträglich, als in andern städten. wenn die hiesigen mohammedaner glauben,
daß er ein parteiisches urteil gesprochen, oder eine unbillige foderung gemacht
nnn 3 hat,
   nach meiner abreise und während des krieges zwischen rußland und der türkei hat betrüt
bald den türken, bald den drusen, bald dem schech däher onnar, ja am ende
des jahrs 1773 für eine kurze zeit auch den russen gehört. zuletzt aber ist die
stadt doch den drusen wieder überliefert worden.
    dergleichen zkarwanseros oder wohnungen für reisende, besonders für kaufleute,
nennt man zu beirüt zkaisgrie. zu kähira heissen sie oq e.

470 verschiedene distrikte im paschalik tripolis,
hat, so wenden sie sich an den emir der ihn dann bald bestraft. der aga oder
commandant zu beirüt ist kein druß, sondern ein in dieser stadt geborner
mohammedaner, der aber völlig unter dem befehl des emirs steht. von den
hiesigen christlichen nationen sind die maroniten die zahlreichsten, und diese
haben eine schöne kirche. sonst findet man in dieser stadt auch griechen,
und einige wenige juden. leztere scheinen bei den drusen nicht wohl gelitten
zu sein; denn man findet auf dem ganzen berge libanon keinen juden, als
nur zu beirüt. doch reisen sie des handels wegen bisweilen für eine kurze
zeit auch nach andern städten in dem gebiet des emirs, wie schon zu
benjamin von tudela zeiten.    von europäischen kaufleuten wohnt hier nur ein
in der levante geborner franzos. die kaufleute von marseille, welche man
sonst in allen hafen auf dieser küste antrift, haben zu verschiedenenmalen
versucht, sich auch zu beirüt niederzulassen; sie haben aber den ort immer wieder
verlassen, und sich nach seide begeben. denn wenn sie hier waaren an die
drusen verkaufen, so können sie selbige durch hülfe des pascha zwingen daß sie
bezahlen müssen; zu beiritt aber kauften die drusen viele waaren auf credit,
und die kaufleute konnten ihr geld daselbst nicht durch gerichtszwang eintreiben.
folgende dörfer liegen in der nähe von beirüt, und gehören vermutlich
zu den in der nähe liegenden distrikten der drusen.
 äu  elkine, u la hiäta, s   jj elschoreife, s  l s
dbabie, sa  y  bauscherie, s   esschi h, s   j. z   burdsch el
bradsjene,   y w c    hörsch ess nobar, s s j  el naäme und s   
annaeime. eine viertel stunde von beirüt liegt l           a9
deir el chadder, ein kloster das dem heiligen georg gewidmet ist. die
maroniten glauben daß der georg, der den drachen getödtet hat, hier
begraben liegt. nicht weit von beirüt ist auch eine uralte kirche l las
antolias, in welcher, nach der meinung der maroniten, noch bis auf diesen
tag viel gold und andere kostbarkeiten begraben liegen, die weder die
mohammedaner noch die drusen haben wegbringen können.
folgende
   itinerarium p. 36. nulli autem apud hos   dogziin  judaeisunt, sed non numquam
artifices   infestores vestium ad hos veniunt artis vel mercaturae exe1cendae causlas
rursusque abeunt.

die von christen bewohnt werden. 47 i
folgende distrikte liegen auch auf, oder an dem berge libanon, und sind
zum teil von maroniten bewohnt. sie gehören aber nicht zum gebiet der
drusen, sondern zu dem paschalik tripolis.
1   4, .     tschübbet b sch rre, ein ansehnlicher distrikt östlich
von tripolis. die einwohner desselben sind gröstenteils maroniten. man
findet hier aber nicht so ansehnliche christliche familien, als in der provinz
kesroän; denn der pascha ernennt gemeiniglich einen von seinen maronitischen
bedienten, oder einen andern, der ihm das meiste zu bezahlen verspricht, zu
steuereinnehmer; und diese leute werden dann als ihre schechs angesehen.
die merkwürdigsten dörfer in diesem distrikt sind   4 s  bsch rre,
o haddet, ban exa yas anturin,      hatschid, lei  blausa,
e.   a  hasrün,   . us  kfar schäb, ei   bösün, l  ,
kirkascha, e     us  kfar sarin.  
die christen haben bei den dörfern auch verschiedne klöster. das
merkwürdigste davon ist ex ys canobin, die gewöhnliche residenz des maronitischen
patriarchen. dieß kloster liegt ziemlich hoch am berge, und hat vortreffliche
aussichten. es hat große einkünfte; es werden aber davon auch viele arme
unterhalten, und der pascha zu tripolis verlangt oft so große abgaben von dem
patriarchen, daß dieser genötigt ist, sich nach einem andern kloster dicht bei
ghusta zu begeben  s.467. , wo er mit den übrigen christen in der provinz
kesroän unter dem schutz der drusen alle sicherheit findet. us  
kasheia, ein anderes kloster in dieser gegend, ist in einem felsen ausgehauen. es
soll die vortreffliche eigenschaft haben, daß alle tolle leute die sich darin nur
dreimal 24 stunden aufhalten, wieder klug werden. überdieß haben die carme ,
liter ein kloster in der nähe von den großen cedern. auch findet man ein
kloster bei dem dorfe g20  . ähdin, und in dem unteru teil von b sch rre
ein kloster slä . l  mar lisch .
2  sa aj säwie ein kleiner distrikt.
3    9 a  batrün, ein dorf mit einem kleinen distrikt an der see.
in dieser gegend findet man noch eine menge verfallener klöster.  

472 verschiedene distrikte im paschalik tripolis,
4    y t    aküra, ein kleiner distrikt mit einem dorfe gleiches
namens, wo die vornehmsten von der s. 45 8. erwähnten familie awakri
wohnen. hier residirt auch ein bischof der maroniten. nicht weit von
aküra, und in einer gegend die man watal breidsje nennt, soll man an
einem felsen noch uralte inschriften antreffen.
5  syx ftüch. dieser distrikt gränzt nach süden an maämeltein,
nach norden an näher ibrahim und nach westen an dsjebail, und gehört
gröstenteils der familie höbeisch. diese litten zu der zeit als ich in diesen
gegenden war, noch sehr viel von ihren nachbarn, den metaueli, welche zu
dsebail regierten; denn, die plünderten nicht nur die häuser der maroniten, son 
dern hieben auch ihre maulbeer bäume um, und sezten sie dadurch außer stand.
seidenwürmer zu ziehen. die metaueli aber sind seitdem aus dieser gegend
vertrieben worden, wie bald nachher bemerkt werden wird. folgende dörfer
liegen in dem distrikt ftüch, und sind alle nur klein  e. l 3 us  k färasin,
  a safra, ay  el buär, z  le  k fär schahäm, gä  fetka,
u  os ghiddres,  2 a  us  kfar dserif, e. na hällän,
elhössein,  l s ghobäli,    . elghine,   930 elk für.
6  you küra ist ein ansehnlicher distrikt der zum teil von
griechisch catolischen bewohnt wird. diese haben verschiedene große klöster,
als    y s antura, 0,   balmand,  2 3  nurie.  
7  s   dennie, ein distrikt der von metaueli und christen bewohnt
wird.
8 . ux dsjebail, ein flecken und distrikt der gröstenteils von
maroniten bewohnt wird, die aber unter der herrschaft der metaueli stehen. die
vornehmsten örter in diesem distrikt sind  dsebail, ma d, galbün,
bischi, hakil, mischmisch, lächsid, achmidsch, wadiel mad, und
bimtael. man soll hier, zwischen eby 0  mödfün und jjo  fidär, in einer
strecke von6stundenweges, noch viele überbleibsel von palästen und klöstern,
und an denselben auch noch einige inschriften finden.
 a.    s tschübbet el mneitre, ein ansehnlicher distrikt der zu
meiner zeit noch meistenteils von metauelis regiert ward. in dieser gegend
  entspringt

die von christen bewohnt werden. 473
entspringt näher ibrahim. bei der quelle dieses flusses soll man noch
überbleibsel von alten gebäuden, und große im felsen ausgehauene
wohnungen finden, die man l  c l.  maghäret afka nennt. auf  ex  9
j.dsjäbbel musa, einem berge zwischen dem flecken m neitre und ftüch sollen
auch noch überbleibsel von alten castellen und tempeln, und unter denselben
große steine mit inschriften sein.
seit meiner abreise aus syrien sind in den zulezt erwähnten distrikten
große veränderungen vorgegangen. denn, ein druß mit namen jusof
hat die metaueli, die doch ihre distrikte von den paschäs zu tripolis fast seit
2 oo jahren zu lehn, oder vielmehr gepachtet gehabt hatten, aus diesen
gegenden gänzlich vertrieben. abüd ibn schedid und michael mäma, beide
maroniten, wovon ersterer 1771und lezterer 1774 zu kopenhagen war,
haben mir diese veränderung folgendermaßen erzählt. sie wird manchem, der
mit der regierungsform der morgenländer nicht bekannt ist, fabelhaft scheinen.
jusof war ein sohn des emir melhem, aber nicht von einer drußin,
sondern von der tochter eines angesehenen scherifs geboren.  s. 449.  er
war noch jung als emir mansür, seines vaters bruder, die regierung erhielt.
sein hofmeister war ein maronit mit namen salech, ein sehr kluger mann
der alles anwendete, den jungen herrn so zu erziehen, daß er dereinst auf die
regierung anspruch machen könnte  und hierzu war seine hofnung um desto
größer, da alle übrige söhne des emir melhem zu wollüstig waren, oder weil
es ihnen an einer guten erziehung gefehlt hatte. emir jusof ward, so
wie alle vornehme drusen, beschnitten, damit er sich bei den türken eineu
mohammedaner nennen konnte. weil die maroniten auf dem berge libanon
sehr zahlreich sind, und jederzeit getreue untertanen und bundsgenossen der
drusen gegen die türken und metaueli zu sein pflegen, so suchte schech salech
die liebe dieser nation für seinen herrn auch dadurch zu erhalten, daß er ihn
nicht nur taufen ließ, sondern auch bisweilen in die kirche führte. indeß war
er noch zu jung, und sein oheim ihm zu mächtig, als daß er hofnung haben
konnte, bald regierender emir zu werden. er machte erst einen anschlag die
weniger mächtigen, und von ihren christlichen untertanen verhaßten metaueli
ii. teil.   ooo.  aus

474 neueste veränderungen auf dem berge libanott.
aus dsebail und andern distrikten in der provinz tripolis zu vertreiben. um
dieß auszuführen, ward erfodert  daß der pascha zu tripokis ihm die erwähnten
distrikte verpachtete, und daß er geld genug aufbringen könnte um nicht nur die
pacht zu bezahlen, sondern auch um eine kleine armee zu halten, womit er die
alten besitzer vertreiben, und sich selbst in den zu erobernden distrikten festsetzen
konnte. dieß war schon ein großes unternehmen für einen landjunker, der
nicht mehr als die einkünfte von einigen dörfern hatte.
emir mansür bemerkte es ungern, daß der junge herr sowohl bei christen
als drusen immer mehr und mehr beliebt ward. er suchte ihn einzuschränken;
ja er ließ ihm unter allerhand vorwand, ein paar von seinem vater geerbte dörfer
anzünden. aber dadurch gab er dem jungen emir nur gelegenheit, sich über ihn
beschweren zu können. jusof nahm seine zuflucht zu dem pascha von tripolis.
dieser war ein sohn des pascha zu dam sk, und gleichfals noch ein junger herr.
beide errichteten eine vertraute freundschaft mit einander. unterdeß
arbeitete der pascha an einer aussöhnung, und jusof ging wieder nach deir el
kammar zurück. hier lebte er einige monate in aller stille. er betrug sich äußerlich
als ein freund seines oheims; heimlich aber verband er sich mit schech ali
dsjümbelät, um ihn zu stürzen. nachdem er sich nun auch unter den vornehmen
drusen viele freunde gemacht hatte, verließ er deir el kammar auf einmal, unter dem
vorwand, als wenn er hier seines lebens nicht sicher wäre, und flüchtete mit seinem
anführer und einem einzigen bedienten nach dam sk.   daselbst trat er bei seinem
mutterbruder ab, der ein scherif und in dieser stadt ein angesehener mann war.
die paschäs in syrien sehen es jederzeit gern, wenn in der regierenden familie der
drusen uneinigkeiten herschen. der zu dam sk ließ also den emir infof gleich zu
sich kommen, er erwies ihm viele ehrensbezeigungen und ließ ihn seinem stande
gemäß unterhalten. unterdeß beklagte sich der pascha zu tripolis bei seinem vater
über die hämädi, eine familie metaueli in dem distrikt dsebail.  s. 472. 
man war schon seit vielen jahren mit ihrer regierung nicht zufrieden gewesen; man
hatte sie aber nicht vertreiben können, weit darzu ein neuer pächter erfodert ward,
der
   sonst riehmt man es von beit csschchäb cder der regierenden familie der drusen,
daß sie noch niemals einem von ihrer eigenen familie das leben genommen habe.

neueste veränderungen auf dem berge libanon. 475
der sich gegen die alten im besitz derselben verteidigen könnte. weil die
meisten einwohner des distrikts dsjebail christen, und freunde des emir jusof
waren, so machte dieser es sehr wahrscheinlich, daß er den metauelis schon
gewachsen sein würde. der pascha schrieb also an seinen sohn, den pascha
zu tripolis, daß er dsjebail  wie gewöhnlich auf ein jahr  an emir jusof
verpachten sollte. mit diesem befehl reiste der junge held gleich von dam s 
nach ladakia, wo der pascha sich zu der zeit aufhielt, und sammlete
unterweges einen haufen von etwa 500 mann, gröstenteils maroniten. sobald er die
bestallung oder den pachtbrief erhalten hatte, ging er von ladakia zurück, und
vermehrte seine armee in wenigen tagen bis auf1ooo mann. bei seiner
ankunft auf der gränze von dsjebail kamen noch über1ooo maroniten zu ihm,
die alle bereit waren ihre tyrannen vertreiben zu helfen. an der spitze dieser
armee von etwa 2ooo mann kündigte er es dem damals regierenden schech
schmaein ibn sürhän an, daß der pascha ihm die regierung dieses distrikts
übertragen hätte  und weil die schechs der metaueli eine solche botschaft
gar nicht erwartet hatten, so mußten sie der macht weichen, und sich auf die
dörfer begeben, die ihnen eigentümlich gehörten.
einige monate nachher machte emir jusof eine reise nach dem berge
libanon, um wegen der ausführung seiner übrigen projekte mit seinen
freunden unter den drusen, besonders mit ali dsümbelät zu sprechen. dieser seiner
abwesenheit benutzten sich die metaueli; sie hieben den maroniten ihre
olivenund maulbeerbäume um, sie trieben ihr vieh weg, und taten ihnen sonst noch
sehr großen schaden. aber dieß war für emir jusof eine gute gelegenheit,
weiter um sich zu greifen. er vertrieb gleich den schech schmaein aus seinem
gebiete, und consiscirte alle seine dörfer und ländereien, die er ihm nicht
hatte nehmen können so lange er sich als einen ruhigen untertanen bezeigte.
die maroniten, sunniten und drusen, welche teils als untertanen, teils
als nachbaren vieles von den metauelis hatten leiden müssen, eilten alle zu ihm.
er erhielt auch hülfe von schech ali dsümbelät. so verstärkt grif er nun
auch die benachbarten metaueli an, die gleichfals seit vielen jahren im besitz der
distrikte batrün, dennie und tschübbet bsch rre gewesen waren. die seinde
ooo 2 taten

476 neueste veränderungen auf dem berge libanon.
taten zwar anfangs einigen widerstand, mußten aber bald ihre länder verlassen,
und sich zu ihren glaubensgenossen in der gegend von sör und acca begeben.
emir jusof hergegen erhielt die bestallung auf alle erwähnte distrikte, und
ward also in kurzer zeit von einer privatperson, der herr oder vielmehr der
pächter von einer ansehnlichen provinz.
als nachher ein neuer pascha nach tripolis kam der die so schnell
anwachsende macht des emir jusof fürchtete, wollte dieser ihm nicht alle distrikte
verpachten, sondern einige davon wieder an die metaueli geben, die dafür viel
geld versprachen, und auch schon eine kleine armee gesammlet hatten. jusof
aber wollte sich in dem besitz behaupten. er kam mit einer armee nach der
gegend von tripolis, schlug die vortruppen des pascha, und drohete die stadt
zu plündern. weil däher omar schon zu der zeit gegen die benachbarten
paschäs rebellirte, so schrieb der pascha zu dam sk, der alte beschützer des
emir jusof, an den pascha zu tripolis  das interesse des sultäns erfodere
es jezt, emir jusof in dem besitz aller distrikte zu lassen, die ihm einmal
abgetreten worden; und auf diese vorstellung erhielt jusof eine neue bestallung,
und ging wieder von tripolis zurück. er wandte sich hierauf abermal gegen die
metaueli, und schlug selbige bei haddet so sehr, daß sie ihn seitdem nicht
wieder haben angreifen können. sie haben indeß andere kleine distrikte in der
gegend von ba lbek gepachtet, und die alten besitzer daraus eben so
vertrieben, wie sie vertrieben worden waren.  
emir jusof ging bald nach der schlacht bei haddet mit einer armee na
ba lbek, um auch den dasigen emir heidar, der gleichfals ein metaueli
war, anzugreifen. dieser hatte einem schech der drusen seit vielen jahren
subsidien bezahlt, und erhielt jezt würklich 1ooo mann zu seiner hülfe. aber
als jusof sich mit seiner armee näherte, wollten die drusen nicht aus der stadt,
und überhaupt nicht gegen einen drusen fechten. heidar ging ihm mit seiner
schönen cavallerie entgegen; ward aber auch noch von seinem bruder verlassen,
deswegen genötigt die flucht zu ergreifen, und sich nach den metauelis in der
gegend von acea zu begeben. emir jusof konnte ba lbek nicht behalten,
weil die pacht davon nicht an einen pascha, sondern unmittelbar nach
constan        tinopel

neueste veränderungen auf dem berge libanon. 477
tinopel bezahlt wird. er übergab also die regierung davon an den bruder des
emir heidar. weil aber die beiden brüder einige monate nachher mit
einander ausgesöhnt wurden, so übernahm emir heidar die regierung aufs neue,
gegen die versicherung daß er einen jährlichen tribut an emir jusof bezahlen,
 ein versprechen das selten lange gehalten wird  und daß er die benachbarten
drusen und christen nicht wieder beunruhigen wollte. jusof vertrieb nachher
auch die metaueli von kerennie und hürmel.
solche kleine kriege unter den pächtern des sultäns sind in den
türkischen provinzen nicht selten. die paschäs bekümmern sich darum oft gar nicht,
wenn sie nur die gesetzte pacht erhalten, und die in syrien hatten jezt auch genug
zu tun, um nur die hauptstädte dieser gegend gegen größere rebellen zu
verteidigen. denn ali bei, der sich in egypten unabhängig gemacht und schon
dam sk erobert hatte, hatte zwar diese leztere stadt gleich wieder verlassen
müssen, und war auch von seinem nebenbuhler, mohammed abu d hab,
gänzlich aus egypten vertrieben worden. allein er hatte viel geld mit sich
genommen, und sezte, mit hülfe des däher omar, den krieg gegen die
türkischen paschäs noch beständig fort. der sultän brauchte zu dieser zeit so viele
truppen gegen die russen, daß er nicht leute nach syrien schicken konnte.
die hiesigen paschäs allein konnten keine zahlreiche armee zusammen bringen,
sondern hatten die drusen vom berge libanon zu hülfe rufen müssen. emir
mansür hatte bereits viel geld von den türken bekommen, und war schon
einigemal mit einer ganzen armee zu ihnen gestoßen; war aber damit auch immer vor der
schlacht wieder zurückgegangen. weil nun jusof den türkischen paschäs viel
zu danken hatte, so glaubte man daß die drusen unter seiner anführung mehr
ausrichten würden. der pascha zu dam sk wünschte daher, daß er mit guter
manier an des mansürs stelle als regierender emir ernannt werden möchte,
und hierzu fand sich folgende gelegenheit.
emir jusof ging nach deir el kammar, um sich mit einer prinzessin aus dem
hause schehäb zu verheiraten. bei dieser gelegenheit versammleten sich nicht
nur die vornehmsten schechs der nation, besonders die anhänger des bräutigams,
sondern auch viele vornehme türken kamen mit einem großen gefolge dahin,
unooo 3 ter

478 neueste veränderungen auf dem berge libanon.
ter dem vorwand der hochzeit beizuwohnen. emir mans r wußte die absicht
der osmanli; er sah auch die große partei welche jusof unter den drusen
hatte. er hielt es daher für ratsam, großmütig zu sein. er zog den ring
mit dem siegel eines regierenden emirs von seinem finger, und überreichte
ihn mit vielen complimenten an seinen neffen, als den einzigen, der bei den
gegenwärtigen umständen im stande sein würde die nation recht anzuführen 
emir jusof machte viele gegencomplimente; indeß ließ er sich von den
gegenwärtigen türken und drusen endlich überreden, das siegel, und also auch die
regierung anzunehmen. emir mansür begab sich darauf auf seine güter.
nun commandirte emir jusof ein land, das an größe, und in
ansehung der menge seiner einwohner mit einem kleinen königreiche verglichen
werden kann; und die türken hatten an ihm auch einen getreuen officier. er
rückte  im jahr 1771oder 1772  mit einer zahlreichen armee nach der gegend
von acca, um kall  juni, ein kleines castell am fluß kasmie zu erobern,
welches schech däher und ali bei im besitz hatten, und das schon von einer
ansehnlichen armee des pascha von dam sk belagert ward. er erwartete nur
noch die ankunft einiger hundert mann drusen von hasbeia, um den angrif
zu wagen. allein emir mans r hatte eine große partei, nemlich die
j sbeki, bei der armee. diese vermuteten daß die drusen von hasbeia
getreue anhänger der türken wären  sie wollten daher ihre ankunft nicht
erwarten, sondern überredeten emir jusof das castell gleich anzugreifen. sobald
aber schech däher ihnen nur mit seiner kleinen armee entgegen rückte, nahmen
die j sbeki die flucht; die übrigen drusen, welche nicht wußten wie groß
etwa die anzahl derer sein würde, die willens wären ihren anführer zu
unterstützen, liefen in der ungewißheit auch davon; die türkische armee, die es
sah daß der seind schon die drusen, worauf sie sich so viel verlassen hatten,
verfolgte, kam gleichfals in unordnung  und so zog sich die mächtige armee der
türken und drusen gleich am ersten tage 12 stundenweges zurück. däher
omar und ali bei verfolgten hierauf die drusen bis in ihr gebiet, und
zerstörten viele dörfer der anhänger des neuen emirs. der pascha von dam sk und
emir jusof wagten nachher einen neuen angrif, und trieben die vereinigten
trup
neueste veränderungen auf dem berge libanon. 479
truppen des schechs däher und ali bei auch würklich zurück. aber leztere
erhielten kleine canonen von den russischen schiffen, die sich zu der zeit in
diesem gewässer aufhielten. selbige nahmen sie mit ins feld  und da weder die
syrischen türken noch die drusen gewohnt waren, in freien felde gegen
canonen zu fechten, so wurden sie abermal zerstreut. jusof kam zum zweitenmal
beschämt nach deir el kammar zurück, und hielt es für ratsam dem emir
mans r die regierung freiwillig zurückzugeben.
indeß behielt emir jusof dsjebail und die übrigen distrikte, woraus
er die metaueli vertrieben hatte; und es ist sehr wahrscheinlich, daß er bald
wieder regierender emir der drusen werden wird. aber dadurch werden die
untertanen nicht glücklicher werden. der regierende emir ist zu sehr von den
großen schechs abhängig; unter der großen familie schehä5 finden sich allezeit
noch andere, die auch verstand und tapferkeit besitzen und regieren wollen; es
werden immer zwei hauptparteien in der nation sein, sie mögen kaisi und
j meni, oder dsümbeläti und j sbeki genannt werden; und die drusen
werden daher beständig unruhen unter sich selbst haben, oder auch gegen die
türkischen paschäs zu felde liegen.
ende des zweiten teils.


 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
c
  

0 s  00000 0 s  0
m en tem alitet excol it
sammlung loibl
nr. 276
österreichische
national bibliotek
niebuhr, c., reisebeschreibung nach arabien und andern umliegenden ländern. bd. ii  von 2 . ä
hagen, möller, 1778.4 . mit gestoch. titelvign. und 52  29 gefalt.  kupfertafeln und plänen. 8 bl., 479 s.  
d. zt.  beschabt und etw. bestoßen .  103            ise in
gay3589. cox i, 238. kat. eutin ii, 1011.  bd. 1 der überarbeiteten fassung von niebuhrs bericht über seine ä
den jahren 1761 67, hier mit den teilen über indien, irak, syrien und den libanon.  das an gesicherten datenää
nützlichste werk asiatischer forschungsliteratur des 18. jahrhunderts   henze ii,610 . 837 erschien noch ein aus dem na
edierter 3. bd.   vorsatz mit besitzvermerk. sauber und frisch, nur ganz vereinzelt minimal braunfleckig.
iiiiiiiii




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 






