österreichische
nationalbibliotek
z03,7ss a
alt

se e se t ez     
. . . , f
z 
 



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


mag azin
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen.
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
mit kupfern und landcharten.
wie n,
gedruckt und verlegt bep f. a. schrämbl.
792.
20 3.755  ,
  


   
   


inhalt
des zweiten bandes.
seits
william franklins bemerkungen auf
einer reife von bengalen nach persien, in
den jahren 1786 und 1787. mit einer
kurzen geschichte von persien seit dem
jahre 1747.                                 a
robert saunders mineralogische und
botanische reife nach butan und tibet . . 229

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
william franklins
bemerkungen
auf einer seif
von bengalen nach persien,
in den jahren 1786 und 1787.
mit
einer kurzen geschichte von perfen
seit dem jahre 1747.
neueste reisebeschr. 2. b. n

       



bemerkungen
auf einer reife
von bengalen nach persien,
in den jahren 1786 und 1737.
am 27. februar 1786 fähiffte ich mich
am bord des parmout, kapitän
greenly, nach bombay ein, um von dort nach
persien zu reifen, da ich von dem hohen
nate auf drei jahre urlaub bekommen
hatte.
am 7. märz entließen wir den piloten;
am 22, ungefähr um 12 uhr mittags,
sahen wir land und segelten in der nacht
zwölf kleine seemeilen weit vor unferm
hafen vorbei. am 23. hatten wir
windstille und ankerten daher um6uhr abends.
den 24. bei. tagesanbruche fegelten wir
weiter, fahen um sieben uhr die
flaggenstange auf punta de galle, und landeten um
zwölf uhr.    
a 2

4
punta de galle ist ein kleines fortan
der südwestseite der insel ceilan, die der
holländisch ostindischen gesellschaft gehört,
und hat eine kleine besatzung. der
kommandant defelben steht unter dem befehle des
gouverneurs von kolumbo, dem hauptorte
der insel. die einwohner find, außer
holländern, eine mischung von malabaren und
gebornen portugiesen, doch größten teils
von den letztern, besonders in der
niedrigeren volksklaffe. es gibt hier ein
erträgliches wirtshaus, das einzige im orte, und
man lebt ziemlich wohlseil. handel wird
hier wenig getrieben, außer für rechnung
der holländischen kompagnie. man findet auf
der jufel ceilan topafe, ametyste und
andere kostbare steine, die nach dem fort
gebracht und dafelbst verhandelt werden. es
ist aber gefährlich, gefaßte zu kaufen, wenn
man sich auf die waare nicht versteht; denn
die verkäufer wissen falschen steinen durch
untergelegte folie fehr gut das ansehen von
echten zu geben.
man trifft hier keine art von gewürz,
keine mufkatennüffe    oder andere
selten   in ceilan wird, wie bekannt, nicht die
rechte art von mnfkatenbaume angetroffen,

  5
heiten an, derentwegen diese insel so
berühmt ist; auch bemerkten wir, als wir uns
ihr näherten, nichts von den
wohlriechenden düften, welche, nach der beschreibung
einiger reifenden, in den winden sein
follen, und zwar durch den zimmet und
andere gewürze, die auf der insel wachsen.
der hafen ist zirkelförmig. am eingange
deffelben liegen verschiedene felfen, gerade
über der oberfläche des waffers. dadurch
wird es für fremde schiffe fehr gefährlich,
ohne einen piloten hinein zu kommen. die
wellen schlagen mit erstaunlicher heftigkeit
gegen die festungswerke an. längs dem
hafen, und beinahe rings umher, liegen die
landhäuser der einwohner und tun eine
angenehme wirkung auf das auge. der
sondern nur in bantam und amboina. die
ganze ladung von nüffen geht nach batavia und
so werden nur so viele als zur konsumtion von
ceilan nötig find, dahin gefchickt. es gibt aber
auf dieser insel wilde muffatenbäume,
 dergleichen auch auf der insel tanna im
südmeere angetroffen werden , und ich habe in london
eine fehr gute zeichnung des muskatenbaums
 seiner blumen, früchte und blätter  gesehen,
die ein mann, der mit der botanik bekannt
war, in ceilan gemacht hatte. f.

6
weg zu ihnen hin, geht durch einen wald
von kokosbäumen, welche angenehmen
schatten geben. übrigens muß dieser ort
fehr ungesund sein, da dicht hinter den
häufern fehr hohe hügel liegen, welche
morgens und abends schädliche dünste
aushauchen. die einwohner, besonders die
europäer, find daher auch gemeiniglich kränklich.
ich bemerkte in den wenigen stunden, die
wir am lande blieben, verschiedene leute,
denen die beine außerordentlich stark
gefchwollen waren; und dießfchreiben die
einwohner teils dem schlechten waffer, teils
den dünsten zu, die von den anliegenden
hügeln aufsteigen. man hat mir erzählt,
daß die einwohner von malakka eben
diefer krankheit und aus ähnlichen ursachen
unterworfen sind.   .  
fische kann man hier in großem
über     diefe ungeheuer dicken arme und füffe,
die man elephantenfüffe nennt, habe ich auch
a
auf den font fehr gefunden societäts infeln, fo
wie auf den freundschaftlichen infeln, bei
einigen leuten bemerkt, die aber, ungeachtet folcher
füffe, fehr gut und ohne die geringste
beschwerde gehen, laufen und arbeiten konnten. dieses
ubel ist auch an der küste von malabar häufig
bemerkt worden, f.

  7
fluffe haben; aber alle arten von geflügel.
find sehr selten. die früchte bestehen
hauptfächlich in wilden pifangs , ananas und
pumpelmusen. auch fehr gute kokosnüffe
gibt es in großer menge. das brot ist
erträglich, die butter aber abscheulich und
wenig beffer als fischtran. und dieß ist
der fall immer in allen holländischen und
andern fremden kolonien, die französischen
und englischen ausgenommen.
wir schliefen die nacht über am lande,
und da wir nicht im stande waren, einen
teil der ladung zu verkaufen; fo gingen
wir den nächsten morgen an bord, und
fegelten sogleich ab. am 29. sahen wir das
land etwas östlich vom kap komorin; den
31. märz kamen wir auf der rhede von
anjengo vor anker, und fanden daselbst das
kompagniefchiff te duke of montrose,
das auf eine ladung pfeffer wartete. am
1. april ging ich bei tagesanbruche ans
land, und kehrte abends an bord zurück.
anjengo ist ein kleines fort, und hat eine
englische faktorei, die erste, die man auf
der malabarischen küste antrifft, wenn man
vom kap komorin kommt. die einwohner
find teils malabaren, teils daselbst
ge
8
borne portugiesen. der ort gilt für einen
der besten benachrichtigungsposten in
indien, und die engländer haben während des
letzten krieges in dieser rücksicht großen
nuzen von ihm gehabt. er würde noch
vorteilhafter sein, wenn der weg nach
europa über suez offen wäre; aber der ist
wegen einiger unglücklichen zwistigkeiten seit
einiger zeit versperrt. es gibt zu anjengo ,
eine post nach den verschiedenen teilen von
indien, die erst seit kurzem angelegt
worden ist.    
am 2. april fegelten wir weiter. am 6.
sahen wir auf der rhede von kodfhin ein
schiff vor anker; wir konnten aber nicht
hinein kommen, da uns der heftigste sturm,
den ich jemals erlebt habe, davon
wegtrieb. er währte fechs und dreißig stunden
ununterbrochen fort, und die see ging
dabei bergehoch. zum glücke litt das schiff
keinen schaden, außer daß es die große
rhaa verlor, welche zerbrochen ward. am
8. waren wir, unsern beobachtungen zu
folge, nordwärts von unserem hafen. am
9. kamen wir auf der rhede von kodfhin
vor anker und gingen sogleich ans land.
kodschin, ein großes etabliffement,
ge 

  9
hört der holländisch ostindischen gesellschaft.
es ist sehr bevölkert, und hat großen
handel. die einwohner sind eine mischung von
mancherlei, besonders orientalischen
nationen, und bestehen aus malabaren,
armeniern, perfern, arabern, juden, indiern
und portugiesen. die juden bewohnen ein
ganzes dorf, westlich von der stadt, und
leben von den übrigen einwohnern
abgefondert. ich ging in mehrere von ihren
häufern, und bemerkte an diesen leuten eine
auffallende besonderheit in den
gesichtszügen, wodurch sie sich von allen menschen,  
die ich jemals gesehen hatte, unterschieden.
sie fähienen fämmtlich ähnlichkeit mit
einander zu haben, als wenn sie alle zu einer
familie gehörten. sie heiraten felten oder
niemals außer ihren stamm, und dadurch
wird denn die gleichheit vom vater auf
den sohn lange zeit fortgepflanzt  . man
   alles, was sich von diesen juden erforschen
läßt, wissen wir aus des mittelburgischen
predigers adr. gravesande  nachrichten von den
weißen und fchwarzen juden zu kodfhin an
der malabarischen küste , welche herr o. k.
r. büsching  im 14. teile seines magazins zur
historie und geographie s. 123 152.  aus dem
holländischen übersetzt geliefert hat. übrigens
v

1 e 
hat mir gesagt, gleiche ähnlichkeit in deu
gesichtszügen bemerke man auch unter den
juden in amsterdam und in andern
gegenden von europa. dieß unterscheidet sie
gewiß mehr als ein ursprüngliches volk, denn
irgend etwas anderes. sie befitzen hier eine
synagoge, find weniger unterdrückt, und
haben mehr freiheit als in den meisten
teilen des orients. der rajah von kodschin,
ein gentu, residiert hier; er lebt aber in
einem mittelmäffigen zustande, da er auf der
einen seite von dem nabob tippu und auf
der andern von den holländern so bedrückt
wird, daß er wenig oder nichts übrig behält.
kodschin war ehemals ein ziemlich
berühmtter ort, und einer von denen plätzen,
welche die ersten portugiesischen kolonisten im
orient wählten, als vasco de gama den
weg um das vorgebirge der guten hoff
nung entdeckt hatte; aber die portugiesen
haben jetzt nur noch wenig von dem
ungeheuern reichtume und von der macht,
deren sie ehemals genoffen, und find in drei
jahrhunderten fo herunter gekommen, daß
man sie nicht einmal mehr unter die
mittelklaffe von den europäischen
handelsnatiofpricht der verfasser hier, als wenn er in seinen
leben wenige juden gesehen hätte. . . f.

1
nen zählen kann.   das fort ist groß und
auf der landseite fehr gut befestigt; auf der
seeseite zwar nicht fo gut, aber da wird es
durch eine fehr gefährliche barre   gesichert,
derentwegen die schiffe nicht näher als auf
drei oder vier kleine seemeilen heran
kommen können. die besatzung besteht aus
einigen regulierten holländischen truppen und
einiger wenigen landmiliz; im letzten kriege
war auch ein teil eines französischen
regiments hier, den die holländer sich geborgt
hatten, provisionen von allen arten kann
man hier im größten überfluffe haben.
den1o. fegelten wir ab, und den 15.
kamen wir auf der rhede von telltcherry
vor anker. da mein freund und
schulkamerad, herr ince, mich fehr höflich
einlud; fo ging ich den 16, ans land, und brach
   barre bedeutet, wenn man das wort in
der beschreibung von der mündung eines fluffes
hraucht, daß in dem fluffe gegen das meer zu
eine seichtere stelle angetroffen wird. über diese
bricht sich das meer gemeiniglich mit großer
heftigkeit, und hindert daher fowohl das
einkaufen größerer schiffe als auch das
einlaufen kleiner bote, oder macht es doch fehr
gefährlich.   f.

1 2
te einige fehr angenehme tage bei ihm zu.
unter mehrern andern sachen in und um
tellicherry befah ich auch die fortifikationen,
oder vielmehr die regelmäßigen linien, die
während des letzten krieges rings um den
ort gezogen worden find, um ihn gegen den
nabob hyder ali zu verteidigen. diese
linien find außerordentlich stark; sie habeu
etwa viertalb  englische  meilen im
umfange, und werden von batterien und
redouten fehr gut gedeckt. parallel mit ihnen läuft
ein fluß bis an den westlichen winkel, wo
er dann eine andere richtung nimmt und
zwischen den hügeln hinfließt. hier hielten
die englischen truppen von hyders armee,
unter sadik khans kommando , mehrere
jahre hindurch eine fchwere belagerung aus.
als aber der major abingdon mit einer
verfärkung aus bombay ankam, hat die
befatzung einen lebhaften und glücklichen
ausfall, fehlug den seind, tödtelte ihm eine
große menge leute, und nötigte ihn endlich,
die belagerung aufzuheben, wobei sie
zugleich an pferden, zelten und elephanten
eine beträchtliche beute machte. der
seindliche general ward gefährlich verwundet und
gefangen genommen, und starb teils
deshalb, teils aus gram, wenige tage
nachher zu tellicherry. man hat mir gesagt, wenn

13
er am leben geblieben und zu seinem herrn
zurück gekehrt wäre, so würde er kafsiert
worden sein, da hyder ali seinen sinn ganz
auf die eroberung dieses platzes gesetzt
hatte. er ist dicht an dem fort von tellicherry
beerdigt, und man hat ihm ein grabmal
errichtet, worin beständig lampen brennen,
und das viele muselmänner aus
hochachtung für das andenken des verstorbenen be   
fuchen. die linien fcheinen an einigen
stellen in unordnung zu sein, da man sie seit
der belagerung des platzes nicht ganz
wieder hergestellt hat; und ich glaube, daß bei
ihrem weiten umfange eine große menge
truppen erforderlich sein würde, um sie
gegen einen entschloffenen seind zu
verteidigen. jetzt werden siel indes gänzlich
wieder hergestellt, da die regierung einsieht,
wie sehr wichtig dieser platz im falle eines
krieges mit hyder ali ist; dieser kann
nämlich, wenn er ihn in besitz hat, den
übrigen englischen kolonien an der malabarischen
küste sehr vielen schaden tun.
die garnison von tellicherry besteht zu
friedenszeiten gemeiniglich aus einen
batallion seapoys, einer kompagnie
artillerie und bisweilen noch aus einer
kompagnie europäischer infanterie; auch ist man
 

14
im stande, ungefähr drei tausend mann
landmiliz aufzubringen. das land rings
um tellicherry gewährt sehr angenehme
aussichten, da es aus unregelmäßigen hügeln
und tälern besteht. die grenzen der
engländer hören am jenseitigen ufer des fluffes
auf, und in einer fehr geringen entfernung
davon liegt eine starke, dem nabob hyder
ali zugehörige fortereffe. wären die linien
einmal erstiegen, so würde die stadt sich
bald ergeben müffen, da das fort gar keine
verteidigung gewährt. tellicherry wird von
allen, die darin wohnen, da die europäer
dort felten früh sterben, für einen der
gefundesten orte in indien gehalten und
deshalb stark von wiedergenesenden besucht.
die see liefert hier eine menge
vortrefflicher austern, und überhaupt kann man alle
arten von provisionen in überfluß haben.
ich bemerkte in dem garten der
kompagnie die windende pfefferpflanze, welche
auf eine fonderbare art und einiger maßen
dem weine ähnlich wächst. der pfeffer
daran zeigt sich, wenn er zum sammeln reif
ist, in kleinen büscheln, und ist etwas
größer als eine kleine erbse. der pfeffer für
die ladungen der kompagnieschiffe wird
übrigens aus einiger entfernung hergebracht.
auch kaffee wächst bei tellicherry.  

1,5
 
am 28. abends fegelten wir und am 29 
ankerten wir auf der rhede von goa, nicht
weit von dem fort alguarda. goa, eine
große stadt, war ehemals volkreich. sie
ist der hauptort der portugiesischen
etabliffements auf dieser seite vom
vorgebirge der guten hoffnung, und die refidenz
eines generalkapitäns, der von portugal
geschickt wird, und in großer pracht lebt.
die stadt steht auf den ufern eines fluffes
von gleichem namen, ungefähr zwölf
 englische  meilen von dem eingange des
hafens entfernt. die aussicht auf diesen fluß
ist in der tat fehr angenehm; die ufer an
beiden seiten find mit kirchen und
landfizen der portugiesen geschmückt, und
zwifchen diesen liegen luftwäldchen und täler.
der fluß hat, so wie er sich fortwindet,
verschiedene angenehme öffnungen ; seine
ufer find niedrig, aber die hügel dahinter
erheben sich zu einer erstaunlichen höhe ,
machen den anblick noch größer, und
verschönern auch die aussicht außerordentlich. die
stadt goa felbst hat manche schöne,
prächtig geschmückte kirchen und verschiedene fehr
artige klöster. die kirche des h. augustin
ist von edler bauart und inwendig
mitmanchen schönen gemälhden geziert. sie steht auf
dem gipfel eines hügels, von wo man
ei
1 6
nen ausgebreiteten prospekt auf die stadt
und die anliegende landschaft hat.
allentalben kann man die sehr richtige
bemerkung machen, daß die portugiesen zu ihren
kirchen und klöstern immer die
angenehmfen lagen ausgesucht haben. mir ist dieß
auch in brasilien aufgefallen; und die
einwohner von goa haben es keines weges
an aufmerksamkeit in diesem stücke fehlen
laffen, fondern vielmehr alle ihre öffentlichen
gebäude von jener art an den besten
stellen aufgeführt. die genannte kirche ist fehr
geräumig und das große altarblatt in einem
fehr schönen style gemahlt. das chor ist von
gotischer bauart und also antik. an diese
kirche stößt ein kloster, in welchem eine
anzahl augustinermönche lebt; und in einer
hübschen, dem schutzpatron ihres ordens
geweiheten, kapelle hangen die bildniffe
einiger päpste und kardinäle aus diesem
orden   . ferner stößt an die kirche ein
   eigentlich fagt der verfaffer 
 augustinermönche des klosters zu goa wären päpste
und kardinäle geworden.  allein entweder
wußte der verfaffer nicht genug portugiefifch, umt
die erzählungen seines führers zu verstehen,
oder der führer nicht genug englisch, um sich
richtig auszudrücken; oder die mönche prahlten

17
kloster für frauenzimmer, die fchon den
schleier genommen haben, und denen
folglich aller umgang mit der welt untersagt
ist. es find meisten teils töchter und
nichten von portugiesen, die an diesem orte
wohnen, und man gibt ihnen bei ihrem
eintritte in das kloster gemeiniglich eine
summe geldes mit. ein wenig niedriger,
an dem abhange des hügels, steht eine
andere dem bon jesus geweihete kirche. hier
in ist die fehr prächtige kapelle des heiligen
franciskus 3xaver , mit dem grabmahle
deffelben. dieß besteht ganz aus schönem
fchwarzen marmor, den man von liffabon
hierher gebracht hat. an den vier seiten
find die hauptbegebenheiten aus dem leben
des heiligen sehr schön in halb erhabener
arbeit vorgestellt, nämlich wie er
verschiedene völker zum katolischen glauben
bekehrt. die figuren find in lebensgröße und
. vortrefflich ausgeführt. das grabmahl läuft
oben in pyramidalischer form zu, undendigt
sich mit einem kreuze von perlmutter. an
den seiten der kapelle sieht man vortreff
auch wohl. daß augustiner päpste und
kardtnäle gewesen find, ist möglich; aber wohl
keiner aus goa, da man jetzt nur italiäner zu
päpfen wählt. f,
neueste reisebeschr. 2. b. b

1 8
liche gemählde, die von italiänischen
meifern find, und meistens biblische gegenstände
vorstellen. dieß grabmahl und die dazu
gehörige kapelle müffen eine unermeßliche
summe geldes kosten, und die portugiesen
halten beides mit recht für die größten
merkwürdigkeiten des ortes. in dem tale
unter der kapelle ist ein anderes kloster für
junge damen, die den schleier noch nicht
genommen haben. diese können sich an
portugiesen und andere, die dahin kommen,
verheiraten; und einige von ihnen befitzen
einen kleinen, andere aber gar keinen
brautfchatz. so viel ich erfahren konnte, verfährt
man, wenn man eine von diesen danten
aus dem kloster nehmen will, auf folgende
art  wenn ein herr oft an dem gitter
gewefen ist und sich ein frauenzimmer
ausgefucht hat, dem er seine aufwartung zu
machen gedenkt; fo wechseln beide teile erst
ringe. dann bekommt der liebhaber
erlaubniß, seine geliebte, doch in gegenwart
einer von den matronen, im kloster zu
befuchen. wenn er dann noch bei seinem
vorfatze bleibt, fo muß er in gegenwart des
erzbischofs von goa ihr seierlich die ehe
versprechen. nachher darf er siel weghohlen,
sobald er will, und wird dann von dem
erzbischof mit ihr verheiratet. übrigens

19
muß der liebhaber, wer er auch sein mag,
vor allen dingen erst das
römisch katolifche glaubensbekenntniß ablegen; denn sonst
wird ihm kein umgang erlaubt. ich fah drei
von den jungen damen, die in der tat
fehr schöne mädchen waren, und konnte nicht
umhin, einige betrachtungen über ihre
unglückliche lage anzustellen. sie find in
einem elenden kloster versperrt, und müssen da
ihre jugend hinfähmachten, wenn nicht der
eigenfinnige zufall siel mit der aussicht auf
einen ehemann beglückt. da siel alles
umganges mit männern beraubt sind, ob sie
gleich von der natur dazu bestimmt wurden,
deren gesellschaft zu verschönern und liebe
zu erregen; fo müffen sie, wenn es ihnen
anders nicht ganz an nachdenken fehlt, sich
fehr unglücklich fühlen.  
der generalkapitän von goa ist auch
oberster befehlshaber des fämmtlichen
portugiesischen militärs in ostindien. die
portugiesen haben hier zwei regimenter euros
päische infanterie, drei legionen seapoys,
drei schwadronen von leichter
nationalkavallerie, und einige miliz, zusammen
ungefähr fünftausend mann. goa ist
gegenwärtig in verfall, und bei den mächten des
landes in geringem oder gar keinem
anfb 2

2o
hen. am meisten ist wohl die frömmelei und
die abergläubische anhänglichkeit der
portugiefen an ihren glauben schuld daran, daß
jetzt nur einige wenige dörfer sparsam
bewohnt find, da ehemals die bevölkerung fo
stark war. die meisten einwohner derselben
hat man getauft; denn die portugiesen
geben nicht zu, daß ein muselmann oder ein
gentu  in dem umfange der stadt leben
darf; aber diese wenigen leute find nicht im
stande, den ackerbau und die
manufakturen des landes gehörig zu treiben. der life
faboner hofsieht sich genötigt, jährlich eine
große summe geldes dahin zu fähicken,
damit die laufenden kosten der regierung
damit bestritten werden können; und diese
summe geht für die klöster und das militär auf
obgleich  r innere verfall von goa
augenfcheinlich durch die bigotterie und
bedrückung der priester und durch die vertreibung
so vieler nützlichen arbeiter verursacht
worden ist; so läßt der hof sich dennoch nicht
zu andern maßregeln bewegen. und doch
sieht er den blühenden zustand der englischen
und der übrigen europäischen kolonien vor
sich, woran gewiß die milden und
toleranten grundsätze in ansehung der von allen
regierungsangelegenheiten so entfernten
religion vielen teil haben. der nabob tippn

      21.
hat kürzlich neigung gezeigt, goa
anzugreifen ; aber die maratten machten, daß er
sein vorhaben plötzlich aufgab. die
portugiefen fürchten indes fehr , daß er wieder
kommen möchte; und sollte er das, fo läßt
sich beinahe nicht daran zweifeln, daß der
ort sich ihm ergeben wird. albuquerques
glorreiche zeiten find vorüber; fchon lange
find macht und reichtum von den
entdeckern des ostens geflohen.   es gab
ehemals in goa eine inquisition, die indes
jetzt aufgehoben ist. das gebäude steht noch,
und sein schwarzes äußere scheint fehr
paffend für das grausame und blutige gericht,
das darin gehalten ward.   provisionen
kann man hier im größten überfluffe, und
von fehr guter art haben.   der
generalkapitän lebt in großer pracht. er ist ein wohl
erzogener mann, hat sehr gern umgang mit
engländern, und behandelt sie fehr
gastfrei.   den 24. fegelten wir ab, und den
13. may, ungefähr um9uhr morgens,
fahen wir den leuchtturm von bombay.
die insel bombay liegt an der küste von
konkan in 199 nordl. br. und 729 38 
öfil. länge, und gehört jetzt der
englischostindischen kompagnie. karl ii. bekam sie
als einen teil der mitgift bei seiner
ver
22  
mählung mit der infantinn von portugal.
in dem hafen dieser insel können drei
hundert segel mit der größten sicherheit
liegen. es gibt dafelbst eine vortreffliche docke,
worin schiffe von dem königlichen
geschwader, und auch andere, wieder ausgebeffert
und völlig für die see in stand gesetzt
werden. man bauet hier auch alle arten von
schiffen, und die arbeiter auf den werften
find fehr finnreich und geschickt, so daß sie
unsern besten schiffszimmerleuten in
england nichts nachgeben. die infel ist fehr
fchön, und im verhältniffe ihrer größe fo
volkreich als irgend eine in der welt. es
gehen kaufleute und andere personen aus
den verschiedenen gegenden von dekan,
malabar und koromandel dahin, um sich
dafelbst niederzulaffen, auch leute aus der
landschaft guzerat, unter denen sich mehrere
parfen familien befinden. diese stammen von
den überbleibseln der alten gebern oder
feueranbeter her; und es bekennen sich viele von
den kaufleuten des landes, wie auch von
dem hausgefinde auf der infel, zu diesem
glauben. sie find fehr reich, und haben
den ganzen gang aller
handelsangelegenheiten in ihren händen. ihre religion ist,
fo viel ich davon erfahren konnte, fehr von
der ehemaligen ausgeartet. sie felbst fehen

23
ein, daß sich verschiedene gebräuche und
ceremonien der hindus darin eingeschlichen
haben, welches sie wahrscheinlich zuließen,
um sich die zuneigung der landes
eingebornen zu erwerben. man hat mich indes
belehrt, daß die religion der hindus an sich
felbst einige ähnlichkeit mit dem alten
perffchen gottesdienste habe. wie es scheint, ist
ihr heiliges buch, der zend, den ihr
berühmter prophet zerduscht  oder, wie wir
ihn nennen, zoroaster  geschrieben haben soll,
nur eine abschrift, die bloß einige wenige
jahrhunderte existiert. dieß muß defen
autenticität natürlicher weise fehr schwächen,
da der prophet, den perfischen
geschichtsschreibern zu folge, vor mehr als drei taufend
jahren    gelebt hat. wirklich ist es eine
ausgemachte sache, daß alle
religionsbücher, die zu der zeit existierten, da die
griechen das land eroberten, auf alexanders
ausdrücklichen befehl gesammelt und
verbrannt, und bei den nachfolgenden
erobe   darius, hyflaspis sohn, zu dessen zeit
zoroaster gelebt hat, fing 521 jahre vor der
christlichen zeitrechnung an zu regieren. alfo
wären jetzt etwa 23 13 jahre von seinem
regierungsanfange verfloffen, und die hier
angegebewe zahl 3ooo folglich zu groß. e

24.
rungen der saracenen, wo auch die
muhamedanische religion eingeführt ward, ganz
vernichtet worden find. so erlitten die
religion und die sprache der parfen eine
gänzliche veränderung. daß man von beiden
fchon lange keine spuren mehr hat, sieht
man augenscheinlich aus den mancherlei
vergeblichen versuchen, die inschriften, die sich
an den mauern von perfepolis noch
unterfcheiden laffen, zu entziffern, da die
schriftzüge derselben mit keinen jetzt existierenden
charakteren nur die mindeste ähnlichkeit
haben. hieraus läßt sich schließen, das, was
man jetzt für die alte schrift und sprache
dieses berühmten volkes ausgibt, sei
weiter nichts als eine erfindung späterer zeiten,
und es ist nicht im mindesten wahrscheinlich,
daß man den wahren zend jemals finden
werde   .
   von den gottesdienstlichen schriften der
parfen oder feueranbeter hat anquetil du
perron einige heraus gegeben und auch
bemerkungen über die gottesdienstlichen grundsätze
dieser leute gefchrieben. in deutschland ist sein
werk durch herrn kleukers übersetzung
bekannt.   die schriften und schnitzbilder von
tschelminar, dem alten perfepolis, find vom
ritter chardin, cornelius de brüyn, kämpfer

25die insel bombay hat ungefähr acht
 englische  meilen in der länge und
zwanzig im umfange. ihre größte
naturmerkwürdigkeit ist ein kleines seetier. ein herr,
der es gesehen hat, und von dem ich meine
nachricht habe, fagt, es sei in der gestalt
einiger maffen einer mießmuschel ähnlich,
ungefähr vier zoll lang, und habe oben auf
seinem rücken, nahe am kopfe, eine kleine
klappe; wenn man diese öffne, fo entdecke
man eine stark purpurfarbne flüffigkeit, die,
wenn man siel auf ein stück zeug träufele,
sich nicht wieder wegwischen laffe. man
findet dieses konchyl besonders in den
monaten september und oktober, und man hat
bemerkt, daß das weibliche tier keine solche
klappe hat, die also beide geschlechter
unterscheidet. es läßt sich nicht ohne
wahrfcheinlichkeit vermuten, daß dieses konchyl
von eben der art ist, wie der murex der
alten römer, durch den diese die färbekunst
zu einer so großen vollkommenheit brachten,
und daß es ähnlichkeit mit dem schaltiere
hat, welches man ehemals an der küste von
tyrus fand.
und niebuhr abgezeichnet und dem publikum
mitgeteilt worden. f.

26
die truppen der kompagnie in dieser
präsidentur bestehen aus acht bataillonen
seapoys, einem regimente europäischer
infanterie, und einem korps europäischer
artilleristen und ingenieurs. während des
letzten so langen und fchweren krieges
haben die truppen von bombay sich
vorzüglich ausgezeichnet; und der feldzug von
bedalore, desgleichen die belagerungen von
tellicherry und mangalore, werden noch
lange denkmale ihrer großen militärischen
geschicklichkeit, ihres mutes und ihrer
beharrlichkeit bei der ertragung eines schweren
dienstes bleiben.
die schafe auf dieser insel find von
einer fehr mittelmäßigen art, und alle
bedürfniffe des lebens muß man hier viel
teurer bezahlen als in irgend einem andern
teile von indien. besonders ist auf dieser
insel ein werk merkwürdig  nämlich ein
damm auf dem füdlichen teile, der
ungefähr eine  englische  meile lang und vierzig
fuß breit ist. acht von diesen auf jeder seite
find von festen steinen; die mitte ist dann
mit erde, ton und andern materialien
ausgefüllt, und das ganze macht ein werk
aus, das manche generationen stehen wird.
dieser damm unterhält in der jahreszeit,

27
wo der monsun wehet, die kommunikation
mit den übrigen teilen der insel; denn
fonst würden sie überschwemmt werden und
fehr großen schaden leiden.
nachdem ich, aus mangel an
gelegenheit, sieben monate auf dieser infel hatte
bleiben müffen, schiffte ich mich endlich am
13. september am bord eines arabischen
schiffes ein, das nach buffora  baffra 
befimmt war, und zwar in gesellschaft des
kapitäns mitchell, ferner der lieutenants
james und curry von dem militär in madras,
die zu lande nach europa zurückkehren
wollten. wir hatten ein gemisch von allen
orientalischen nationen an bord  armenier,
perfer, araber, ätiopier, juden, griechen
und indier, welche dann eine eben so große
sprachverwirrung erregten, als die bei dem
bau des babylonischen turmes. am 24.
abends fahen wir kap rafalgat, und am
1. januar kamen wir in dem hafen von
muffat  mafkat  vor anker. die einfahrt
in diesen hafen ist sehr mahlerisch. sie hat
ein steiles ufer mit einer reihe hoher
berge, die sich vom kap rafalgat  dem
gegenüberstehenden lande des meerbusens von
scindi  ungefähr sechzig englische meilen in
die länge, nach muskat hin erstreckt, und

23  
einen fehr großen prospekt bildet. die rauhen
felsen find sehr charakteristisch für die
landfchaft arabien. der innere hafen wird von
zwei fehr mittelmäßig gelegenen forts
befchützt. muskat selbst treibt einen
beträchtlichen handel, teils nach dem arabischen
meerbufen, teils mit surat, bombay, und den
küsten von malabar und koromandel. es
ist, wie das im orient mit den städten
gemeiniglich der fall zu sein pflegt, fählecht
gebauet, und hat fehr enge straffen. indes
gibt es einen guten und wohl versehenen
bazar   darin, der oben gedeckt ist. die straffen
durchschneiden einander in rechten winkeln,
und jede ist zum verkaufe einer besondern
waare bestimmt. muffat liegt in 239 15  nordl.
br., dem meerbusen von ormus  harmus 
gegenüber, und wird von einem imam oder
unabhängigen fürsten über die provinz oman
regiert, deren hauptstadt sie ist. die provinz
onan macht einen teil von der landschaft
yemen aus, und ihr imam refidirt zwei
tagereien einwärts in das land, wo er in
großer pracht lebt; in muskat aber hat er
   die bazars oder mit kaufläden
verfehenen straffen werden weiter unten umständlich
beschrieben.

  29
einen väkihl scheik kuhlfahn  , der uns
mit großer höflichkeit aufnahm. die ganze
gegend rings um diesen platz ist ein
unumterbrochener felfen, auf dem man weder
einen grashalm, noch fonst etwas grünes
sieht; aber dieser dürre boden wird, wie die
einwohner versichern, reichlich durch die
fruchtbarkeit und schönheit der innern
gegend ersetzt, was denn in der tat auch
nötig ist. das zurückprallen der
sonnenfrahlen von diesen felsen muß notwendig
eine fehr starke und beinahe unerträgliche
hitze verursachen. wirklich ist sie im
sommer fo groß, daß gleich bei dem anfange
deffelben alle einwohner, die es nur irgend
können, sich weiter in das land begeben,
dieß und die pocken, welche die
einwoh   niebuhr fagt  der imän habe in maskat
einen wäli oder kommandanten , und einen
wekil oder direktor von dem dortigen zolle,
unter dem auch alle kaufleute und fremde
fänden, und einen kadi. dieser wekil ist also die
person, welche franklin väkihl nennt.
wekil ist sonst in indien ein agent oder
geschäftsträger. was die worte scheik kuhlfahn
bedeuten, kann man nicht leicht ausmachen, man
müßte siel denn mit arabischen buchstaben
gefchrieben fehen.

3o
nerbei ihrem mangel an medizinischen
kenntniffen nicht zu behandeln verstehen, machen,
daß fast alle hiesigen leute augenkrankheiten
haben; wenigstens sieht man unter drei
perfonen kaum eine, die nicht sichtbar aus einer
von beiden erwähnten ursachen gelitten hat  
es halten sich hier des handels wegen
gerfchiedene gentu kaufleute auf, desgleichen
ein mäkler für die englisch ostindische
gefellfchaft; aber eine europäische faktorei
anzulegen, will die regierung nicht erlauben, fo
oft man siel auch darum angegangen hat. 
die polizei in muskat ist vortrefflich.
v  
am 25. januar starb unser reisegefährte
kapitän james mitchell, von uns allen
bedauert. wir begruben ihn noch an eben dem
tage zu muskat. ein holländisches schiff
 kapitän steward , das gerade im hafen
lag, beehrte die leiche, als sie an das ufer  
gebracht ward, mit neun kanonenschüffen,
und eben das tat eine englische schnau,
die sich hier befand. das begräbniß ward
fo anständig begangen, als es die umstände
erlaubten. schon den folgenden tag gingen
wir nach buffora  baffra  unter segel. den
4. febr. verloren wir noch einen von unfern
reisegefährten, den lieutenant tomas
james, dessen körper wir ins meer versenkten.

31
bald nachher wurden wir, herr curry und
ich, die beiden noch von der gesellschaft
übrigen, an heftigen siebern krank, welche
beinahe einen monat anhielten, und uns fo
herunter brachten, daß wir ein ähnliches
schicksal erwarten mußten. am 28. febr.
kamen wir zu abu schähr an, und nun ging
ich mit dem lieutenant curry ans land, wo
wir von herrn gallei, residenten der
ostindischen gesellschaft, aufgenommen wurden.
abu schähr ist eine kleine stadt an der
küfe von persien, hat einen seehafen und
steht unter einem schech, welcher schiras
zinsbar ist. die englisch ostindische
kompagnie hat hier eine faktorei; aber bei dem
verfalle von persien macht sie, wie ich glaube,
wenige geschäfte. es kommen indes häufig
karawanen von schiras hierher, und bringen
die waaren dieser stadt, die dann nach den
verschiedenen gegenden von indien verführt
werden. am 9. märz verließ mich mein freund,
der lieutenant curry, und reiste nach
buffora. unser abschied war schmerzlich für uns,
da wir seit kurzem zusammen so manche
prüfung erfahren, und da dieß unfere
freundfchaft befestigt hatte; aber unsere
verschiedenen bestimmungen machten ihn notwendig.
da ich mir bald nachher eine gelegen

32
heit zeigte, nach schiras zu reisen, so er
griff ich sie begierig, ob ich gleich noch nicht
ganz von meinem sieber wieder hergestellt
war, und brach am 15. märz mit einer
kafila    oder karavane, die gerade nach
dem genannten orte hingehen wollte, von
abu schähr auf. unsere kafila befand
ungefähr aus dreißig maulefeln und zwanzig
oder dreißig pferden; denn fo, und außer
dem mit kameelen, reist man in diesem lande
allgemein. den ersten tag legten wir
ungefähr vier farfangs   oder fechzehn
englische meilen zurück. der weg ging anfangs
über eine unfruchtbare ebene; aber nachher
zeigte sich grün, und wir machten an
einem orte halt, der tschekanduck genannt
wird. den 16. legten wir, meistens in der
nacht, wieder4meilen zurück, und kamen
ungefähr um8uhr morgens bei
berazguhn an. dieß ist ein beträchtliches und
volkreiches dorf, mit einer mauer von
back   niebuhr fchreibt stets kafle statt kafila.
f.
   die perfische farfang ist die aragagayyz
der griechen, und beinahe fo groß als vier
englische meilen.  es gehen 22,5 auf einen grad
des äquators 

33
er
icht
itellt
iner
nach
yoft
littzig
ßer
inde
 ist
ger
iint
et
er
d
seinen umgeben und auf den seiten mit
kleinen türmen gedeckt. es steht unter
schiras. wir blieben diesen und den nächst
folgenden tag liegen, um die zur kafila
gehörigen pferde und maultiere beschlagen zu
laffen, weil wir uns auf die berge in
bereitschaft fetzen mußten, denen wir uns jetzt
näherten.
 den 18. um4uhr morgens, brachen
wir auf, und ungefähr um8uhr lagerten
wir uns bei dem dorfe dauläkie. der weg
bis dahin betrug drei farfangs. den 19.
brachen wir wieder um4uhr auf, und ein
wenig nach6uhr kamen wir in den engen
paß, der zu den vier bergen führt, und
wegen der großen menge von lofen steinen
fehr fchwer zu gehen ist. um9uhr lagerten
wir uns auf der andern seite des dorfes
dauläkie, am fuffe des ersten berges. den
weg, den wir heute zurück gelegt hatten,
rechneten wir auf drei farfangs. die hitze
war an den drei letzten tagen
außerordentlich stark gewesen; aber man fagte mir, sie
würde sich bald in eine schneidende kälte
verwandeln.    
den 2o. fetzten wir unsern weg wieder
um4uhr morgens fort, und fingen an,
neueste reisebeschr. 2. b. c

34
den ersten berg zu ersteigen. dieser ist sehr
hoch, und der weg, da zu beiden seiten
eine ungeheure menge von großen losen
steinen heruntergefallen ist, fehr schwierig.
beinahe zwei  englische  meilen lang ist der
letzte teil der anhöhe fast perpendikular,
und fo fehr fchmal, daß nur eine person oder
ein lasttier darauf gehen kann. der weg
war in der tat unangenehm und fogar
gefährlich, teils wegen der steilen abgründe,
teils wegen des häufigen ausgleitens und
fallens der pferde und maultiere. dabei
bestand unsere sicherheit auf der einen seite
bloß in einer kleinen ungefähr drei fuß
hohen brustwehr. auf der andern erheben die
berge sich in die wolken, und erregen dem
wanderer schreckliches grauen. unten läuft
ein breiter und reißender strom hin, der
durch sein rauschen die ganze scene noch
fürchterlicher macht. als wir endlich den
gipfel des berges erreicht hatten, wurden wir
durch den anblick einer flachen weiten ebene
überrascht, da wir doch, nachdem wir eine
folche höhe erklommen hatten, natürlicher
weise einen abhang erwarten konnten. diese
zwischen den bergen liegende ebne erstreckt
sich ungefähr vier farfangs oder 16
 englische  meilen weit, und hat überfluß an
wilden geflügel, besonders anrotbeinigen

35
n,
d
ei
e
0mit
em
uft
der
och
giwir
 ii
in
jer
efe
repphühnern, die wir in großer menge
fahen. etwas nach9uhr lagerten wir uns
bei dem dorfe kischt, und fingen hier an,
eine starke veränderung im wetter zu
empfinden. zu dauläkie, unten im tale, hatte
die hitze uns bald verbrannt; aber auf dem
gipfel des berges und in der ebene von
kischt ist die luft sehr scharf und schneidend.
unser heutiger weg betrug drei farfangs.
da am 21. das perfische fest nuroze  
oder der neujahrstag war, fo machten wir
halt. in den alten zeiten ward dieser tag
in ganz persien mit großer freude und
festlichkeit geseiert, und ist auch seitdem unter
der muhamedanischen regierung fo
begangen worden. die leute in unserer kafila
machten sich fo lustig, als es ihre
umstände nur erlauben wollten. sonst besteht ihre
nahrung gewöhnlich nur in wenigen
datteln und buttermilch, aber bei dieser
geh andere europäische schriftsteller,
befonbers georg hieronymus welsch in seiner
feltenen abhandlung über den perfischen kalender
 commentarius 1n ruzname maurus aug. vind.
1676. 4  fchreibt das wort beständig naurus,
welches auch das perfische zu erfodern fcheint.
g
 ll
  ,  
c 2

36  
legenheit schickte der tscheharwadar, der herr
der kafila, in das benachbarte dorf, ließ
etwas hammelfleisch hohlen, und aß mit
seinen leuten einen guten pillau.
am 22. brachen wir um4uhr morgens
auf. ungefähr um6erstiegen wir den
zweiten berg, der noch höher ist als der erste,
aber keinen fo gefährlichen zugang hat. etwa
um9uhr kamen wir zu dem dorfe
kommeritsch. an diesem orte verlangte der rah
dar oder zolleinnehmer von mir einen
toman  ungefähr dreizehn rupien , da doch
sonst jeder reisende, er mag europäer, jude
oder armenier sein, nur einen piaster oder
eine rupie bezahlt. er fagte, ich sei ein
feringy  christ , und müffe folglich mehr
bezahlen. wirklich würde ich genötigt
gewefen sein, mich dazu zu verstehen, wenn sich
nicht der herr der kafila gegen die auflage
gesetzt, und dem zolleinnehmer gedrohet hätte,
bei unfrer ankunft in schiras sich darüber
zu beschweren. wir reisten diesen tag
wieder drei farfangs.
den 23. brachen wir abermals um 4
uhr morgens auf, und kamen ungefähr um
9 uhr nach der stadt kafferuhn, die fünf
farfangs entlegen war. den 24. reisten wir

37
irr
eß
is
ns
v l.
ah
0ch
de
der
heie 
sich
ge
l,
her
fium5uhr weiter, und gelangten, nach
einem wege von drei farfangs, um halb 9
uhr an den fuß des dritten berges.
diefer liegt am ende der ebene, auf der die
stadt kafferuhn gebauet ist. den 25. um
4 uhr morgens, fingen wir an, diesen berg
hinauf zu gehen, der zwar nicht fo hoch und
steil ist wie die beiden vorigen, aber sich
doch auch nicht leicht ersteigen läßt. ein großer
teil der landfraffe besteht an der einen
seite ganz aus mauerwerk, wozu die
materialien aus dem berge gehauen worden
find. sie hat, gleich der vorigen, eine etwa
drei fuß hohe brustwehr, und geht
gewunden. ungefähr um acht uhr kamen wir durch
einen fanften abhang in ein ganz mit einer
art von eichen und birken bewachsenes tal,
das durch seine lage zwischen zwei hohen
bergen sehr angenehm ist. die luft fing jetzt
an fchneidend kalt zu werden, und wir
fahen auf dem vor uns liegenden berge, über
den wir am nächsten tage weggehen follten,
fehr tiefen schnee liegen. wir reisten nun
durch das tal hin, und lagerten uns,
nachdem wir drei farfangs zurück gelegt
hatten, ungefähr um9uhr, am fuße des
vierten und letzten berges, über den wir
auf unterm wege nach schiras weggehen
mußten.

38
den 26. brachen wir um2uhr
morgens auf, und fingen an den berg zu
erseigen, der bei den perfern zur
unterscheidung die pira sun, oder die alte frau
heißt. er ist höher als die vorigen, und
beinahe zwölf  englische  meilen lang. wir
brachten fast fünf stunden zu, ehe wir den
gipfel erstiegen; und nun eröffnete sich uns
eine fo fchöne aussicht, daß kaum eine
gleiche existieren, oder daß die imagination sich
fchwerlich eine schönere denken kann. ob wir
ihn gleich zu einer zeit fahen, da die
strenge des winters noch nicht ganz vorüber war;
fo zeigte doch die große menge holz zur
seite, daß hier ein vortrefflicher
sommeraufentalt wäre. von dem gipfel hat man
eine fehr romantische ansicht; er ist mit
schnee bedeckt, und an manchen stellen,
wo regen gefallen war, lag eis von einer
beträchtlichen dicke. man hat hier die drei
vorigen berge gleichsam unter seinen füßen
liegen. unten fahen wir zu jeder seite die
täler schon den reizen des frühlings
geöffnet und von strömen wohl gewäffert;
auch zeigte sich der große see auf der ebne
von kafferuhn in seinem ganzen umfange.
ich muß gestehen, daß die
beschwerlichkeiten auf dem ersten teile des weges sehr
reichlich durch diese fchöne aussicht ersetzt

39
wurden, wobei die helle fcharfe luft die
heiterkeit meiner lebensgeister noch
vermehrte. durch einen steilen abhang kamen wir
nun, ungefähr in einer halben stunde, in
die unten liegende ebene, reisten fünftalb
farfangs weit, und lagerten uns um neun
uhr bei dem dorfe deterdschin.
den 27. brachen wir um4uhr morgens
auf, und kamen etwas nach8uhr an das
dorf kuhn zineuhn. nahe bei diesem dorfe
frömt ein fehr angenehmer fluß, der sich
bis nach schiras hin erstreckt. herr niebuhr
hat ihn mit dem namen rodhuna
bezeichnet, vermutlich weil er ihn von den leuten
rhud kuhna nennen hörte, welches im
perfischen einen strom oder fluß bedeutet; aber
die einwohner des erwähnten ortes nennen
ihn rhud khuna zineuhn, oder den fluß
zineuhn.
den 28. fetzten wir unfern weg um 4
uhr fort, und kamen, nach einer reife von
vier farfangs, um halb9zu einem
verfallenen karavanferai, nahe bei dem dorfe
tschinar rehadar   . den 29. legten wir
   diesen ort nennt niebuhr tschinar vad dar.
f.
 

40
noch vier farfangs zurück, und erreichten
nun glücklich die stadt schiras, meinen
bestimmungsort  .
schiras, die hauptstadt von farfistan
oder dem eigentlichen persien, liegt in einem
fehr weiten und außerordentlich fruchtbaren
tale, das 26 meilen lang, 12 breit, und
auf allen seiten von fehr hohen bergen
ungeben ist. sie liegt, herrn niebuhr zu folge,
in 299 3o  31  nordl. breite, etwa 196
 englische  meilen nordöstlich von
abuschähr. von jeher ist sie mit recht wegen
ihrer reinen luft berühmt gewesen. sie hat
einen farfang und fechzig gemeffene schritte
im umfange; ihre befestigungswerke find
für dieß land ziemlich gut  es geht nämlich
eine 25 fuß hohe und1o fuß dicke mauer
rings umher, und alle achtzig schritte steht
ein runder turm darauf. rings umher läuft
ein vortrefflicher trockner graben, der
fechzig fuß in der tiefe und zwanzig in der
breite hat. dieser ist ein werk des
verstorbenen väkihl  regenten  kerim khan,
und würde, auch ohne die andern werke,
   niebuhr ist über kormudsch und grä durch
einen östlichen umweg nach schiras gereift,
franklin aber geradezu über kafferuhn. f.

4. 1
die stadt in stand fetzen, sich lange gegen
jede macht in perfen zu verteidigen, da
man hier wenig von dem groben geschütze
weiß, und es noch feltener braucht. die
stadt hat sechs straffen oder derwazas,
von denen eine derwaza sadi heißt, weil
sie zu dem grabmahle dieses dichters
hinführt. jede von diesen straffen hat eine für
sie bestimmte wache von hundert mann, und
vier khans oder offiziere, die alle morgen
und abend nach der citadelle gehen, um
dem khan, oder in defen abwesenheit dem
beglerbeg, aufzuwarten. diese wachen find
verpflichtet, alle personen anzuhalten, die
ohne erlaubniß aus der stadt wegreifen
wollen; und wenn irgend jemand, der dem
gouvernement unterworfen ist, entwischt, so
muß der offizier mit seinem kopfe dafür
stehen. ich ward, wenn ich ausging, oft von
ihnen angehalten, bis ich endlich einen paß
von der regierung bekam, daß ich nach
belieben aus  und eingehen könnte. die straffen
werden bei sonnenuntergang geschloffen,
und bei sonnenaufgang wieder geöffnet,
und während der zeit darf niemand heraus
oder hinein.
innerhalb der stadt, an dem obern teile,
liegt die von gebrannten ziegelsteinen
ge
42
bauete citadelle. sie ist ein viereck von
achtzig schritt im umfange, mit runden
türmen gedeckt, und mit einem trockenen
graben umgeben, der eben die breite und tiefe
hat, wie der um die stadt felbst. diese
citadelle heißt bei den perfern der ark, und
ist auch von kerim khan angelegt. in ihr
refidirt dschaafar khan, der gegenwärtige
befitzer von schiras, und siel dient
gelegentlich auch zu einem staatsgefängniffe. an dem
tore des arks sieht man eine mahlerei in
sehr lebhaften farben, die das gefecht
zwifchen dem berühmten persischen helden
rofum,    und dem dihb sifihd, oder dem
weißen dämon, vorstellt. die geschichte ist
aus ferdufis schach nama genommen, und
die figuren find in lebensgröße, aber übel
proportioniert. der citadelle gegenüber, auf
einem fchönen großen viereckigen platze, ist
eine galerie, wo die musik des khans, die
aus trompeten, keffelpauken und andern
instrumenten besteht, bei sonnenauf  und
   rosium soll wahrscheinlich der name des
berühmten perfischen helden ruf an oder
rustang sein, der in den perfischen sagen
ungefähr das ist was roland in den gallischen und
altdeutschen.       f.
   

43
ist
wd
hel
was
untergang regelmäßig spielt  . eine seite
des erwähnten platzes führt zu dem diwan
khana oder dem audienzsaale, und die
übrigen öffnen sich in eine straffe, auf der man
zu der großen moschee hinkommt. der
diwan khana ist ein fehr artiges gebäude,
und steht an dem obern ende eines gartens.
man geht durch einen gang dahin, der zu
beiden seiten mit den perfischen
tschinarbäumen, einer art von sykomorus,
hepflanzt ist.  
der audienzsaal, ein geräumiges
gebäude in länglicher form, hat eine offne
fronte; inwendig ist ungefähr ein dritteil
der mauer mit weißem marmor von tauris
belegt; die decke und andre teile aber find
mit einer schönen emaillierten goldarbeit,
nach art des lapis lazuli, geziert. man
sieht auch verschiedene gemählde darin. zwei
davon, die den verstorbenen väkihl kerim
khan   und dessen ältesten sohn abul
futdie
ril
sid
yes
uge
d
   diese musik wird, wenn der khan im
lager oder auf einer reife ist, allemal in ein
zelt nahe bei ihm gelegt. a. d. o.
   kerim khan hatte bei seiner usurpation
die bescheidenheit, sich nie schach oder könig

44
tah khan vorstellen, sind ziemlich gut
gearbeitet, und, wie die einwohner mir sagten,
auch ähnlich. in der fronte stehen
dreifhöne springbrunnen, welche steinerne baffins
haben, und ohne unterlaß fpielen.
auf dem großen platze vor der citadelle
ist der tope khana, oder der artilleriepark,
der aus einigen kanonen auf schlechten
laffeten besteht. die meisten davon, zwei
englische vierundzwanzigpfünder ausgenommen,
find spanisch oder portugiesisch, und
fofchrecklich ausgelöchert, daß sie gewiß bei dem
erften schuffe springen würden  .
zu nennen, fondern behielt den titel väkihl,
agent, geschäftsverweser. f.
   wenn metallene kanonen oft abgefeuert
werden, fo fchmelzen die zinnteilchen, welche
in die maffe eingemischt find, an der ganzen
innern fläche. dadurch bekommen die kanonen
das anfehen, als wären siel ganz durchlöchert.
hierdurch wird nun der schuß eines teils
unrichtig und trifft nicht dahin, wohin er treffen
foll, andern teils verhält sich das feuer in
diefen löchern, und wenn man gefchwind ladet,
geht das pulver los und beschädigt die
kanoniere. man muß daher dergleichen kanonev
umgießen.  

45
ert
zen
len
schiras hat verschiedene gute bazars und
karavanerais. unter den erstern ist einer,
den kerim khan gebautet hat, und der
deshalb des väkihls bazar heißt, bei weitem
der schönste. er besteht in einer langen
straffe, die sich ungefähr eine englische
viertelmeile weit erstreckt, ganz von backsteinen
gebauet ist, und gewifer maffen ebenfolche
bedeckung hat, wie die piazza in
covent garden   . dieser bazar ist hoch, und hat an
beiden seiten läden für handwerker,
krämer und andere. in diesen läden find
allerlei waaren zum verkaufe seil, und siel
gehören dem khan eigentümlich, der sie für
einen fehrmäffigen monatszins an die
kaufleute vermietet. wenn man aus diesem
bazar heraus kommt, findet man ein sehr
ge   der marktplatz in covent garden in
london ist mit häusern umgeben, deren obere
stockwerke vorn auf einem von starken gemauerten
pseilern getragenen gewölbe gebauet find. die
fe gewölbe machen eine art von vorlaube,
unter welcher der weg für fußgänger fortgehet.
man nannte diesen fo bebauten platz mit dem
italiänischen worte piazza, und nachher haben
dergleichen vorlauben  arkaden  an den
häufern im englischen durchgängig den namen
piazza bekommen.      

46
räumiges karavanferai in achteckiger form
und von ziegelsteinen erbauet. der eingang
ist ein fchöner gewölbter torweg. in der
mitte befindet sich ein platz für die
waaren und das gepäck, und an den seiten oben
und unten bequeme wohnzimmer für kauf
leute und reisende. auch diese zimmer
werden für einen mäßigen zinsmonatsweise
vermietet. ungefähr in der mitte des
erwähnten bazars ist ein anderes geräumiges
karavanferai von viereckiger form, defen fronte
unit blau und weiß emaillierter arbeit auf
porzellanart geziert ist, und eine fehr
angenehme wirkung auf das auge tut. dieß
gebäude ist größer als das erstere, und wird
meistens von armenischen und andern
christlichen kaufleuten besucht. außerdem gibt es
in schiras noch besondere bazars für die
einzelnen handwerksgesellschaften, z. b. für
goldschmiede, zinngießer, färber,
zimmerleute, tischler, hutmacher und schuster, und
diese bazars find lange, fehr regelmäffig
gebauete und gedeckte straffen.
den juden in schiras ist ein besonderes
viertel der stadt angewiesen, für das sie der
regierung eine beträchtliche taxe bezahlen,
wobei sie aber noch häufig geschenke machen
müssen. diese leute sind dei persern
verhaß
47
ter als alle übrigen glaubensverwandten,
und man benutzt daher jede gelegenheit, sie,
zu unterdrücken, und geld von ihnen zu
erpreffen. sie werden fogar von den jungen
auf den straffen beschimpft und geschlagen,
ohne daß sie sich darüber beschweren dürfen.
in einem andern viertel der stadt haben
die hindus ein karavanerai, für welches sie
ebenfalls abgaben erlegen müffen. es gibt
in schiras auch eine münze, wo unter
autorität des gegenwärtigen besitzers
dschaafar khan geld geprägt wird. das
verfahren dabei ist, wie im orient meistens, fehr
einfach. das gold oder silber wird auf
einen dazu eingerichteten stempel gelegt, und
mit einem großen hammer geschlagen.
damit ist denn die ganze operation fertig. hier
fitzen auch die öffentlichen serafs oder
geldwechsler, und fetzen gold und silber um.
schiras hat verschiedene fhöne moscheen,
unter denen sich die vom verstorbenen kerim
khan erbauete besonders auszeichnet. da ich
in meiner persischen kleidung sehr gut
versteckt war, fo hatte ich gelegenheit,
unbemerkt in das gebäude zu gehen. es ist von
viereckiger form, und in der mitte befindet
sich ein steinerner wafferbehälter zu dem
nötigen wafchen, das vor dem gebete vorher

48
gehen muß. an den vier seiten des
gebäudes sind gewölbte, zur andacht bestimmte
zimmer, deren fronte zum teile mit
porzellanplatten bekleidet ist. doch da kerim khan
vor der vollendung des werkes starb, so hat
tan die übrigen nur mit der vorhin
beschriebenen blau und weiß emaillierten arbeit
ergänzt. an allen mauern dieser zimmer find
inwendig verschiedene sentenzen aus dem
koran in dem neskhi charaktere   
angeschrieben. an dem oberen ende des vierecks
sieht man einen großen dom mit einer
kuppel, den der väkihl zu seiner besondern
andacht bestimmt hatte. er ist ganz mit
weißem marmor getäfelt, und mit dem artigen
von blau und gold nachgekünstelten lapis
lazuli geziert; und von dem dache des
do       
   die schriftart nus khi oder nischi oder
nes khi ist diejenige, deren man sich jetzt
vorzüglich in der türkei im schreiben und
drucken zu bedienen pfleget. sie ward im 10.
jahrhunderte von ebn mokla erfunden und von
ebn bawab verbeffert. sonst bedient man sich
in persien vorzüglich der schriftart taalik. wer
mehr von den arabischen und perfischen
schriftarten wissen will, den verweise ich auf meine
anmerkung zu swinburne s reifen, band ii.
s. 276.

49
mes hangendrei große filberne lampen
herunter. hier beschäftigen sich mullahs oder
priester unaufhörlich damit, den koran zu
lesen. die moschee hat fehr gute einzelne
zimmer mit plätzen zu dem waschen und zu
andern gottesdienstlichen ceremonien. in
einem geringen abstande davon hat der
verstorbene väkihl den grund zu einer reihe
fehr artiger gebäude gelegt, die zu
wohnungen für mullahs, derwische und
andere geistliche bestimmt sein follten; aber da
er vor vollendung des baues starb, und da
seitdem unruhen in persien entstanden find;
fo hat sich noch niemand an die fortsetzung
des baues machen können. dieser umstand
ist sehr zu bedauern, da die vollendung das
ganze sehr verschönert haben würde.
im mittelpunkte der stadt ist eine ane
dere moschee, welche von den perfern
mudfähidi nuh, oder die neue moschee, genannt
wird, ob sie gleich beinahe fo alt ist wie
die stadt selbst, oder wenigstens fast
folange existiert, als die stadt von muhamedanern
bewohnt wird. es ist ein viereckiges
gebäude von edler größe, und hat an jeder
seite bezimmer. in diesen stehen verschiedene
inschriften in den alten kufischen
charakteren, welche das altertum des gebäudes
hinneueste reisebeschr. 2. b.   d

50  
länglich beweisen. im mittelpunkte des
vierecks ist eine große terraffe, auf welcher die
perfer morgens und abends ihre andacht
verrichten. sie ist drittalb fuß hoch, von
steinen gebauet, und kann gegen
zweihundert personen faffen. hier stehen zwei fehr
große cypreffen von außerordentlicher höhe,
welche, wie die perfer versichern, fchon 6oo
jahre alt sind. sie werden aachuck
maafchuka, oder der liebhaber und seine
geliebte, genannt, und von dem volke sehr verehrt.
an die moschee stößt ein garten nebst
pläzen zum religösen reinigen.
in einem andern vierteile der stadt ist
ein viereckiges gebäude von fehr
beträchtlicher größe. es war ehemals eine
angesehene schule, worin man die künste und
wiffenschaften lehrte, und es wird vom ritter
chardin erwähnt, der schiras im vorigen
jahrhunderte besuchte. jetzt verfällt es fehr;
doch leben noch mullahs und andere
geistliche darin. man nennt es gegenwärtig
medreffa khan, oder die schule des khans;
aber die wiffenschaften werden in schiras
fchon seit geraumer zeit vernachläffigt, und
die gegenwärtige lage des landesfcheint
ihnen eben kein baldiges wiederaufleben zu
versprechen.  

   51
tlisie
ftet
gen
hr;
ite 
5  
as
hes gibt in schiras örter, die man zuhr
khana, d. i. stärkungs  oder übungshaus,
nennt, und wohin die perfer sich begeben,
um sich bewegung zu machen. diese
häufer bestehen aus einem einzigen zimmer, des
fen boden ungefähr zwei fuß tiefer ist als
die oberfläche der erde. licht und
luftkom  men durch einige kleine oben im gewölbe
angebrachte öffnungen hinein. in der mitte ist
eine große viereckige glatte ebne terraffe
von gut geschlagener erde, und an jeder
seite find kleine, ungefähr zwei fuß hoch über
die terraffe erhöhte alkoven, wo die
mufiker und die zuschauer fitzen. wenn alle
teilnehmer sich versammelt haben  und
dießgefähieht an jedem freitage bei. tagesanbruche ,
fo ziehen sie sich sogleich bis auf die
mitte des leibes aus, und legen dann ein paar
dicke wollene beinkleider an. hierauf
nehmen siel zwei hölzerne keulen, die ungefähr
andertalb fuß lang und birnenförmig find,
in die hände. diese keulen legen siel auf
beide schultern, und nun bewegen sie sich nach
der musik mit großer behendigkeit vor  und
rückwärts, stampfen dabei mit den füßen
auf den boden, und spannen alle ihre
kräfte an, bis siel in einen fehr starken schweiß
geraten. wenn diese übung ungefähr eine
halbe stunde gedauert hat, so gibt der
vord 2  

32  
steher vom haufe, der immer mit zu der
gmfellschaft gehört, und durch den namen
pehlwahn oder ringer unterschieden wird, ein
zeichen; nun hören sie alle auf, legen ihre
keulen weg, schließen hand in hand einen kreis,
und fangen an, ihre füße fehr hurtig zu
bewegen, und zwar nach der musik, die
während der zeit fehr lebhaft geht. wenn sie dieß
eine geraume zeit fortgesetzt haben, fo
fangensie an zu ringen; aber ehe der wettstreit
in dieser kunst angeht, wendet sich der
vorsteher vom hause mit einer besondern rede
an die gesellschaft. er fagt den kandidaten 
da siel alle als gute freunde zusammen
gekommen wären, fo müßten sie auch so aus
einander gehen, und bei dem streite, den sie
jetzt anfangen wollten, keine bosheit oder
üble gefinnung im herzen hegen; es sei bloß
auf eine ehrenvolle nacheiferung und
auseinen wettstreit in der stärke abgesehen, nicht
aber auf eine schlägerei; daher erinnere er
sie, gute laune und eintracht dabei zu
haben. diese rede wird von der ganzen
gefellschaft mit lautem beifalle aufgenommen.
dann gehen die ringer an ihre belustigung,
wobei der vorsteher des hauses immer der
herausfordernde teil ist, und da er übung
hat, so wird er gewöhnlich siegern, und wirft
jeden von der gesellschaft zwei  oder drep

53
mal nacheinander nieder. doch habe ich
bisweilen gesehen, daß er einen fand, der ihm
gewachsen war, besonders wenn er müde zu
werden anfing. die zuschauer bezahlen jeder
einen schähi oder drei pence englisches
geld, wofür siel während der belustigung mit
einem kalian   und kaffee erfrischt werden.
diese übungen müffen, sollte ich denken, die
gesundheit befördern, die leibestärke
vermehren, und der gestalt etwas mannhaft
tes geben. sie fcheinen mir übrigens
auffallende ähnlichkeit mit den gymnastischen
übungen der alten zu haben.
die bäder in persien find sehr bequem,
und verdienen wohl die aufmerksamkeit
eines fremden. sie bestehen gemeiniglich aus
   ein kalian ist ein apparatus zum
tabakrauchen nach perfischer art, wobei der rauch
erst durch waffer gehen muß. die
muhamedaner in indien rauchen eben fo, und nennen das
instrument hukka, und den bedienten, der es
trägt, hukkabadar. viele engländer in indien
rauchen ebenfalls auf diese art tabak. in
koncerten und bei großen gesellschaften werden alle
fremden bedienten ausgeschloffen; nur der
wichtige hukkabadar darf seinen herrn begleiten.

54
zwei großen zimmern, von denen das eine
alle bequemlichkeit zum auskleiden hat, und
das andere das bad felbst ist. an den
seiten des erstern find seinerne zwei fuß
hohe bänke, auf denen matten und teppiche
ausgebreitet liegen. hier fitzen die
badegäfe, wenn sie sich entkleiden, und gehen von
da durch einen langen fähmalen gang in das
bad. dieß ist ein großes zimmer von
achteckiger form, oben mit einer kuppel, durch
welche licht und luft zutritt haben. an den
seiten dieses zimmers find kleine, ungefähr
einen fuß hoch über die erde erhöhete
platteformen, auf denen die leute, die sich
baden wollen, vorher ihre andacht verrichten,
welches die perfer niemals unterlaffen. an
dem obern ende des zimmers ist ein großes
von steinen gemachtes baffin, oder ein
wafferbehälter, der durch unten angebrachte und
mit eisernen gittern belegte öfen wohl
geheizt wird, und dabei ist ein anderes baffin
mit kaltem waffer, so daß der badegast
zwischen beiden die wahl hat. wenn er aus
dem heißen bade kommt  und dieß geschieht
gemeiniglich nach zehn oder zwölf minuten ,
fo stehen die leute vom haufe bereit, die
operation des reibens an ihm zu
verrichten. in dieser absicht legt man ihn der
länge nach auf den rücken, und ein kiffen
un
    55
ter seinen kopf. dann braucht man eine
bürste von kameelhaaren, die allen schmutz
an körper gänzlich abreibt. wenn dieß
einige zeit lang geschehen ist, spühlt man den
ganzen leib mit einigen becken warmes
waffer ab, und der badegast wird wieder in
das kleidezimmer geführt, wo er mit muffe
ein hemde anzieht, sich weiter ankleidet, und
ein kalian zum rauchen bekommt. die
perfer find viel bedenklicher als irgend eine
andere orientalische nation, fremden den
eintritt in ihre bäder zu erlauben, und wenn
sie so etwas erfahren, so verhindern siel es.
indeß mit hülfe eines kleinen geschenkes,
und da ich in einer persischen familie lebte,
überdieß des abends allein hinging, hatte
ich immer freien zutritt. nicht so gut ward
es herrn jones, einem herrn von der
busfora faktorei, der sich in schiras aufhielt.
er ging ein mal des abends nach dem
bade. als er schon ausgekleidet war,
bemerkte der wirt vom hause, daß er ein
europäer wäre, und sagte ihm, er müßte sich
fogleich wieder anziehen und den ort
verlaffen. zu seiner entschuldigung führte er an,
wenn man erführe, daß er einen feringy
zugelaffen hätte; so würde er seine nahrung
und seinen guten ruf verlieren, und das bad
deshalb für unrein gehalten werden. dies

56
ist merkwürdig, da, wie man mir gesagt hat,
in der türkei ganz das gegenteil. statt
findet, und man es fremden von jedem
range erlaubt, sich aller bäder zu bedienen, zur
denen sie nur lust haben,
während des frühlings werden die
bäder in persien fehr aufgefchmückt, und diese
sitte heißt bei der nation gul reazih, oder
das rosenfreuen, weil man dann eine
große menge von diesen blumen in die
zimmer freuet. diese ceremonie wird eine
woche oder zehn tage fortgesetzt, und indessen
werden die gäste mit musik, tanzen, kaffee,
sorbet u.f. w. bewirtet. das
ankleidezimuner ist dabei mit gemählden, spiegeln,
fähnchen und andern verzierungen geschmückt,
alles auf kosten des herrn von dem humahm,
der bei dieser gelegenheit seine gäste
bewirtet, ob diese gleich den musikanten
gemeiniglich ein kleines geschenk machen. die
bäder werden einen tag um den andern von
  manns  und frauensperfouen gebraucht;
jedes geschlecht bedient sich derselben
gewöhnlich ein mal in der woche oder längstens
in zehn tagen.  
das bad, das kerim khan gebautet hat,
ist besonders schön. das äußere zimmer def.

    57
selben besteht aus einem fhönen großen
achtecke, in welches das licht von oben hinein
fällt. an den mit gemählden und
tapetengefchmückten seiten find drei fuß hohe
seinerne platteformen, von denen jede einen
viereckigen wafferbehälter hat, und in der
mitte des zimmers spielt unaufhörlich eine
große fontäne, wodurch der ort fehr kühl
und angenehm wird. das innere zimmer ist
ganz mit weißem marmor ausgelegt, die
kuppel und die seiten aber mit nachgemachtem
lapis lazuli geziert. in dieses bad
werden nur personen von höherem range
zugelaffen, und es wird hauptsächlich von den
vornehmsten khans oder offizieren und von
ihren familien gebraucht.
im mittelpunkte der stadt, dicht an der
vorhin erwähnten neuen moschee oder
mudfähidi nuh, steht ein gebäude von sehr
beträchtlicher größe, welches bei den perfern
schach tscherag, oder des königs lampe,
heißt. sie sehen es als einen der heiligsten
orte um schiras an, da es dem bruder
eines von ihren imams oder
sektenhäuptern zum mausoläum dient. es ist fehr alt,
und man weiß die zeit, wenn es erbaut
worden ist, nicht mit gewißheit; doch ein
auszug aus den jahrbüchern dieses ortes, den

58
ich mir verschafft habe, scheint zu beweisen,
daß es von dem berühmten fürsten affudad
daulah deilemi von der familie buyah
wieder hergestellt worden ist, welcher
emiral omra eines kaliphen aus dem hause
der abaffiden und ein fürst von großer
gefähicklichkeit, kenntniffen und frömmigkeit
war. er regierte in dem vierten
jahrhunderte der muhamedanischen hedschira.
den erwähnten auszug aus der chronik
dieser moschee, die hier aufbewahrt wird,
habe ich mir mit großer schwierigkeit
verschafft, und will hier eine übersetzung davon
einrücken. man wird daraus fehen, daß das
gebäude ehemals prächtig war, ob es gleich
jetzt verfällt. der letzte, der es reparierte,
war kerim khan. er ließ nämlich das
ganze dach neu machen; aber seitdem ist es
vernachläffigt worden, und hat stark von regen
und andern zufällen gelitten, wie das bei
dem großen alter des gebäudes nicht
anders sein kann. übrigens wohnen jetzt
einige imams zadas, oder nachkommen von
den imams, darin, die sich von dem
wenigen erhalten, was von den ehemaligen rei   
chen einkünften der moschee noch übrig ist.

59
    auszug
aus der aafar ahumud, oder chronik,
  des schach tscherag, des grabes von
ahumud ibn moufa.
 es wird aus den ehrwürdigsten
jahrbüchern erzählt, daß in den tagen des
sultan affud ad daulah deilenie diesem
fürfen also in einem traume geoffenbart ward,
daß mihr mahumed  der sohn des
gottesfürchtigen, haupts des stammes der
anbeter gottes, der gekehrteste von den
heiligen rednern, und das oberhaupt von den
auslegern des korans  und auch ahumud
ibn afhfad dihn kubier  haupt von den
lehrern der wahrheit, und von denen,
welche gott preifen  zwei personen, die durch
reinheit des herzens die wächter und
diener dieses heiligen denkmahls und grabes
wurden, hier beerdigt find, und von ihren
arbeiten ausruhen. dem sultan also ward
befohlen, erfollte zu ihnen unmittelbaren
nachkommen hingehen, d. i. zu schech afihfad
dihn sani und pier schems ad dihn, die
beide noch am leben find, daß siel ihm das
heilige grab zeigten, und er von ihnen
anweifung bekäme, das gebäude wieder
herzustellen und zu verschönern. und so wie
vor
60  
her in den tagen sufuht ad dihn, mufauhb,
ibn bedr ad dihn, dieß heilige grab,
desgleichen das grab des seiud mihr
mahomed abudihn moufa ibn dschaafar  mit dem
friede sei   und auch das grab des seiud
allah ad dihn hafsein ibn moufa kafim
 gottes segen sei mit ihnen   wieder auf
gebauet und verschönert worden find; fo
reife auch emir sultan affud ad daulah
deilemih  der sklav von den nachkommen
alis,  als ihm diese dinge in einem traume
angedeutet waren, nach dem heiligen orte.
und fo wie es ihm offenbaret war, so ward
  es auch den dienern des heiligen grabes
von scheich afihfad dihn sani und pihr
schems ad dihn geoffenbart. da also der
sultan anlangte, fagten siel ihm, was sie
gefehen hätten; und er gehorchte dem befehle,
ging zum heiligen grabe, und befahl, daß
es geöffnet werden sollte. da dieß geschehen,
maß man es und fand, daß es funfzehn
schritte  yards  lang und zehn breit war; und der
heilige leichnam ward aufgedeckt vor den
augen des sultan affud ad daula und derer,
die bei ihm waren, fo wie auch vor dem
großvater des verfaffers von
gegenwärtigem werke, der sich auf dem platze befand.
auf dem grabefahen sie ein brennendes licht,
das nach kamfer roch, und der körper der

e
6 r
heiligen person zeigte sich ganz frisch und
lieblich, als wenn er erst kürzlich begraben
wäre. dabei sieg aus dem heiligen grabe
der duft von reinem mufkus und ambra
auf, und von der spitze der kuppel wurden
die strahlen eines reinen und glänzenden
lichtes rings umher verbreitet. es wird in
der schiras nama weiter erzählt, daß
altta beg abu bukir, der sohn von saad
zunki , im jahre 446 der hedschira dieß
gebäude mit verschiedenen zimmern
vermehrte, wie es nach ihm auch die erlauchte frau
babi jani katuhn tat, welche die zweite
oder dritte wohltäterinn des gebäudes
war.   die geschichte bemerkt ferner, daß
sultan affud ad daula und die mit ihm
waren, an dem finger des leichnams einen
siegelring fahen, auf welchem folgende
worfanden  izzut all  t  la ahumud ibn
moufa  gott dem allmächtigen preis 
ahumud der sohn moufa.  und weiterzog
sultan emihr affud ad daula diesen ring vom
finger ab; aber plötzlich verschwand der ring
aus seinen augen, und war an dem finger
eines andern  doch gott weiß, werfen  in
der gesellschaft. die schiras nama erzählt
auch, sultan emihr affud ad daula war
um diese zeit an großer engbrüstigkeit krank;
aber fobald er in dieß heilige grab hinein

6
ging, ward er durch die kraft des heiligen
leichnams vollkommen wieder hergestellt,
ohne daß die geringste spur von seiner
krankheit zurück blieb. zur dankbarkeit für diese
große wohltat beschloß er, das heilige grab
wieder zu erbauen und zu verschönern; und
die gebäude, die in den tagen des affud
ad daula zu fehen waren, besonders
diejezige kuppel, der turm, das harem, die
zieraten des grabmahls, und die an den
hof stoffende schule, wurden alle von ihm
angelegt. er setzte auch bestimmte
besoldungen für die diener des orts aus. die oben
erwähnte frau babi jani katuhn war die
schwester des sultans ifchaak, und nicht
nur die edelste und größte prinzessinn,
fondern auch so andächtig und ehrwürdig, daß
sie der stolz und die zierde des
seldschukenstammes war  möge gottes gnade über
ihr sein  . sie bauete den turm wieder
auf, ferner die zimmer rings um den platz,
fowohl oben als unten, und auch den
marktplatz, der an den meidan  ein viereck  stößt,
die nokara khana  die galerie für die
mufik  und die asch khana  die küche . die
fars nama, der nezam al towarihk,
deßgleichen die schiras nama von scheich
kuttub, und die kitab hizza beiahn.   alle  
erzählen, daß die erwähnte edle frau babi

63
jani katuhn vierzehn stücke pflügbares land
mit den gehörigen wafferleitungen, dessen
ertrag von dem dorfe meimuhn und andern
ortern in der nachbarschaft von
schiraserhoben ward, zur erhaltung dieses heiligen
grabes anwies. sie machte ihm auch ein
geschenk mit dreißig bänden vom koran,
mit goldenen buchstaben geschrieben  ein
werk des moulana yehia ; und auf
denselben stand   möge gottes fluch den treffen,
der es wagt, hand an diese bücher zu
legen, oder siewegzunehmen   sie befahlauch,
daß, den wächter des grabes
ausgenommen, niemand sich erdreisten follte, in die
heiligen bücher hinein zu sehen, oder siel zu
berühren; auch follte außer ihm niemandsich
in irgend einer rücksicht um die zur
unterhaltung des ortes angewiesenen ländereien,
oder um die dazu gehörigen diener
bekümmern. diese anordnungen find von allen
nachfolgenden fürsten und großen männern,
welche dem grabe wohltaten erwiesen,
bestätigt worden.         
   der übersetzer liefert nur einen teil von
dieser chroniken nachricht, weil nicht mehr
nötig ist, um den lefern einen begriff von dem
inhalte und tonederfelben zu machen. hr.
franklin fagt übrigens noch, er habe so wörtlich über

64
das grab des berühmten und mit recht
bewunderten hafiz, eines von den
beliebtefen perfischen dichtern, steht ungefähr zwei
 englische  meilen von den mauern der stadt
auf der nordostseite. hier hat der
verstorbene väkihl kerim khan eine fehr schöne ivan
oder halle mit daran stoffenden zimmern auf
geführt. dieß gebäude ist in eben der
manier, wie der diwan khana, und es sind
keine kosten gespart worden, um es
angenehm zu machen. es steht in der mitte eines
großen gartens, und vor der fronte der
zimmer ist ein steinernes baffin mit einem
springbrunnen. in dem garten sieht man
verschiedene cypreffen von außerordentlicher
größe und schönheit und von fehr hohem
altertume. ich halte sie für eben dieselben,
die chardin beschrieben hat. unter dem
schatten dieser bäume ist das grab des dichters
mahomed schems ad dihn hafiz. es
besteht aus weißem marmor von tauris, hat
8 fuß in der länge und4in der breite,
und ward auf kerim khans befehl
folgebautet, daß es das eigentliche grab bedeckt.
oben auf dem grabe und an den seiten
deffelben find auserlesene stellen aus des
fetzt, als es die fehr dunkle und fchwere
schreibart des originals erlaube.  

65
dichters eigenen werken mit den persischen
nutalihk buchstaben fehr schön eingehauen.
während des frühlings und sommers wird
es von den einwohnern der stadt besucht,
die sich hier mit tabakrauchen, schach  und
andern spielen belustigen, oder in hafiz
werken lesen, der in größerer achtung steht als
irgend ein anderer von ihren dichtern. sie
beten ihn beinahe an, und sprechen immer
mit dem größten entzücken und
entusiasmus von ihm. auf dem grabe liegt eine fehr
schöne abschrift von seinen werken zum
anfehen und lesen für jedermann. hier
versammeln sich die vornehmsten jungen leute der
stadt, zeigen alle mögliche hochachtung für
ihren lieblingsdichter, und machen ihm zu
ehren reichliche libationen von dem
köstlichen schirasweine. dicht an dem garten
fließt der strom roknabad, der in hafiz
werken fo gepriesen wird; er ist indes jetzt
zu einem kleinen flüßchen geschwunden, das
auf den nach n. o. gelegenen bergen
entspringt. sein waffer ist hell und füß; und in
dieser rücksicht verdient er seinen ruhm. die
jetzigen perfer halten es fehr hoch, und
schreiben ihm medizinische eigenschaften zu; doch
mit welchem rechte, kann ich nicht entscheiden.
folgende stelle aus den werken des
dichneueste reisebeschr. 2. b. e

66
ters, nach sir william jones übersetzung,
kann zur erläuterung dienen   knabe 
bringe mir den noch übrigen wein  denn du
findest im paradiese nicht die holden ufer
unfers roknabad, oder mosellähs
rosenlauben   ferner fagt er von moselläh   von
jaafar abad kommt die morgenluft, von
ambra duftend, zu mosellähs holden lauben. 
diefe gepriesene laube mosellähs liegt
eine  englische  viertelmeile westwärts von
dem grabe; aber sie ist ganz verfallen, und
man sieht keine spur mehr von der
annehmlichkeit, die man nach der beschreibung des
dichters erwarten sollte. doch läßt sich aus
der hohen, wirklich angenehmen lage
schließen, daß die ehemals reizend gewesen sein
kann. gegenwärtig ist die gegend umher
rauh und unfruchtbar, und dient zur seier
des muhamedanischen festes eide korban,
oder der ceremonien, die an diesem tage
zum andenken der begebenheit begangen
werden, da abraham seinen sohn isaak, den
die perser ismael nennen, aufopfern wollte.
etwas nördlich von dem grabe des
dichters hafiz ist ein prächtiges gebäude, das
bei den persern heft tun, oder die sieben
leiber heißt, und zwar wegen sieben
dera 

   67
wiche, die aus einer großen ferne
herkamen, um hier zu wohnen. sie ließen sich auf
dem platze nieder, wo das erwähnte
gebäude aufgeführt ist, und blieben daselbst bis
alle starben. einer begrub nach und nach den
andern, bis endlich auch der letzte von den
nachbarn begraben ward. zum
andenkendiefes vorfalls hat kerim khan eine schöne
halle mit daran stoffenden zimmern aufgeführt.
diese halle hat 27 fuß in der länge, 18
in der breite und 4o in der höhe. ein
dritteil der höhe ist mit weißem marmor von
tauris ausgelegt; das übrige aber nebst der
decke mit blau und gold geziert. das
gebäude ist wirklich schön, und nach eben dem
plane aufgeführt, wie hafiz grab und der
diwan khana. es hat auch einige
erträgliche gemählde in der perfischen manier; das
eine davon stellt abraham vor, wie er
seinen sohn isaak opfert, und der engel vom
himmel kommt; das andere moses als
einen jüngling, wie er die herden seines
schwiegervaters jetro weidet. über den
türen der halle stehen die bildniffe der
beiden berühmten dichter hafiz und sadi
in lebensgröße. hafiz ist in die alte perfische
tracht gekleidet, mit einer frischen
blühenden gesichtsfarbe, hat einen großen
knebelbart, und scheint in dem gemählde etwa sechs
e 2

68
und dreißig jahre alt zu sein. sadi ist als
ein ehrwürdiger greis, mit einem langen
weißen barte und in einem langen geistlichen
kleide vorgestellt; in der rechten hand hält
er einen kleinen gekrümmten elfenbeinernen
stab, und in der andern ein rauchfaß. 
vor der halle befindet sich ein sehr schöner
steinerner wafferbehälter, wo die perser,
ehe sie bei den gräbern der sieben
derwifche ihre andacht verrichten, sich erst auf die
im muhamedanischen gesetze vorgeschriebene
art waschen. der garten besteht aus zwei
gängen von cypreffen, und ist von einer
hohen mauer umgeben; und auf der spitze
des gehäudes befindet sich eine schöne große
terraffe, von wo man eine weite aussicht auf
die stadt schiras und die umliegende
gegend hat. nach diesem orte gehen die
perfer eben fo häufig als nach dem grabe des
dichters hafiz, und belustigen sich bis abends,
da siel dann wieder nach der stadt zurück
kehren.  
parallel mit heft tun, ungefähr drei
 englische  viertelmeilen entfernt, ist der
garten dil gufhaje, das ist  erweiterung des
herzens, welchen namen er wegen seiner
angenehmen lage führt. er liegt an dem fuffe
eines fehr hohen berges, aus dem ein strom
 

von klarem frischen waffer entspringt. um
dieß aufzunehmen, ist eine reihe von
steinernen baffins angelegt, die ungefähr
sechzig schritte weit von einander abstehen, und
aus denen das waffer, nach art einer kaf
kade, immer zu dem nächsten becken
herunter fällt. diese verschiedenen wafferfälle tun
eine angenehme wirkung auf das auge. in
der mitte ist ein von steinen erbautes
sommerhaus, durch welches das waffer in
einem steinernen kanale hinläuft. hier fitzen
die perfer, rauchen tabak, spielen
hasardspiele, und bewirten einander mit dem, was
sie aus der stadt mitgebracht haben. der
garten ist äußerst angenehm, das waffer
hell und kalt, und die luft lieblich, mild
und erfrischend.
eine  englische  meile östlich von dil
guschaje, ist das grab des berühmten fchon
vorhin erwähnten sadi. es liegt am fuffe
eines berges, der schiras gegen r. o.
begrenzt, und ist ein großes viereckiges
gebäude, an dessen oberen ende zwei
alkoven in der mauer angebracht sind. der zur
rechten hand ist das grab des dichters,
noch ganz in dem zustande wie damals, da
er begraben ward, von steinen gebautet,
fechs fuß lang und drittalb breit. an den

70
seiten derselben find verschiedene sentenzen
in den alten nes khi buchstaben
eingegraben, die sich auf den dichter und seine
werke beziehen. sadi lebte ungefähr vor fünf
hundert und funfzig jahren, und seine
werke stehen wegen ihrer moralität und wegen
der darin entaltenen vortrefflichen lehren
bei allen orientalischen nationen in großer
achtung. über dem grabe ist ein deckel,
von schwarzem mit gold gemahltem holze,
woran eine von den oden des dichters in
den modernen nutalihk buchstaben steht;
und wenn man dieses bret wegnimmt, fo
sieht man den leeren seinernen sarg,
worin er begraben ward. diesen bestreuen
sadis verehrer, die hierher kommen, forgfältig
mit blumen, rosenkränzen und mancherlei
reliquien. oben auf dem grabe liegt zu
jedermanns ansicht eine sehr schöne abschrift
von sadis werken, und an den mauern find
verschiedene perfische verse von denen
perfonen angeschrieben, die von zeit zu zeit hier
gewesen find. das gebäude ist jetzt in
schlechtem stande, und muß, wenn es nicht
repariert wird, bald ganz verfallen. es ist fehr zu
bedauern, daß bei der ungewifen lage des
landes niemand an die wiederherstellung
deffelben etwas wenden kann. wer heute
ansehen und macht hat, wird vielleicht
mor  ,

71
       
gen ergriffen und ins gefängniß geschleppt;,
kurz, niemand kann sein schicksal am
folgenden tage mit sicherheit wissen.   nahe
bei dem beschriebenen gebäude sieht man die
gräber verschiedener frommen leute, die
hier auf ihr eigenes verlangen beerdigt
worden find.      
ein wenig links davon ist unter der erde
ein sehr merkwürdiger kanal. man steigt
eine treppe von siebzig seinernen stufen
hinunter, und wird dann durch ein fhönes
gebäude in achteckiger form überrascht, durch
welches der kanal hin fließt. es ist ganz
von steinen aufgeführt, und ob es gleich
schon lange. seit sieht, doch völlig
unbeschädigt. dieß schreiben die jetzigen perfer aus
aberglauben dem umstande zu, daß es mit
puhl helaul oder rechtmäßigem, d. i.nicht
durch unterdrückung und tyrannei
erworbenen, gelde gebauet sei. sie fagen
nämlich, gebäude, die von tyrannen
aufgeführt wären, vergingen und versielen bald
;die von guten und gerechten fürsten aber
blieben jahrhunderte hindurch unverletzt.
diese meinung schöpfen sie aus der
tradition von diesem gebäude, nach welcher es
von einem persischen könige namens
gemfhihd aufgeführt worden sein soll, der
we
72
geu seiner frömmigkeit und gerechtigkeit
in der perfischen geschichte fehr berühmt und
eben der ist, welcher perfepolis erbauet hat.
er grub erst mit vieler arbeit und großen
kosten einen strom ab, und leitete ihn durch
einen aquädukt von den benachbarten bergen
nach dem brunnen hin; und von hier fließt
dieser nun durch einen unter der erde
angelegten, etwa zwei fuß breiten steinernen
kanal fort, und versorgt die ganze gegend
um schiras mit vortrefflichem waffer. die
jetzigen perfer fchreiben diesem fehr
vorzügliche eigenschaften zu, und baden sich
äußerst gern darin. an den seiten des
erwähnten gebäudes find kleine abschläge und
alkoven, wo die perfer, die dahin kommen,
tabak rauchen, und es felbst in den
heißesten sommertagen völlig kühl und erfrischend
finden. chardin erwähnt einer nahe bei
sadis grabe befindlichen fontäne, worin ,
wie er sagt, diesem dichter fische geweihet
find. jetzt ist gar keine spur mehr von dem
vorhanden, was er beschreibt; daher glaube
ich denn, er meine den vorhin erwähnten
kanal, in welchem man eine menge fehr
fchöner fische fängt. das gebäude mag nun
zwar wohl nicht so alt sein, als es von der
tradition gemacht wird; aber gewiß hat es
spuren von sehr hohem altertume, und

73
verdient in dieser rücksicht die
aufmerksamkeit eines fremden.  
eine englische meile nordwärts von der
straffe schaah mirza hamza in schiras
steht ein großes achteckiges gebäude, in
welchen sich das grab des zweiten sohns von
dem verstorbenen väkihl kerim khan,
abdurrahiem khans, befindet, der in seinem
zwölften jahre starb. das grabmahl ist 8
fuß lang und3breit, steht in der mitte
des zimmers und es liegt ein stück
brokat darauf. es ist aus fhönem taurischen
marmor verfertigt, zierlich vergoldet, und
hat oben und an den seiten gut
eingehauene inschriften in perfischer sprache und in
nufalihk charakteren. das zimmer trägt
einen fhöne  dom, defen kuppel und
seiten mit emaillierter arbeit in blau und gold,
auf porzellanart geziert sind. in dieser art
von arbeit tun die perser es allen
orientalischen nationen zuvor. sie ist für das
auge durch die lebhaften farben reizend,
die alles, was man in europa von dieser
art macht, übertreffen, und nach meiner
meinung eben so schön find wie die
chinefifchen.    
kerim khan bauete bei seinen leben 

74  
unter andern gemeinnützigen werken, auch
verschiedene sommerhäuser in der
nachbarfchaft von schiras. die gärten, in denen sie
stehen, find in einer fehr angenehmen manier
angelegt, ob siel gleich fehr von dem
abweichen, was nach unfern begriffen einen
gartenfhön macht. sie bestehen gemeiniglich aus
langen schmalen gängen, die zu beiden
seiten mit sykomoren und cypreffen bepflanzt
sind, und haben in der mitte blumenbeete.
hin und wieder befinden sich in den gärten
auch seinerne fontänen, wodurch siel noch
kühler und schöner werden. an den seiten
der mauern sieht man gerüste von holz,
die oben mit dünnen latten bedeckt sind, und
an diesen wachsen weinstöcke, welche sehr
angenehme lauben bilden.  
wirklich verdiente kerim khan, dieser
wahrhaft große mann, sein glück. er
verwendete den größten teil seines lebens
darauf, schiras, das er als seine
hauptrefidenz anfah , mit allem zu verschönern,
wodurch es für seine untertanen angenehm
werden konnte. die perfer fühlen dießseit
seinem tode uoch stärker als vorher, und
besonders nennt die mittlere und untere klaffe
der nation seinen namen nie anders als mit
der größten dankbarkeit und hochachtung.

75
da die religion der perfer, wie bekannt,
muhamedanisch ist, und da man von ihr
fchon gute nachrichten hat; fo will ich sie
nur kurz berühren. doch führe ich einiges
an, was mir am merkwürdigsten fcheint,
da die perfer sich zu der sekte der schjiten
bekennen, oder anhänger alis find, und da
sie deshalb in einigen religiösen sowohl als
bürgerlichen gebräuchen von den türken als
sunniten oder anhängern omars abweichen.
zuerst will ich etwas von ihren heiraten
fagen. wenn die altern eines jungen
mannes sich entschloffen haben, ihm eine frau
zu geben; fo sehen sie sich unter ihrer
verwandtschaft und bekanntschaft nach einer
fähicklichen partie für ihn um. finden sie
eine, so ladet der vater oder die mutter,
bisweilen auch die schwester des jungen
mannes eine gesellschaft von ihren
freundinnen ein, und man geht dann nach dem
hause, wo die gewählte person wohnt. hier
wird nun ein gespräch angefangen, das
anliegen, eröffnet und die heirat
vorgeschlagen. ist der vater des frauenzimmers mit
dem antrage zufrieden, so läßt er
augenblicklich zuckergebackenes herein bringen.
dieß sieht man dann für ein bestimmtes
zeichen seiner einwilligung an, und die
gesel
76  
fchaft nimmt für jetzt ihren abschied. einige
tage nachher versammeln sich die
frauenzimmer aus der familie des mannes in dem
haufe der bestimmten braut. hier werden
dann die bedingungen festgesetzt und die
gewöhnlichen geschenke von seiten des
bräutigams versprochen. diese bestehen, wenn er
in mittelmäffigen umständen ist, gemeiniglich
aus zwei vollständigen anzügen von der
besien art, einem ringe, einem spiegel und
einer kleinen summe in barem gelde, die
etwa zehn oder zwölf tomans beträgt, und
die man mehrukawi n oder das
heiratsteil nennt, da man sie ausdrücklich in der
absicht gibt, die frau im falle einer
ehefcheidung zu sichern. es wird auch für eine
quantität aller arten von
haushaltungsbedürfniffen gesorgt, z. b. für teppiche,
matten, betten, gerätschaften zum
ankleiden, viktualien u. f. w. nachher wird
ein fchriftlicher kontrakt aufgesetzt, den der
kadi oder richter, und in defen
abwesenheit ein mullah oder priester als zeuge
unterschreibt. diese schrift nennen die perfer
akod bundie oder den bindungskontrakt;
und der vater der braut fagt darin  in dem
und dem jahre, an dem und dem tage habe er
seine tochter dem sohne defen und defen zur
ehe gegeben, wobei fowohl der bräutigam als

 
77
sein vater genannt werden. der letztere seiner
seits zählt dann die verschiedenen geschenke
auf, die er in des sohnes namen der braut
macht, und eben so die festgesetzte summe
geldes oder das mehrukawi n. diese
schrift wird von beiden parteien,
desgleichen von dem kadi und dem mullah
unterzeichnet und besiegelt, und dann dem vater
der braut übergeben. sie dient ihm im falle
einer ehescheidung immer als eine urkunde,
um die erfüllung des heiratsvertrages zu
erzwingen; denn in dem erwähnten falle
muß der ehemann den kontrakt bis auf den
kleinsten punkt halten. nach dieser
ceremonie wird die ehe als völlig geschloffen
angesehen. es muß übrigens bemerkt werden,
daß man den töchtern in persien nie etwas
mitgibt, wie es in europa und in den
meisten orientalischen ländern sitte ist. nun
bleibt weiter nichts mehr übrig als die
hochzeitseier, die gewöhnlich den zweiten oder
dritten tag nach der unterzeichnung des
kontraktes auf folgende art begangen wird.
die nacht vorher versammeln sich die
freunde und verwandten der braut in ihrem
hause, und haben musik, tänzerinnen und
andere zeichen von festlichkeit bei sich. man
nennt diese nacht scheb henna bundih,
oder die nacht, in welcher die hände und

78  
füffe der braut mit der im ganzen orient
wohl bekannten pflanze hennah gefärbt
werden. ehe diese ceremonie vor sich geht, schickt
der bräutigam eine beträchtliche menge von
der erwähnten pflanze nach der behausung
seiner braut. diese wird vor dem färben
erst in das bad begleitet und dann wieder
in ihre wohnung zurück gebracht. hierauf
färbt man ihr hände und füße, und bemahlt
ihr zugleich die augenbraunen und die stirn
mit einem gepulverten präparate von
spießglanz, welches surma genannt wird   .
wenn dieß geschehen ist, schickt man die
überreste von dem kraute dem bräutigam
wieder zu, an welchem dann seine freunde
eine gleiche operation verrichten. in der
hochzeitnacht endlich versammeln sich die
freunde und freundinnen des jungen paares in
dem hause der braut, um sie ihrem künf
   es ist eine fehr alte sitte der
morgenländer, daß sie bei festlichen gelegenheiten
die augenlieder und die augenbraunen mit
einem präparate von spießglanz schwärzen, füße
und hände aber mit einem pulver von al
henna oder lawsonia inermi l. gelb färben. von
dem schminken oder schwärzen der augen
findet man schon jef. iii. 16. spuren  sie färben
die augen. f

79
tigen ehemanne zuzuführen. sie werden
von allen arten musik, ferner von
tänzerinnen begleitet, und haben alle ihre besten
kleider an, wobei die frauenzimmer mit
einem rotseidenen schleier verhüllt find.
die geschenke, welche der bräutigam
seiner braut gemacht hat, werden alle in
offene kasten gelegt, auf denen rote seidene
decken liegen, und von mannspersonen auf
den schultern getragen. man wartet erst
einige zeit an der türe, und dann wird
die braut herbei geführt, die vom kopf bis
zu den füßen mit einem schleier von
roter seide oder gemahltem muffelin bedeckt
ist. hierauf läßt man sie ein pferd
besteigen, das der bräutigam ausdrücklich dazu
hingeschickt hat. sobald sie darauf sitzt, hält
eines von den brautmädchen, den ganzen
weg über bis zur wohnung ihres
bräutigams, ihr einen spiegel vor, um sie
gleichfam zu erinnern, die fehe sich zum letzten
male als jungfrau, da sie im begriffe stehe,
in den ehestand mit seinen sorgen
einzutreten. nun bricht die prozession in
folgender ordnung auf. erstlich die musik und die
tänzerinnen; dann die geschenke in offenen
kasten und von manuspersonen auf den
schultern getragen; ferner die
anverwandken und freunde des bräutigams, die alle

zo
jauchzen und einen großen lerm machen;
auf diese folgt die braut felbst, von allen
ihren freunden und verwandten weiblichen
geschlechts umgeben, von denen eine das
pferd bei dem zügel führt; und zuletzt wird
dann die prozeffion noch von einigen
perfonen zu pferde beschloffen. vor dem hause
des bräutigams wird sie an der türe
von den altern desselben erwartet und dann
die treppe hinauf geführt. die braut geht
nun in das zimmer, und der bräutigam,
der sich an dem obern ende defelben
befindet, macht eine tiefe verbeugung. gleich
nachher geht er dicht an seine braut heran,
und umarmt sie. nun begeben sich beide bald
in ein besonderes zimmer, und werden,
wenn sie zu der gesellschaft zurück kehren,
mit großer fröhlichkeit empfangen. dann
fetzt sich alles zum abendeffen nieder; die
mannspersonen mit dem bräutigam und
die frauen mit der braut in einem
besondern zimmer; denn das herkommen
erlaubt es nicht, daß beide geschlechter bei
dieser gelegenheit zusammen effen. das
gastmahl wird übrigens bei heiterer und
festlicher freude bis spät in die nacht
verlängert. die belustigungen wegen einer
hochzeit werden gemeiniglich acht oder zehn tage
fortgesetzt. wenn der junge ehemann nach


81
der verheiratung mit seiner frau nicht
zufrieden ist  welches sich hier eben so wie in
andern ländern bisweilen ereignet  ; fo
kann er sich wieder von ihr fcheiden, da das
muhamedanische gesetz jeden mann
berechtigt, seine frau, sobald er will,
zuverfofen. dieß geschieht dann auf die art, daß
er ihr alles gibt, was er ihr vor der
heirat versprochen hat, und daß er von ihren
anverwandten den kontrakt zurück fordert.
diefe scheidung heißt bei den perfern
tellaak. wenn der mann nachher neigung
bekommt, die frau wieder zu nehmen; so kann
er es tun, und zwar dreimal hinter
einander, wobei aber in jedem falle der
kontrakt erneuert werden muß. nach der
dritten scheidung ist es indes ausdrücklich
untersagt, eben dieselbe frau wieder zu
nehmen. man hat mir erzählt, eine geschiedene
frau müffe erst einen andern heiraten, mit
ihm zu bette gehen, und wieder von ihm
gefähieden werden, ehe ihr erster mann sie
aufs neue nehmen könne   . aber nie ist mir
   mehrere glaubwürdige reifende geben dies
fen umstand als im morgenlande notwendig
an, nämlich so, daß wenn ein mann seine
dreimal von ihm geschiedene frau wieder
heiraten wolle, siel erst vierzig tage lang einem
neueste reisebeschr. 2. b. f

32
in persien ein dergleichen fall
vorgekommen; auch habe ich nie gehört, daß diese
sitte im lande üblich sei, ob ich mich gleich
häufig darnach erkundigte. es trifft sich
felten, daß ein mann, der sich einmal von
seiner frau hat fcheiden laffen, geneigt sein
follte, siel wieder zu nehmen. wer es dann ja
tut, wird von seinen nachbarn wenig geachtet.
übrigens ist es zwar nach dem
muhamedanifchen gesetze einem manne erlaubt, so viele
frauen zu nehmen, als er ernähren kann; aber
im ganzen wird bei den persern doch der am
meisten geachtet, der sich nur an eine hält.
bisweilen schließen die familien in
persien, so wie in manchen andern
orientalifchen ländern, schon ehekontrakte, wenn das
für einander bestimmte paar noch fehr jung
ist. zwar wird die heirat erst mehrere
jahre nachher vollzogen; aber doch kann das
verlobte mädchen sich nicht wieder von
ihandern manne bei wohnen und sich dann von
ihm fcheiden laffen müffe. übrigens hält man
dieß für beschimpfend und unfittlich, fo daß nie
perfonen von stande sich dazu verstehen, und
daß auch leute von der niedrigsten herkunft sich
diese ehe höchst selten gefallen laffen. man sehe
chardin voyage. t. ii. f.

83
rem bräutigam fcheiden, oder sich anders,
als mit bewilligung defelben , von dem
kontrakte losmachen, wenn sie nicht eine
beträchtliche summe geldes erlegen will. eben
fo ist der bräutigam seinerseits gebunden.
eine witwe in persien muß vier
monate nach dem tode ihres mannes
warten, ehe das gesetz ihr erlaubt, sich wieder
zu verheiraten; aber die konkubine eines
verstorbenen kann, fobald sie will, wieder
zu einem andern gehen.
bei dem namengeben der kinder wird
in persien noch folgende ceremonie
beobachtet. den dritten oder vierten tag nach
der geburt versammeln sich die freunde und
verwandten der kindbetterinn im hause
derfelben, und bringen mufik nebst tänzerinnen
mit, die sie zu dieser gelegenheit gedungen
haben. wenn eine weile gespielt und getanzt
worden ist, wird ein mullah oder priester
herein geführt, der das kind in seine arme
nimmt und die mutter fragt, welchen
namen siel für dafelbe wähle. sobald er ihn
weiß, fängt er an zu beten, legt dann kurze
zeit nachher seinen mund dicht an des
kindes ohr, nennt es zu drei verschiedenen
malen bei dem angegebenen namen, und fagt
f 2

84
ihm dabei, es folle ihn nicht vergeffen,
seinen ältern gehorsam sein, den koran und
den propheten verehren, und sich alles
deffen entalten, was den gesetzen zuwider,
aber auch alles tun, was gut und löblich
sei. nun fagt er das muhamedanische
glaubensbekenntniß her, und gibt dann das kind
seiner mutter wieder. hierauf wird die
gefellschaft mit konfekt und andern
erfrischungen bewirtet, und die anwesenden
frauenzimmer vergeffen es nie, einen teil davon
in den taschen mitzunehmen, weil siel dieß
für ein unfehlbares mittel halten, selbst
fruchtbar zu werden.
die ceremonie des sunnuts oder der
beschneidung wird in persien gemeiniglich
während des tschehula oder binnen vierzig
tagen nach der geburt des kindes,
vorgenommen; denn in dieser periode ist weniger
gefahr damit verbunden als späterhin. an
einigen kindern wird indeß die operation
nicht vor dem siebenten oder achten jahre
verrichtet; aber notwendig muß sie vor dem
vierzehnten geschehen, weil siel nach dieser
zeit für ungesetzmäßig gehalten wird. bei
dieser gelegenheit laden die ältern des
kindes ihre anverwandten und freunde zu
einer bewirtung ein. die operation wird

85
übrigens nach jüdischem gebrauche und auf
eben die art verrichtet, wie es bei den
mufelmännern in indien üblich ist.
bei vornehmen leuten wird diese
ceremonie außerordentlich prächtig begangen.
während meines aufentaltes zu schiras
war ich augenzeuge von den
freudensbezeigungen, welche die einwohner zu ehren
dschaafar khans anstellten, der am 27.
april 1787 seinen sohn beschneiden ließ.
schon am 2o. hatte man vorläufig
große anstalten gemacht, und nun wurden alle
bazars in schiras glänzend erleuchtet,
befonders der große bazar, der von anfang
bis zu ende mit kronleuchtern von
vielfarbigen und von der decke bis in die mitte
herunterhangenden lampen geschmückt war.
zu beiden seiten hatten die kaufleute ihre
läden stark mit silberpapier, reichen
decken u. f. w. behangen, und die
wändewaren bis zu einer beträchtlichen höhe mit
tapeten, spiegeln und verschiedenen
gemählden in persischer manier bedeckt, von welchen
letztern die meisten alte könige von
persien und indien in ihren verschiedenen
nationaltrachten oder scenen aus ihren
beliebtesten dichtern vorstellten. in den
ba
86  
zars ließen sich ununterbrochen tag und nacht
spielleute und tänzerinnen auf besonders
dazu erbaueten gerüsten fehen und hören,
und das festliche schauspiel währte sieben
tage und nächte ununterbrochen fort. unter
andern finnreichen erfindungen, die man
bei dieser gelegenheit fah, war besonders
eine an dem dschuba khana, oder dem
arsenale des khans, merkwürdig. in der
mitte dieses gebäudes hatten die
waffenschmiede einen ehernen mörfer von 8oo pfund
durch versteckte mittel in der luft aufgehängt,
fo daß er an nichts, weder oben noch unten
haltung zu haben schien. alles, was man
fah, war eine menge daran fitzender,
gefärbter gläser, als wenn diese ihn in der
luft fchwebend erhielten. man fagte mir
übrigens, dieß sei durch einen drat bewirkt,
der von dem dache des gebäudes bis zu
der mündung des mörfers hinlaufe; da
aber die zuschauer nichts davon fehen
konnten, fo fähien das ganze sehr wunderbar.
die verzierungen bei dieser gelegenheit
kofen den krämern und kaufleuten
beträchtliche summen. außer dem aufwande für
die erleuchtung mußten siel aber auch dem
khan und seinem sohne ein artiges
peischkusch oder geschenk machen. der khan
seinerseits gab bei dieser gelegenheit in der

87
citadelle ein großes gastmahl, wozu die
vornehmsten personen der stadt eingeladen
wurden, und zum schluffe ließ er dann noch
vortreffliche feuerwerke abbrennen.
die leichenbegängniffe werden in persien
auf ähnliche art gehalten wie in den
übrigen muhamedanischen ländern. bei dem
tode eines muselmanns versammeln sich die
verwandten und freunde des verstorbenen,
und erheben über den leichnam laute
wehklagen. dann wird dieser gewaschen, auf
eine bahre gelegt, nach dem
begräbnißplatze außerhalb der stadt gebracht und
dabei von einem mullah oder priester
begleitet, der den ganzen weg über stellen aus
dem koran fingt. begegnet irgend ein
mufelmann von ungefähr der prozeffion, so ist
er durch die vorschriften seiner religion
verpflichtet, nach der bahre hin zu eilen,
seinen beistand bei dem zu grabe bringen
anzubieten und zu gleicher zeit auszurufen 
la illa ill lilla   es ist kein gott außer
gott . nach der beerdigung kehren die
verwandten des verstorbenen wieder nach
hause zurück; die frauenzimmer der
familie machen dann ein gemisch von weizen,
honig und gewürzen, effen es zum
andenken des todten, und schicken auch ihren
freun
83
den und bekannten einen teil davon,
damit diese ihm gleiche ehre erweisen.
die perfer beobachtenfehr genau den
blutpreis oder das wiedervergeltungsrecht, das
bei ihnen deiut heißt, da es in dem
koran bestimmt , geboten und autorisiert ist.
wenn in schiras einer den andern
ermordet, fo muß er entweder in gelde oder
sachen ein deiut von acht hundert piaftern an
die verwandten des getödteten bezahlen.
doch wenn die letztern dieß  da es ganz
von ihrer willkür abhang  nicht annehmen
und auf rache bestehen, so muß der
mörder dem nächsten anverwandten des
getödteten ausgeliefert werden, und wird dann von
diesem umgebracht. sollte aber der mörder
gelegenheit finden, zu entwischen, so find
beide familien in steter seindschaft, bis
volle genugtuung gegeben ist, entweder durch
entrichtung des erwähnten blutpreises, oder
dadurch, daß man den mörder ergreift und
ausliefert; welches dann oft fehr blutige
folgen nach sich zieht. es gibt indeß noch eine
andere art von ausgleichung, die ich ein mal
als augenzeuge gesehen habe. sie besteht
darin, daß die anverwandten des mörders dem
sohne des getödteten eine tochter oder
nichte des täters als den blutpreis zur ehe


8 
geben; und wenn dies der fall ist, und die
beiden familien dadurch zu einer werden, so
geschieht die versöhnung immer von herzen.
die polizei in schiras fo wie in ganz
persien überhaupt ist sehr gut. wie ich schon
oben bemerkt habe, werden die straffen bei
sonnenuntergang geschloffen. niemand, wer
es auch sein mag, hat die freiheit, bei
nacht darin aus  und einzugehen, ja die
schlüffel der straffen werden immer dem
hakim oder gouverneur geschickt, und
bleiben bis zum morgen bei ihm. abends
werden die tiblas oder trommeln zu drei
verfähiedenen malen gerührt, nämlich um 8,
um9und um halb1o uhr. nach der
dritten tibla werden alle personen, die der
daroga  polizeirichter  oder einer von seinen
leuten noch auf der straffe antrifft, ohne
unterschied fogleich aufgegriffen und in ein
gefängniß geführt. am morgen bringt man
siel dann zu dem hakim, und wenn sie da
nicht gute gründe angeben können, so
werden sie entweder mit einer bastonade oder
mit einer geldbuffe bestraft.
civilsachen werden alle von dem kadi,
geistliche aber, besonders ehefcheidungen,
von dem schech alsellahm, oder dem haupte

90
des glaubens, geschlichtet, der eine
ähnliche würde hat wie der mufti in der türkei.
die justiz wird in persien auf eine
fehrfummarische art verwaltet, und die sentenz,
wie siel auch ausgefallen sein mag, immer
auf der stelle vollzogen. diebstahl wird
gemeiniglich mit dem verluste der nase und
der ohren bestraft; straffenraub aber
dadurch, daß man den bauch des verbrechers
aufschneidet. in diesem zustande wird er dann
auf einem öffentlichen platze der stadt an
einem galgen zur schau ausgestellt, und
fo lange daran gelaffen, bis er unter
martern den geist aufgibt. die strafe ist zwar
fürchterlich, aber im grunde äußerst
nützlich; denn dieser anblick schreckt. andere ab,
eben daffelbe verbrechen zu begehen, und
macht, daß straffenräubereien in persien
fehr felten vorfallen. übrigens find die
strafen in diesem lande so mannichfaltig und
so grausam, daß der menschheit fchon bei
dem gedanken daran schaudert; und der
glückliche engländer, der sie sieht, dankt dem
schicksale, daß er in dem lande der freiheit
geboren ward, wo das eigentum heilig ist,
die gerechtigkeit aber auch mit gnade
verwaltet wird.  
die perfer beobachten während des
ra
91
mazans  des neunten monats im
muhamedanischen jahre  die fasten fehr genau und
frenge. ungefähr eine stunde vor
tagesanbruche halten sie eine mahlzeit, welche sehre
genannt wird; aber von da an bis zu
sonnenuntergang genießen siel nicht das
mindefe. ja, wenn sie am tage ein kalian rau  
chen, oder wenn nur ein tropfen waffer an
ihre lippen kommt; fo wird das fasten als
gebrochen und ungültig angesehen. übrigens
haben sie erlaubniß, sich von
sonnenuntergang bis zum nächsten morgen zu erhohlen.
wenn der monat ramazan in die mitte des
sommers fällt   und das muß er
bisweilen, da die muhamedaner ein mondenjahr
haben;   fo ist dieses fasten fehr hart,
besonders für personen, die wegen ihrer
befchäftigungen am tage umher zu gehen
genötigt sind. noch härter wird es aber dadurch,
daß man während der zeit einige nächte im
gebete zubringen muß. besonders seiern die
perfer zwei fo  die eine ist die, in
welcher ihr prophet ali an einer wunde starb,
die ihm ein mörder drei tage vorher
beigebracht hatte  und dieß ist an ein und
zwanzigten des ramazans, welchen siel yeomal
kutul oder den tag des mordes nennen ,
die andere ist die nacht des 23., in
welcher, nach ihrer versicherung, der engel

92
gabriel den koran vom himmel gebracht
und ihn dem propheten überliefert hat, und
die deßhalb   ul kudur oder die nacht
der macht heißt. die erste dieser nächte wird
von den türken und überhaupt von den
sunniten gar nicht und die zweite erst am 27.
tage geseiert. von den persern werden beide
nächte ganz mit gebet zugebracht; außerdem
verwenden aber die frömmsten leute den
ganzen monat hindurch alle tage einige zeit
auf das lesen des korans. von dem fasten
find indes frauenzimmer, die sich in gewis
fen ihrem geschlechte eigentümlichen
umfänden befinden, ferner fehr alte personen,
kranke und kinder unter vierzehn jahren
ausgenommen ; jedem andern aber ist es,
als zu seinem heile unumgänglich
notwendig, auferlegt. auch reisende, die wirklich
auf dem wege find, brauchen dieß fasten
nicht zu halten; allein siel müffen es eine
gleiche anzahl von tagen, als sie es
unterließen, in einem andern monate
nachhohlen. übrigens sagen aber die perfer, ein
fafen im monate ramazan sei gott
angenehmer, als wenn man das ganze übrige
jahr hindurch faste. diesen monat nennen
die perfer vorzugsweise al mubarik oder
der gesegnete, und sie versichern, ein
muselmann, der während desselben sterbe, komme

    93
ganz gewiß in das paradies. sie glauben
nämlich, daß alsdann auf gottes befehl
die straffen des himmels geöffnet find.
recht andächtige leute fangen dieses fasten
sieben oder acht tage vor dem ramazan an,
und einige fetzen es wohl noch längere zeit
im folgenden monate fort.
der eide des ramazans oder der erste
des schuwahl wird hier nicht wie in der
türkei mit besonderer seierlichkeit
begangen. der 23. september, der in diesem
jahre, dem 12o1 der hedschira, auf den 1o.
des muhamedanischen monats zual huj
siel, und den man in persien als ein großes
fest anfleht, ward in schiras mit
außerordentlichen lustbarkeiten geseiert. er heißt bei
den persern eide korban oder das fest des
opfers, weil, wie sie fagen, an diesem
tage abraham seinen sohn isaak oder wie
sie ihn nennen ismael, zum opfer
dargebracht hat. einige tage vorher kauft jede
familie ein fhönes fettes schaf, das zum
opfer bestimmt ist, und goefund korban
oder das opferschaf genannt wird. dieß
schaf wählt man sehr sorgfältig, und es
muß ohne flecken oder makel sein , um
isaaks reinheit zu bezeichnen. wenn das
fest gekommen ist, fähmückt man das opfer

 
94  
mit bändern, glaskorallen und andern
zieraten; auch färbt man ihm den kopf, die
füffe und verschiedene teile des leibes mit
dem kraute henna. die nachbarn besuchen
einander und wünschen sich wechselseitig ein
glückliches eide oder fest, wobei sie
folgende formel gebrauchen   eide schuma
mubärik basched, d. i. möge euer
festglücklich sein   wenn das opfer geschlachtet ist,
fchickt man seinen freunden und den armen
stücke davon als geschenke zu. einige
familien behalten gar nichts davon für sich;
aber jeder muselmann ist durch seine
religion verpflichtet, wenigstens einen teil den
armen zu geben, die dann gemeiniglich eine
fehr gute mahlzeit halten können. der
ganze tag wird mit der größten festlichkeit
begangen. bei den personen von höherem
range werden folgende ceremonien
beobachtet  der khan, oder in defen abwesenheit
der beglerbeg, geht in prozeffion nach dem
opferplatze, der außerhalb der stadt liegt,
und korban gah genannt wird. ein hierzu
besonders gewähltes lieblingskameel, das
mit vielem putze geschmückt ist, und das man
als heilig ansieht, wird mitgeführt. wenn
man auf dem platze ankommt, stößt der khan
dem tiere eine lanze in die brust; dann
darf die umherstehende menge sich
hinzudrän
  95
gen und es sogleich in tausend stücke
fähneiden. glücklich ist in den augen des volkes
derjenige, der sich nur das kleinste stück
davon verschaffen kann; denn man
betrachtet dieß als einen großen segen und als
eine unfehlbare vorbedeutung von künftigem
glücke. die prozeffion kehrt nun nach der
stadt zurück, wo vor dem palaste ein
gerüst gebauet ist. hier wird das volk von
seiltänzern, sängern und sängerinnen,
luftspringen, widdergefechten und mit
andern belustigungen bis zum abend
unterhalten. alle perfer wifen ein lied auf die
fen tag auswendig und fingen es ab, fo
wie siel durch die straffen gehen, wobei man
in jedem gesichte freude und zufriedenheit
sieht. da ich bei einer persischen familie
wohnte, so hielt ich es für ratfam, ihr
bei dieser gelegenheit ein opferschaf zu
fchenken. damit machte ich ihr dann großes
vergnügen, und wir brachten den tag in
voller freude zu. wirklich schreibe ich,
beiläufig gefagt, meine angenehme lage
während meines aufentalts in persien
hauptfächlich meiner bereitwilligkeit zu, mich ganz
in die sitten und gebräuche der nation zu
finden; und ich rate jedem reisenden, der
in einem fremden lande angenehm leben
will, es auch so zu machen, da ich den
nu
96
zen von meinem verhalten in so reichlichen
maffe erfahren habe.
auch der 30. september, oder der 17.
des zual huj, wird als ein fest begangen
und eide kudihr, oder das fest des
schickfals, genannt, da nach der behauptung der
perfer ihr prophet muhamed an diesem
tage, dem neunten vor seinem tode, seinem
schwiegersohne ali das kaliphat vermacht
hat; doch wird dieser umstand von den türken
und andern sunniten geleugnet, worüber
große erbitterung und vieles blutvergießen
entfanden ist.
keine gegend in der welt bringt die
bedürfniffe des lebens in größerer menge und
vollkommenheit hervor als schiras; auch
läßt sich wohl kein reizenderer ort auf der
erde denken als das tal, worin die stadt
liegt, da es eine gesunde luft hat, und fo
reichlich alles trägt, was das leben
angenehm machen kann. die felder haben
überfluß an reiß, weizen und gerste.
gemeiniglich fängt man im monate may an,
diefe früchte zu mähen, und in der mitte des
julius ist dann die ernte vollendet. hier
wachsen die meisten in europa bekannten
früchte, und manche davon, besonders die
 

97
aprikosen und weintrauben, sind größer und
wohlschmeckender, als man sie in unserm
weltteile hat. von weintrauben gibt es in
schiras verschiedene arten; sie find alle gut,
aber zwei oder drei doch ganz vorzüglich.
eine ist die große weiße , ohne kerne, die
man risch baba nennt, und die äußerst
füß und wohlschmeckend ist, ferner die kleine
weiße, afkeri genannt, ebenfalls ohne
kerne und so füß wie zucker, und zuletzt die
rote traube , aus welcher der berühmte
schiraswein gemacht wird. dieser wein
wird im oktober und november von den
armeniern und juden gekeltert, und man
führt jährlich eine große quantität davon
nach abu schähr und andern orten am
perfischen meerbusen aus, um ihn von da
zum verkaufe nach indien zu schicken. er ist
in der tat köstlich und verdient seinen ruhm.
zwar gefällt er einem europäer, der ihn
zum ersten male kostet, nicht sonderlich;
aber wer ihn einige zeit getrunken hat, macht
sich felten etwas aus einem andern. es gibt
hier auch noch eine andere art von großen
roten trauben, die saheibi genannt
werden , und von denen jede sieben bis acht
pfund wiegt. die beeren derselben haben
einen scharfen, strengen geschmack, und
geben weineffig von vorzüglicher güte. die
neueste reisebeschr. 2. b. g

98
kirschen find hier nur mittelmäffig, aber
äpfel, birnen, melonen, pfirsiche,
quitten, glatte pfirsiche und die großen
eierpflaumen alle fehr gut und in dem größten
überfluffe vorhanden. der granatapfel dient
zu einer art von sprichworte ; denn die
perfer nennen ihn frucht des paradieses.
die pferdezucht ist gegenwärtig in
farfistan, bei dem verfalle des landes, fehr
mittelmäffig; aber in der füdwestlich
gelegenen provinz duschkistan fehr gut. die
schafe find bei der vortrefflichen weide in
der gegend von schiras von vorzüglichem
geschmacke, und auch wegen ihrer seinen
wolle berühmt. sie haben außerordentlich
große schwänze, die, wie ich felbst gesehen
habe, zum teile gegen dreißig pfund
wiegen, obgleich die, welche man auf den
märkten verkauft, nicht über sechs oder sieben
pfund fchwer zu sein pflegen. die ochsen
find hier groß und stark; aber die perser
effen felten rindfleisch, und halten sich
besonders an schafe und geflügel. alle arten
von lebensmitteln findfehr wohlseil, und da
die benachbarten berge das ganze jahr
hindurch einen reichlichen vorrat von schnee
liefern, der auf den gipfeln derselben
gefammelt und auf karren nach der stadt zu

99
markte gebracht wird ; fo kann selbst der
geringste handwerker in schiras ohne
beträchtliche kosten immer kühles waffer und
kühle früchte haben. die taxe der
lebensmittel wird in schiras von dem daroga
oder polizeirichter mit der größten
genauigkeit bestimmt. er setzt für jeden artikel
einen preis fest, und nun darf kein verkäufer
mehr dafür fordern, wenn er nicht nafe und
ohren verlieren will. durch diese harte
strafe werden die ärmsten einwohner vor
überteuerung in einem fo wichtigen artikel, wie
die lebensmittel, gesichert.
die manufakturen und der handel find
jetzt in persien fehr in verfall, da die
nation seit dem tode kerim khans bis jetzt
gar keine friedliche periode gehabt hat, in
der siel sich hätte erhohlen können. wenn es
aber einmal wieder zu einer regelmäffigen
und bleibenden regierung käme, so würde
beides wohl fast ohne allen zweifel blühend
werden, da die perfer fehr finnreich und
schnellfaffend find, und da auch die niedrige
klaffe von handwerkern viele industrie und
tätigkeit hat. sie arbeiten in filagrain und
elfenbein sehr vorzüglich , und find gute
drechsler.   es gibt in schiras auch
eine glashütte, worin man sehr gute gläser
g 2

100
bläst, von denen dann, zu großem vorteile
für die manufakturisten, eine beträchtliche
menge nach den verschiedenen teilen von
perfen ausgeführt wird. die meisten
wollen , seiden  und linnenwaaren werden von
yezd und karmanien gebracht, von wo man
auch filz und teppiche ausführt. kupfer gibt
es fehr häufig in tauris und den übrigen
nördlichern gegenden von persien, und kom
ist wegen vortrefflicher säbelklingen berühmt.
aber gegenwärtig stockt aller handel mit den
europäern, und bei dem zustande der
nation läßt sich auch die wiederherstellung des
felben nicht so bald hoffen.
indische waaren werden hauptsächlich
über abu schähr eingeführt. alle
handelsangelegenheiten, welche die eingebornen mit
einander haben, stehen unter dem
kaluhnter oder stadtschreiber. dieser ordnet auch
die abgaben an, die dem khan für alle
eingeführten waaren entrichtet werden müffen,
und die bisweilen so hoch find, daß der
kaufmann wenig oder gar keinen gewinn
übrig behält. dieser offiziant hat ein
zimmer in dem großen karavanerai, wo er
felbst, oder sein gehülfe  guhm ruhk oder
zollmeister  sich aufhält, und bei der
ankunft einer karavane immer zugegen ist. hier

  1  0 1
werden alle waaren ohne die mindeste
ausnahme geöffnet, und von allem
ausländischen eine abgabe bezahlt. die
erwähnte stelle gibt gelegenheit zu großen
plackereien, und wirklich zweifle ich nicht, daß
oft dergleichen verübt werden, da ich
mehrere kaufleute mit vieler bitterkeit über die
bedrückungen des gegenwärtigen
oberauffehers klagen hörte. es läßt sich übrigens
nicht glauben, daß der khan dieß
verfahren billigen sollte; vielmehr wird er
wahrfcheinlich betrogen. indeß darf er dieß
freilich nicht erfahren; denn wer bei dergleichen
veruntreuungen entdeckt würde, müßte
unfehlbar den tod leiden.
das klima von schiras ist eins der
angenehmsten in der welt, da man hier felten
die äußersten grade von hitze und kälte
fühlt. während des frühlings hat die
gegend umher ein außerordentlich fchönes
anfehen. die blumen, deren es sehr viele
verfchiedene arten mit den lebhaftesten farben
gibt, die duftenden kräuter, pflanzen und  
gesträuche, die rose , das füfe
bafilienkraut, die myrte   alles vereinigt sich
hier, die milde luft mit wohlgerüchen zu
erfüllen. die gartennachtigall, die bei den
perfern buhlbul hefar dataan heißt, der

1o2  
goldfink und der hänfling vermehren durch
ihren melodischen gefangbei dieser fhönen
jahreszeit das vergnügen der seele, und
erregen in ihr die angenehmsten ideen. die
schönheiten der natur find hier in ihren
größten umfange verbreitet, und der
naturforscher hat, so wie der botaniker, hier
reichliche gelegenheit, seinen
lieblingsuntersuchungen nachzuhangen. bei folchen
vorzügen und bei einer so gefunden luft kann
man sich nicht wundern, daß die
einwohner von schiras mit so vieler zuversicht
behaupten, ihre stadt übertreffe jede andre
in der welt, und daß ein hafiz, sadi und
jami durch solche schönheiten zu dichtern
wurden.   die morgen und die abende
find kühl; aber die mitte des tages ist fehr
angenehm. im sommer steigt das
termometer bei tage felten über 73 grad, und
bei nacht fällt es gemeiniglich bis auf 62.
der herbst ist hier die schlimmste
jahreszeit  in ihr fallen regen, und siel wird von
den einwohnern als sehr ungesund
angefehen, da dann schnupfen, diarrhöen und
sieber fehr stark herrschen. im winter fällt
eine große menge schnee; aber eis findet
man felten, ausgenommen auf den gipfeln
der berge oder gegen ispahan zu, und in
den nördlichen teilen von persien.
 

103
das land hat vor allen andern
gegenden der erde einen sehr schätzbaren vorzug 
die nächte find immer hell und heiter, und
der tau, der an den meisten andern
ortenfo schädlich ist, tut hier nicht die
geringfe üble wirkung. im sommer fällt gar
keiner, und in den übrigen jahreszeiten ist er
fo beschaffen, daß der blankeste säbel, wenn
man ihn auch die ganze nacht unter freiem
himmel liegen läßt, nicht den mindesten
rost bekommt, wie ich dieß selbst aus
erfahrung weiß  . diese trockenheit der luft macht,
daß hier die gebäude lange zeit dauern,
und wahrscheinlich liegt darin die ursache,
daß die berühmten ruinen von persepolis
sich so viele jahrhunderte, und
vergleichungsweife fo unbeschädigt, erhalten haben. sie
liegen nämlich fast in einem eben folchen
ta   die meisten tropischen gegenden, und auch
die, welche daran grenzen, haben farken
nachttau. diese für die pflanzen erquickende
feuchtigkeit pflegt aber zugleich mit fehr ungefunden
ausdünstungen verbunden zu sein, welche den
europäern wo nicht tödtliche, doch oft fehr
langwierige krankheiten und sieber erregen.
wir einwohner des nordens wifen hiervon fast
nichts; doch ist auch in marschländern der tau
des abends und nachts sehr schädlich. f.

1 o4
le wie schiras, und nur zwei tagereifen von
dieser stadt entfernt.   die außerordentlich
heitern nächte, dergleichen ich nirgends,
wohin, mein schicksal mich geführt hat,
bemerkt habe, befördern übrigens das studium
der astronomie ganz ungemein.
bei dem vorhaben, etwas von dem
charakter der perser zu sagen, fühle ich, wie
fchwer dieß für mich ist, da ich nur fo kurze
zeit unter ihnen gewesen bin. bekanntschaft
mit dem wahren charakter einer nation
bekommt man freilich nur durch einen langen
aufentalt unter ihr; doch da ich in
persien bei einer einheimischen familie wohnte,
und dadurch gelegenheit erhielt, mehr von
der denkungsart, den sitten und
gebräuchen der mittlern klaffe zu beobachten, als
vielleicht die meisten andern reifenden; fo
will ich hier meine wenigen bemerkungen
mitteilen. die perfer find in rücksicht
ihres äußern betragens gewiß die pariser des
orients. die türkische nation besonders
zeichnet sich durch ein grobes und
unverfähämtes betragen gegen die fremden und gegen
die christen aus; das betragen der perfer
hingegen würde der zivilisiertesten nation
ehre machen. die letztern find artig, höflich,
und verbindlich gegen alle fremden, ohne sich


  1o5
von religionsvorurteilen beherrschen zu
lasfen, die bei jeder andern muhamedanischen
nation so stark find. sie fragen gern nach
den sitten und gebräuchen in europa, und
geben dagegen auch fehr leicht  nachrichten
von ihrem eignen lande. gaffreiheit wird
von ihnen als etwas fo wichtiges
angefehen, daß jemand sich für sehr geehrt hält,
wenn man in sein haus kommt, und an
dem teil nimmt, was die familie hat. ein
haus zu verlaffen, ohne ein kalian geraucht,
oder irgend eine erfrischung genöffen zu
haben, wird für eine große beschimpfung
gehalten. die perfer fagen, jede mahlzeit,
an der ein fremder anteil nehme, bringe
segen über das haus. diese gefinnung,
die sich als ein unterpfand von treue und
schutz ansehen läßt, ist um so mehr zu
bewundern, wenn man bedenkt, daß die
kriege, in welche das land seit dem absterben
der sefi familie fast ohne unterlaß
verwickelt gewesen ist, fehr dazu beigetragen
haben, die denkungsart der nation allgemein
zu verschlimmern und ihr neigung zu steten
seindseligkeiten einzuflöffen. wirklich hat
dieser umstand die mildheit und urbanität der
sitten, derentwegen die nation ehemals
immer fo berühmt gewesen ist, vermindert, und
besonders bei den personen von höherem

106
range alle empfindungen von ehre und
menschlichkeit nur zu fehr unterdrückt.
die perfer machen im umgange, auch
bei den geringfügigsten gelegenheiten,
folche übertriebene komplimente, daß ein
fremder anfangs glaubeu möchte, jeder
einwohner der stadtsei bereit, für ihn sein blut und
leben, oder doch sein vermögen aufzuopfern.
und diese komplimente, die im grunde nichts
bedeuten, find nicht bloß bei perfonen von
höherem range üblich, fondern felbst bei den
geringsten handwerkern, von denen auch der
niedrigste kein bedenken trägt, einem
ankommenden fremden die ganze stadt
schiras mit allem zubehör, als ein peischkusch
oder geschenk, anzubieten. dieß benehmen
fällt einem europäer anfangs fehr auf; aber
in kurzer zeit gewöhnt er sich daran. von
freimütigkeit in der unterhaltung wifen
die perfer gar nichts, und alle führen das
sprichwort  die wände haben ohren, in
munde. die furcht vor ketten, die ihren
leib feffeln können, hat auch ihren geist
fkladisch gemacht, und in ihren
unterredungen mit männern von höherem range
verraten siel die niedrigste unterwürfigkeit, da
sie im gegenteile geringeren fehr
hochmütig und drückend begegnen. von ihrer
außer
1 o7
ordentlichen furcht vor den großen kann
ich ein beispiel erzählen, das mir vorkam,
als ich herrn jones, beamten der
faktorei in buffora , nach dem perfischen
lager begleitete, und mit ihm bei dschaafar
khan zur audienz gelaffen ward. der khan
gab befehl, daß man herrn jones seine
pferde zeigen sollte. als dieser siel gesehen
hatte, fragte man ihn, welches ihm am
befen gefalle. herr jones antwortete durch
mich   er sei mit der stutterei überhaupt
fehr zufrieden; aber zwei pferde  die er
nannte  verdienten besondere
aufmerksamkeit.  dieß übersetzte der mann, der uns
begleitete und eine art von
ceremonienmeifer machte, dem khan mit folgenden
ausdrücken   er fagt, alle pferde wären die
schönsten, die es gebe; aber die beiden, die
und die, hätten ihres gleichen in der
ganzen welt nicht.  der khan felbst schien mit
dieser antwort zufrieden; denn ohne
zweifel ist er pon seiner kindheit an keiner
andern sprache gewohnt.
die perfer suchen in ihren gesprächen
fehr elegant zu sein, und führen häufig
verfe oder ganze stellen aus ihren
lieblingsdichtern, hafiz, sadi und jami an. diese
gewohnheit herrscht durchgehends von den

1 oz
vornehmsten bis zu den geringsten; denn
die nicht lesen und fähreiben können, und
überhaupt keiner erziehung genoffen haben,
fagen dergleichen auswendig her, da sie
durchgängig ein fehr treues gedächtniß
haben, und da jeder bereit ist, das seinige
zu der unterhaltung beizutragen. sie finden
auch viel vergnügen an scherzen und
drolligen ausdrücken , und mögen einander
fehr gern aufziehen, welches siel dann
bisweilen mit vieler seinheit und ironie tun.
übrigens ist es zu bewundern, daß sie bei
ihren unterhaltungen der fprechenden
perfon immer mit der genauesten
aufmerksamkeit zuhören, und siel aus keiner ursache
unterbrechen.
im ganzen find die perfer anfehnlich und
in verschiednem betrachte schön; diejenigen
ausgenommen, die sich jeder witterung
ausfetzen müffen, haben alle eine fo weiße
gesichtsfarbe wie europäer. die
frauenzimmer in schiras find von jeher wegen ihrer
schönheit vor allen andern perferinnen
berühmt gewesen, und nicht ohne grund.
unter denen, die ich während meines
aufentaltes in dem lande zu sehen das glück
hatte, und die meistens als verwandten oder
freundinnen mit der familie, bei welcher

1 09
ich wohnte, in verbindung fanden, waren
verschiedene fchlank und gut gewachsen,
vorzüglich aber durch ihre hellen funkelnden
augen auffallend schön. diese augen
verdanken sieindeß größten teils der kunst;
siereiben nämlich, wie ich fchon oben erwähnte,
die augenbraunen und augenlieder mit dem
fchwarzen staube von antimonium oder
mit surma, und dieß vermehrt das
natürliche feuer derselben außerordentlich. große
fchwarze augen gelten bei den perfern für
die fchönsten, und find in schiras am
gewöhnlichsten. da in den muhamedanischen
ländern alle frauenzimmer, bis zu den
geringften herunter, vom kopfe bis zum fuffe mit
einem schleier bedeckt find; fo bekommt man
sie auf der straffe nie zu fehen; aber
vermöge meiner lage fah ich manche im
haufe, nämlich wenn einige die familie
befuchten , bei der ich wohnte. dieß taten
verschiedene aus neugierde einen europäer
zu fehen, und wenn sie erfuhren, daß ich
in das haus gehöre; so trugen sie kein
bedenken, ihre schleier abzulegen, und sich
fehr wißbegierig und vertraulich mit mir zu
unterhalten. sie fähienen fehr zufrieden mit
meiner bereitwilligkeit, ihre fragen nach
enropäischen sitten und gebräuchen zu
beantworten, und bedankten sich jedes mal,

a1o
wobei sie mich noch überdieß einen guten
feringy  christen  nannten, wie man hier
alle europäer zu nennen pflegt. die
frauenzimmer in persien find, wie bei allen
muhamedanischen nationen, nach der
verheiraihung nicht viel beffer als sklavinnen ihrer
ehemänner. die fanften und vertraulichen
liebkosungen, welche eine europäische
gesellfchaft verschönern, und außerdem, daß sie
beiden geschlechtern gegenseitig vergnügen
machen, auch den sitten mehr politur und
verseinerung geben, find in den
muhamedanischen ländern gänzlich unbekannt. der
fchon von natur argwöhnische ehemann wird
noch überdieß durch eine steife unwandelbare
etikette belästigt, und hält sich schon für
befähimpft, wenn ein freund sich nur nach
dem befinden seiner gattinn erkundigt. sie
bei namen zu nennen ist fchlechterdings
nicht erlaubt, und die anrede muß auf
folgende art lauten   möge die mutter des
und des sohnes, oder der und der tochter
glücklich sein   ich hoffe, daß sie sich noch
wohl befindet.  niemand außer die nächsten
anverwandten, z. b. ein bruder oder ein
onkel, hat jemals erlaubniß, die
frauenzimmer der familie unverschleiert zu fehen,
und wenn er es täte, so würde es für eine
befchimpfung gelten. übrigens haben die
per
1. 1. 1.
fischen damen, so lange man ihnen noch die
aufwartung macht, ihrerseits große
vorrechte. sie tragen dann kein bedenken,
ihrem liebhaber zu befehlen, daß er den
ganzen tag über vor ihres vaters haufe
fehen, und verfe auf ihre schönheit und
vollkommenheit hersagen foll. und dieß ist
in schiras die gewöhnliche art , wie man
bei seiner liebe verfährt; denn ehe der
heiratskontrakt nicht unterzeichnet ist, bekommt
ein liebhaber seine geliebte selten zu sehen.
die perfer find durch ihr temperament
fehr zu jähzorn geneigt, lebhaft, heftig und
fehr empfindlich bei. beleidigungen, die sie
gleich auf der stelle rächen. sie haben
mut und tapferkeit; aber ihre alte
urbanität in den sitten ist, wie ich schon oben
fegte, fehr ausgeartet; und diese wilde
gefinnungen haben nun in schiras, besonders
bei der niedrigern klaffe von einwohnern,
eine große streitsucht verursacht. wenn zwei
leute anfangen sich zu fchlagen, fo
verfammelt sich immer ein großer kreis umher,
von dem gemeiniglich jeder für den einen
oder den andern partei nimmt ; und nun
wird alles tumult und verwirrung, bis der
daroga oder polizeirichter ankommt, und
dem handgemenge ein ende macht. solche
  
1 12
tumulte sind sehr häufig, und selbst die
knaben laufen gern darnach hin, um anteil
daran zu nehmen.
in ansehung ihrer verstandesfähigkeiten
find die perfer fchnellfaffend und finnreich;
aber von diesen talenten machen sie oft den
schändlichsten gebrauch  sie find nämlich die
größten lügner in der welt, und fagen die
ärgsten unwahrheiten mit so vieler ruhe als
möglich. wenn sie entdeckt werden, so
geraten siel so wenig in verwirrung, daß sie
vielmehr einen scherz aus der sache fu
machen fuchen, oder auch wohl felber
gefehen, es sei nach ihrer meinung nichts
daran gelegen, ob man eine lüge fage, wenn
sie einem nur etwas nutze. jede
angelegenheit suchen siel immer erst durch lügen und
betrug zu stande zu bringen, und wenn
dieß nicht geht  denn die leute, mit denen sie
zu tun haben, find eben so erfahren wie
sie felber , dann schließen sie den handel
aufrichtig und ehrlich. aber welche von
beiden arten es sei, ist ihnen völlig gleichgültig.
die perfer glauben allgemein fehr fest
an zaubereien, vorbedeutungen ,
talismane und andre dergleichen dinge. außer
dem aberglauben, mit dem sie durch ihre

. 1 13
 
bekehrung zum muhamedanismus bekannt
geworden find, haben siel auch allen den
behalten, den ihre vorfahren ehemals hatten.
wirklich besteht der unterschied bloß darin,
daß das, was vorher durch die religion der
magier autorisiert und befohlen war, in der
folge durch die muhamedanische erlaubt
worden ist. sie glauben unter allen nationen
am meisten an glückliche oder unglückliche
tage und stunden, oder an die dies
fastos und nefastos der römer; und felbst
bei den kleinsten unbedeutendsten
gelegenheiten fehen sie sich immer nach einem
glücklichen tage um. eine reise können siel nicht
eher antreten, als bis sie erst ein
vorbedeutungsbuch um rat gefragt haben. von
diesem fängt jedes kapitel mit einem
befondern buchstaben des alphabets an, der
entweder für glücklich oder für unglücklich
gehalten wird; fchlagen sie nun durch ein
leidiges ungefähr einen von den letztern auf,
fo muß die reise ganz natürlich bis zu
einer günstigern gelegenheit aufgeschoben
werden. wenn sie in ein neues haus gehen
wollen, so ziehen sie vorher ein neues kleid
an. in unzähligen andern alltäglichen und
unbedeutenden vorfällen laffen siel sich von
eben so ungereimten und nichtigen
bewegungsgründen bestimmen. bei ihren
heineueste reisebeschr. 2. b. h

ii 4,
raten fehen siel mit der frengsten sorgfalt
auf diesen punkt; eine glückliche stunde zur
unterzeichnung des kontraktes, und eine
andre dergleichen zum hochzeittage wird für
unumgänglich notwendig gehalten, wenn es
dem versprochenen paare wohl gehen soll.
leute in guten umständen fähicken
gemeiniglich auch bei der geburt eines kindes zu
einem muundfchim, oder astrologen, um ihn
das horoskop des kindes mit der äußersten
genauigkeit berechnen zu laffen.
alle ohne ausnahme haben ihre
talismane. diese bestehen gemeiniglich in einer
sentenz aus den koran, oder in einem
spruche aus ihrem propheten ali, der
entweder auf papier geschrieben, oder auf
eine kleine filberne platte eingegraben ist, und
um die arme oder um andre teile des
leibes gebunden wird. personen von höheren
range aber brauchen rubinen, smaragde
und andre kostbare steine dazu. die frauen
von stande haben kleine filberne
platten von zirkelrunder form, auf denen
ebenfalls sentenzen aus dem koran eingegraben
find. diese fowohl als die talismane
binden siel mit roter und grüner seide um die
arme, und betrachten siel als unfehlbare
mittel gegen die zaubereien des teufels
               

  1 15
oder der bösen geister, die bei den perfern
dihbs heißen, und, wie sie fagen,
beständig in der welt umher freifen, um alles
unglück anzustiften, das sie nur können. eben
fo ungereimte begriffe haben die perser,
wenigstens die mittlere und untere klaffe ,
des volkes, von den erscheinungen am
himmel, besonders von den fogenannten
sternschnuppen, von sonnen  und
mondfinsterniffen und von den kometen. nach ihrem
religionssysteme glauben sie neun himmel,
von denen der niedrigste der über unserm
kopfe ist; und nun bilden sie, sich ein, wenn,
wie man im gemeinen leben fagt, ein stern
sich schneuzt, so werde das von den engeln
in dem untern himmel verursacht , die den
teufeln, wenn diese dahin dringen wollten,
auf die köpfe fchlügen. herr hanway hat
diesen umstand in seinen reifen bemerkt, und
wirklich glauben dieß die perfer überhaupt
ganz fest, selbst einige von denen nicht
ausgenommen, die durch ihre erziehung beffer
unterrichtet sein follten.
unter manchen arten von aberglauben
haben sie auch den   man könne den
skorpionen, die hier zu lande fehr zahlreich und
giftig find, durch ein gewifes gebet die kraft
zu stechen nehmen. die person, welche  wie
  h 2

1 16
man sich ausdrückt  die macht zu binden hat,
wendet ihr gesicht nach dem sternbilde des
skorpions am himmel, das jedermann
kennt, und fagt dabei dieß gebet her. alle
anwesenden personen schlagen bei dem schluf
fe eines abschnittes in die hände, und wenn
dieß geschehen ist, halten sie sich für
vollkommen sicher; ja, wenn ihnen in dieser
nacht etwa ein skorpion zu gesichte käme,
so würden sie, im vertrauen auf die
wirkfamkeit der vermeinten allmächtigen
beschwörung, kein bedenken tragen , darnach zu
greifen. in der familie, wo ich wohnte,
hörte ich den mann häufig das erwähnte
gebet hersagen, wenn seine kinder ihn baten,
daß er die skorpionen binden möchte, und
nachher ging dann die ganze familie, in der
vollen überzeugung, daß diese tiere ihnen
nun nicht fchaden könnten, ruhig und
zufrieden zu bette. während des sommers gibt
es hier eine große menge skorpionen ; sie
find ganz fchwarz und fehr groß; indeß ist
ihr stachel wohl fchädlich, aber nicht
tödtlich. doch, die man in den nördlichern
teilen von persien, besonders in der provinz
kafchan antrifft, find so gefährlich, daß sie
oft unmittelbar den tod verursachen.
die perser machen sich von allen
muha
1 17
medanischen nationen am wenigsten
bedenken daraus, wein zu trinken. einige von
ihnen tun es öffentlich, und beinahe alle
tun es in der stille, diejenigen, welche die
pilgerschaft nach mekka verrichtet haben,
und die frommen leute ausgenommen. sie
berauschen sich fogar darin, und find dann
fehr zum zanke geneigt. sie effen opium,
aber in viel geringerer quantität als die
türken; und wirklich fetzen siel etwas darin,
in allem, was siefagen, oder tun, im effen
trinken u. f. w. sich fo fehr als möglich von
dieser nation zu unterscheiden, die sie ohne
ausnahme und ohne alle maffe verabscheuen,
da in ihren augen juden und christen
beffer find , und mehr hoffnung zur
seligkeit haben. sie fluchen und lästern ganz
öffentlich die drei ersten kaliphen nach
muhamed, abu beker, omar und osman,
von denen man in persien fagt, siel wären
ufurpatoren und tyrannen gewesen, und
hätten ihrem propheten ali sein
gegründetes recht auf das kaliphat geraubt. man
kann sich die große ehrfurcht nicht denken,
die man hier in büchern und in gesprächen
gegen ali äußert. die perfer halten ihn für
den vortrefflichsten und gelehrtesten mann,
der jemals gelebt hat, und für nicht
geringer als muhamed felber , defen würde,

1 1  
als ausdrücklicher gesandte des himmels,
ausgenommen. sie fagen, ali sei der
einzige mann, der alle sprachen habe sprechen
können, und seit ihm habe niemand auf
erden fo viele kenntniffe gehabt.
zu einem beispiele, wie fehr das
gemeine volk seine verehrung gegen ihn
übertreibt, will ich einen vorfall anführen, den
ich auf der reife nach schiras erlebte.
einer von den gehülfen des tscheharwadar,
oder vorstehers der kafila, bediente sich des
gewöhnlichen ausdrucks   o gott  o ali  
der letztere erwiederte aber sogleich   nein,
nein  ali zuerst, und dann gott    den
titel emir al muminihn, oder
befelhshaber der gläubigen, legen die perfer immer
nur dem ali bei ; denn sie geben nicht zu,
daß er einem andern mit recht zukomme.
es ist unter den gemeinen leuten
gewöhnlich , daß siel im zorne ihren gegner zum
schimpf einen sohn sunni s, oder einen
anhänger omars nennen, weil siel
glauben, daß man jemanden keinen ärgern
schmähnamen geben könne. die perfer
gestehen das recht der nachfolge im kaliphate
nur den zwölf imams oder
glaubenshäuptern zu, die sie für descendenten ihres
propheten anerkennen, nämlich von dessen
toch
1
9ter fatima, welche ali von ihm zur ehe
bekam, von dem dann das recht auf seine
zwei söhne aus dieser ehe, auf huffun und
hufsein, siel, und so wieder auf deren
nachkommen. sie fagen auch, der prophet habe
bei seinen lebzeiten öffentlich erklärt, daß
ali und defen familie ihm im kaliphate
folgen sollten , sowohl was die geistlichen
als die weltlichen angelegenheiten betrifft.
die türken läugnen dieß aber, und
behaupten, das successionsrecht habe auf der freien
wahl des volkes beruhet, und dem zu
folge hätten die drei ersten kaliphen von dem
trone befiz genommen.
die zwölf imams, denen die perfer das
wahre recht auf das kaliphat zugestehen,
find folgende  1. ali, der unmittelbar nach
muhamed hätte kommen müffen, aber erst
sein vierter nachfolger ward; 2. huffun, alis
ältester sohn, den der kaliph moaweia
umbrachte, oder den, wie andere fagen,
ayefcha, muhameds wittwe vergiftete, weil er
sich ihren ränken widersetzte; 3. hufsein ,
alis zweiter sohn, der zu kirlebai in
ihrak arabi während eines krieges mit dem
kaliphen yezihd, dem sohne moaweias,
getödtet ward. sein und seines bruders tod
veranlaßte die jährliche trauer, die bei den

20
perfern und anderen schiiten fo seierlich
gehalten wird; 4. zeinal abudihn, der sohn
hufseins, den walid der erste, sohn
abdul meleks, tödtete; 5. mahomed al bakir,
ein sohn des vorigen, den haschim, der
sohn abdul meleks, umbringen ließ 6.
dschaafar al sadik; 7. moufa al kazim; 8.
ali ibn moufa al reza, welche alle drei
in gerader linie von ali abstammten und
ebenfalls von ihren gegnern getödtet
wurden. dem letztern von diesen imams zu
ehren bauete schach abbas die berühmte
moschee zu mesched, und befahl seinen
untertanen, dahin zu wallfahrten.  er
wollte nämlich verhindern, daß nicht jährlich
durch die pilgerschaften nach mekka in
arabien eine große menge geldes aus dem
lande ginge; und durch diese kluge und der
politik angemeffene maßregel machte er
wirklich, daß persien unter seiner regierung
blühender war, als lange zeit vor und als
jemals nach ihm . 9. mahomed al tuki; 1 o.
ali al nuki und 11. huffun afkeri, ebenfalls
defendenten in gerader linie und auch durch
gegner getödtet. der zwölfte endlich,
mahomed al mahadi, der sohn huffun afkeris,
verschwand unter der regierung moätemod
abaffis, und die perfer glauben von ihm,
er werde vor dem ende der welt wieder

121
sichtbar werden. er hat den titel huzurut
saheb zimahm oder herr der zeit, und
wird von den perfern nie anders als mit
der größten ehrfurcht genannt.
alle diese zwölf imams werden von den
türken und den übrigen anhängern omars
nicht anerkannt. diese fagen vielmehr, ali
ausgenommen, wären alle mit recht wegen
ihrer rebellischen unternehmungen gegen die
regenten, unter denen siel lebten, getödtet
worden. bei den perfern im
gegenteilegelten siel für heilige, für märtyrer und für
die einzigen wahren und rechtmäßigen
kaliphen; und dieß bekennen sie auch in ihrem
kelema oder glauben, dem sie noch die
worte anhängen   und ali ist der freund
gottes,  welches die türken natürlicher weise
nicht tun.
die religionsfachen stehen in persien,
wie ich fchon oben bemerkt habe, unter dem
schech al sellahm oder dem haupte des
glaubens, welcher eben die würde
bekleidet wie der mufti bei den türken. er
bekümmert sich um alle kirchlichen
angelegenheiten, und predigt an festlichen und andern
tagen in der großen moschee; doch hat er
nicht wie der mufti irgend einige macht in

22
staatsfachen, fondern ist gänzlich auf sein
geistliches amt eingeschränkt.
in der kleidung unterscheiden die perfer
sich fehr auffallend von den türken. bei den
letztern würde nämlich jeder, der nur das
mindefe von grüner farbe an seinem kleidetrüge,
ohne ein seiud oder abkömmling des
propheten zu sein, höchstwahrscheinlich gesteinigt
werden; in persien hingegen ist grün die
lieblingsfarbe , fo daß man fogar grüne
. schuhe trägt; und jedermann, seine
religion und sein rang sei, welcher es wolle,
kann sich nach belieben darin kleiden. ein
türk hält sich auch für verunreinigt, wenn
ein chrift ihn oder nur seine kleider berührt;
die perfer hingegen effen, trinken und
rauchen mit den christen aus einer schüffel,
einem becher und einem kalian eben folgern,
wie mit ihren eigenen kindern. wenigstens
habe ich felbst bei meinem aufentalte in
persien, da ich bei einer eingebornen
familie wohnte, beständig diese bemerkung
gemacht. die perfer unterscheiden sich in
einigen religionsgebräuchen von den türken;
sie beten z. b. immer mit offenen händen,
da hingegen die letztern siel zumachen und
vor die brust legen. bei ihren
reinigungen waschen sie, vor dem gebete, ihr
ge
123
sicht und ihren bart bloß mit der rechten
hand, und brauchen die andere bei weniger
wichtigen gelegenheiten; auch berühren sie
nur den vordern und hintern teil ihrer
füffe ganz obenhin. die türken hingegen
waschen sich mit beiden händen und reiben
den ganzen fuß. den jaie numaz oder den
teppich, auf welchem sie beten, fuchen sie
immer fo zu legen, daß defen oberes ende
nach mekka hin gerichtet ist; aber diese
gegend raten siel nur. .
sie find in religionsmeinungen bei
weitem toleranter als die türken. sie räumen
die autorität des alten und neuen
testaments ein, und fagen  beide wären eben
fo wie der koran vom himmel gekommen
und mose und christo mitgeteilt worden;
nur versichern sie, der koran sei dazu
bestimmt, die irrtümer in den beiden erstern
büchern zu berichtigen und zu verbeffern,
da diese von den juden und christen fehr
stark korrumpiert worden wären. sie
erkennen christum auch für einen großen
propheten, läugnen aber, daß er der sohn
gottes und der erlöser des menschlichen
gefchlechtes sei. nach ihrer behauptung ist ihr
prophet muhamed der letzte oder das
siegel der propheten, deren anzahl sich, wie

1 24
sie sagen, auf hundert und fünf und
zwanzigtausend beläuft; und eben deshalb wird
er khatim al ambeai oder das siegel der
propheten genannt. wie sie glauben,
werden am jüngsten gerichte alle nationen sich
zu dem muhamedanismus bekehren ; ihr
prophet wird die leute von allen religionen,
die um schutz zu ihm fliehen, vor gottes
zorn verbergen und sichern, und durch seine
vermittlung werden siel dann alle eines
glaubens, d. i. muhamedaner, werden. auf
gleiche weise fchreiben sie ihrem propheten
manches andere zu, was nach der christlichen
religion bloß jesu zukommt.
die art zu leben ist bei den perfern
gemeiniglich folgende  sie stehen immer bei  
tagesanbruche auf, um ihre andacht zu
verrichten. ihr erstes gebet heißt numaz suhb
oder das morgengebet; dieß sagen sie vor
sonnenaufgang her, und effen dann ein
kleines mahl, das sie nachta oder frühstück
nennen. dieß besteht aus weintrauben oder
andern früchten, wie die jahreszeit sie gibt,
nebst ein wenig brot und ziegenkäse.
hierauf triuken siel eine taffe fehr starken kaffee
ohne milch und zucker, und dann wird das
kalian oder die pseife gebracht. die perfer
rauchen nämlich alle, vom höchsten bis zum
niedrigsten, tabak.

125
die zweite gebetstunde heißt numaz
zohur oder das mittagsgebet, und wird immer
dann gehalten, wenn die sonne aus dem
meridian tritt. bald nachher ißt man die
mittagsmahlzeit, die ausgeronnener milch,
brot und allerlei früchten besteht, da
hierbei keine nahrung aus dem tierreiche
gewöhnlich ist.
das dritte gebet heißt numaz asur oder
das nachmittagsgebet, und wird um4uhr
hergesagt.
das vierte , numaz scham oder das
abendgebet, verrichtet man nach
sonnenuntergang; und wenn dieß vorüber ist, so
halten die perfer ihre hauptmahlzeit, welche
schami oder das abendeffen heißt. dieß
besteht gemeiniglich aus einem pillau, mit
starker fleischbrühe zugerichtet und stark gewürzt;
und bisweilen wird auch kibaab oder
geröfetes fleisch gegessen. wenn die mahlzeit
fertig ist, so meldet es ein bedienter, und
bringt zugleich ein waschbecken; dann wäscht
man sich die hände, welches alle perfer vor
und nach der mahlzeit unveränderlich tun.
sie effen fehr geschwind und bringen die
speisen mit den fingern zum munde, da
man in persien von meffern und gabeln

26
nichts weiß. es werden verschiedene arten
von sorbet gebracht, und die mahlzeit
endigt sich dann mit einem nachtische von
köstlichen früchten. hinterher fetzt die familie
sich in einen kreis, und man unterhält sich
mit angenehmen geschichten, die man
äußerst gern erzählen hört, oder auch mit
stellen aus den beliebtesten dichtern und mit
verschiedenen arten von spielen. das fünfte
gebet heißt numaz akhir, das letzte, oder
bisweilen auch numaz scheb, das
nachtgebet, und wird ungefähr eine stunde nach
dem abendeffen verrichtet.
die stadt schiras ist in zwölf distrikte
oder quartiere abgeteilt, und man glaubt,
daß über jedes derselben einer von den imams
oder häuptern des glaubens als eine art
von schutzengel waltet. jeden
donnerstagabend, den die perser die
freitagsnachtnennen, sagen die rufer und andere diener
der moschee ein zikir her, d. i. einen bericht
von dem leben und den guten taten des
imams oder heiligen, in dessen schutz der
distrikt stehet, und durch defen einfluß die
einwohner die erfüllung ihrer wünsche und
die lossprechung von ihren sünden hoffen.
die perfer nennen diese imams öfters in
ihren unterhaltungen, schwören bei ihnen,

127
rufen siel bei jeder not und
widerwärtigkeit an, und danken ihnen auch bei jedem
glücklichen vorfalle.   die moscheen der
imam zadas, oder der nachkommen der
imams, dienen den verbrechern zu
freistätten; aber der heiligste ort in schiras, der
auch nie von jemand verletzt wird, ist der
schach tscheragh, defen ich fchon erwähnt  
habe. hier kann der größte verbrecher schutz
finden, wenn die einwohner des ortes ihn
aufnehmen. übrigens werden personen,
welche etwas gegen die regierung verbrochen
haben, auf verlangen gemeiniglich
ausgeliefert. diese sitte mit freistätten hat große
ahnlichkeit mit der gewohnheit in
römischkatolischen ländern, wo ebenfalls eine
kirche oder ein kloster den verbrecher vor der
gesetzmäffigen strafe sichert   .
   der gebrauch, gottesdienstliche örter
 haine, altäre, tempel u. f. w.  zu
freistätten zu machen, ist fehr alt, und bei vielen
nationen gewöhnlich gewesen, z. b. bei den
agypern, hebräern, griechen, römern, deutschen,
indiern u. f. w. man kann aber wohl nicht
fagen, daß eine religionspartei des altertums
diefe sitte einer andern abgeborgt habe. die
meinung, daß die gotteit an dem ihr
geweihten orte vorzüglich walte und gegenwärtig sei,

128
am 18. jul. 1787 begleitete ich herrn
jones, zweites mitglied der englischen
faktorei in buffora, nach dem persischen
lager, wo wir zu einer audienz bei
dschaafar khan zugelaffen wurden. bei unserer
ankunft, etwas nach zehn uhr vormittags,
wurden wir in das zelt des ministers
mihrza mahomed hofsein geführt. hier blieben
wir ziemlich lange, und wurden indes, wie
in perfen gewöhnlich jeder besuch, mit
einem kalian und kaffee bewirtet. das zelt
des mihrza war fehr fchön von länglich
viereckiger form, vorn offen, inwendig mit
seinem zitze ausgeschlagen und die wände mit
einem künstlichen gitterwerke versehen. der
veranlaßte den gedanken  der dahin fliehende
siehe unter dem unmittelbaren schutze der
gotteit, und sie habe es fo veranstaltet, daß der
übeltäter seinem verfolger so weit entrinnen
könne, um bis zu dem wohnorte der gotteit
zu kommen, die felbst übeltaten räche, und der
man nicht vorgreifen dürfe, ja, die gewiß den
übeltäter strafen werde, wenn er keine
nachsicht verdiene. dieß fcheint mir der gang der
menschlichen gedanken bei der zulaffung von
freistätten gewesen zu sein. freilich mögen in
der folge die priester sich alle mühe gegeben
haben, auch in diesem stücke ihr und der
gotteit anfehen zu sichern. f.

129
boden war mit einem perfischen teppiche,
ferner mit langen, zu yezd verfertigten
filzdecken, aber mit keinen polstern belegt, da
die perfer von diesen öffentlich niemals und
für sich im hause nur selten gebrauch
machen. um halb ein uhr kam ein offizier, uns
zu benachrichtigen, daß der khan bereit wäre
uns zu empfangen, und zugleich fagte er,
daß wir ihm folgen möchten. wir machten
uns fogleich auf; aber obschon das zelt des
khans mit den zelte des ministers in
gleicher linie fand, fo mußten wir doch, der
persischen etikette gemäß, einen umweg etwa
von dreißig schritten machen, um durch
einen kaunaht oder rot bemahlten schirm
von segeltuch zu gehen. als wir dieß
taten, verließ uns der erste offizier, und es
kam sogleich ein anderer, der uns nach dem
zelte hinführte, und zu gleicher zeit den
umstehenden bedienten zurief, sie follten rechts
und links zurücktreten, wodurch wir nun den
khan völlig zu gesichte bekamen. hierauf
mußten wir ihn, auf verlangen des offiziers
grüffen, welches wir dann fo taten, daß
wir nach englischer sitte unsere mützen
abnahmen und uns zugleich verneigten. der
khan machte eine kleine verbeugung mit
dem kopfe; und nun wurden wir rings um
das zelt herum und dann durch die
hinternenesie reifebeschr. 2. b. i

130
tür hinein geführt. bei unferm eintritte
machte der khan eine zweite verbeugung
mit dem kopfe, und hieß uns niederfetzen.
dieß taten wir dann in einer entfernung
von vier schritten, obgleich herr jones bei
einer frühern audienz viel weiter von ihm
ab hatte fitzen müffen. der khan schien
vergnügt; er fragte verschiedenes über europa,
über england und über die dortigen sitten
und gebräuche; wünschte, daß herrn jones
die luft in schiras wohl bekommen sein
möchte, versicherte uns beide, so lange wir
uns dafelbst aufhielten, seines schutzes ,
und befahl seinem sekretär, daß er zu dem
ende einen firmaan oder befehl
ausfertigen follte. nachdem wir eine geraume zeit
geblieben, nahmen wir mit eben den
ceremonien abschied, mit denen wir herein
gekommen waren. das zelt des khans war
fchön, von länglich viereckiger form und mit
drei stangen gestützt, die oben vergoldete
knöpfe hatten. die vorderseite bleibt bei
aller witterung offen. das innere war über
und über mit schönem gewäfferten
seidenzeuge und die seiten mit gitterwerke
verfehen, fast eben so wie in dem ministerzelte.
auf dem boden lagen ein reicher teppich
und lange filzdecken. dschaafar khan faß an
dem obern ende des zeltes auf einem
gro
3 1.
ßen, doppelt unter ihn
zusammengeschlagenen filze; ihm gegenüber, außerhalb dem
zelte, fanden mihrza mahomed hofsein und
verschiedene andere offiziere von der armee.
der khan unterscheidet sich in der kleidung
nicht von den übrigen vornehmen leuten; er
trug einen orangefarbenenseidenen kuba oder
rock und hatte seinen säbel an. der
kalian, aus dem er rauchte, war von gold,
schön mit filigrane gearbeitet, und hatte an
dem ser puhsch oder kopfe einen rubin.
etwa vierzig schritte hinter dem zelte
des khans befand sich sein haren oder
frauenzimmerzelt. dieß war ganz mit schirmen von
rotgemahlter leinwand umgeben, die
un gefähr zwölf fuß hoch sein mochten. der
khan hat immer eine gewisse anzahl von
weibern, die er dazu wählt, daß siel ihn, .
wenn er sich im lager befindet, begleiten
müffen; und diese haben eben so viele
bedienten und überhaupt eben die
bequemlichkeiten wie die im palaste.    

2,32
kurze nachricht
hh11
den ruinen des berühmten palastes in
persepolis.
donnerstags abends, den 30. august,
verließ ich schiras in herrn jones gesellschaft,
weil wir beide die ruinen des berühmten
palastes in persepolis besehen wollten. wir
fchliefen die nacht in einem garten außer
der stadt, und brachen dann am nächsten
morgen um drei uhr auf. um9uhr
langten wir bei dem dorfe zarkan an, das acht
farfangs oder 32 englische meilen von
schiras liegt. der weg dahin geht größten teils
durch eine felsige, bergige gegend ; doch
findet man, wenn man näher an zarkan
herankommt, einiges angebauetes land.
zarkan ist ein großes dorf unter dem
gouvernement von schiras, und wird von einem
kalentar oder oberrichter regiert. wegen der
nachbarschaft der berge ist der prospekt von
diesem orte sehr angenehm, und um ihn
her wachsen die schon erwähnten weinstöcke
mit den großen roten trauben. unter
we
133
ges trafen wir mit einigen hundert
wandernden kurden und turkomannen
zusammen. sie fagten uns, ihr stamm hieße
ort, und siel gingen nach gurmafihr, einen
füdlich von schiras gelegenen orte, um
dafelbst den bevorstehenden herbst und winter
zuzubringen. diese leute führen
einwanderndes leben, und ziehen, wie die alten
scyten, mit ihren familien und herden von
einer gegend zur andern. die gesichtsfarbe
war bei denen, welche wir antrafen, wie
bei den zigeunern in europa, von der sonne
verbrannt und gelb.
den 1. september brachen wir um halb
12 uhr vormittags auf. um5uhr kamen
wir über den fluß bund emihr, den herr
niebuhr als den alten araxes verzeichnet hat,
und über den eine steinerne brücke geht, die
bei den eingebornen puhl khan heißt. wir
gingen nun durch die ebene hin, und
langten um halb sieben uhr bei den ruinen an.  
dieser weg beträgt fünf farfangs und geht
ganz durch die ebene, die ungefähr
fünf englische  meilen südwärts von zarkan anfängt,
und sich bis nach perfepolis hin erstreckt,
welches dicht am fuße der berge liegt.
unfere kafila lagerte sich in einem garten,
andertalb meilen nordwärts von den ruinen,

1,34
bei den dorfe merdacht, nach welchem die
ganze ebene benannt wird. diese ebene ist
außerordentlich schön und hat überfluß
anverfähiedenen arten von wild, von dem uns
repphühner, wilde tauben, wachteln und
hafen zu gesichte kamen.
um9uhr vormittags gingen wir nach
den ruinen hin. was noch von dem
berühmten palaste in persepolis übrig ist, steht auf
einer anhöhe, von der man eine aussicht
auf die weite ebene von merdacht hat. der
berg rehumut umgibt den palast in form
eines amphiteaters. man steigt auf einer
großen treppe von blauem stein und von
hundert und vier stufen zu den säulen
hinauf. das erste, was man bei dem eintritte
zu sehen bekommt, find zwei steinerne
portale. an den seiten derselben befinden sich
zwei sphinxe von ungeheurer größe, mit
einer menge von korallenkügelchen verziert
und gegen die gewöhnliche sitte stehend
vorgestellt. oben an den seiten sieht man
inschriften in einer alten schrift, die bis jetzt
noch niemand hat entziffern können.
nicht weit von diesen portalen geht man
eine andere treppe hinauf, die zu der
groffen säulenhalle führt. die seiten der
trep
135
ye find mit mancherlei figuren in
halberhabener arbeit verziert, von denen die
meifen gefäffe in den händen tragen. hier und
da sieht unan ein kameel und an andern
stellen eine art von triumphwagen nach
römischer art; außer dem von zeit zu zeit
zwischen der prozeffion leitpferde, ochsen
und widder. an dem ende der treppe ist ein
anderes basrelief, nämlich ein löwe, der
einen stier faßt. dicht daran find wieder
andere infchriften in alten charakteren. wenn
man die treppe ganz hinauf ist, tritt man
in eine ehemals sehr prächtige halle. dieser
haben die eingebornen den namen tfchehil
minar oder die vierzig pseiler gegeben,
womit man zwar oft das ganze gebäude, aber
eigentlicher doch diesen besondern teil
deffelben bezeichnet. obgleich seit der erbauung
schon fo viele jahrhunderte verfloffen find,
fo stehen doch noch funfzehn säulen. diese
find zwischen siebzig und achtzig fuß hoch
und meisterstücke der architektur. die
piedefale find künstlich gearbeitet und scheinen
wenig von der zeit gelitten zu haben. die
schafe find bis zu den kapitälern gerippet
und diese reichlich mit erhabenem
schnitzwerke verziert.    
von dieser halle geht man ostwärts zu

136
den überbleibseln eines großen viereckigen
gebäudes, defen eingang eine tür von
granit ist, und defen meiste türen und
fenster sich noch erhalten haben. diese find
von fchwarzem marmor und spiegelhell. an
den seiten der türe beim eingange find
basreliefs mit zwei figuren in
lebensgröße; nämlich ein mann und eine ziege.
jener hält mit der einen hand das tier bei
dem horne, und mit der andern stößt er ihm
einen dolch in den bauch, wobei die ziege
ihm einen fuß auf die brust und den andern
auf den rechten arm fetzt. man sieht dieß
bild im ganzen pallaste fehr häufig. über
einer andern tür eben defelben zimmers
find zwei männer in lebensgröße vorgestellt,
hinter denen ein bedienter einen
aufgespannten schirm hält. sie stützen sich auf großen
runden stäben, fcheinen fchon bei jahren
zu sein, und haben lange bärte nebst
farkem haare auf dem kopf.
an dem südwestlichen eingange dieses
zimmers stehen zwei große steinerne pseiler.
auf diesen find vier figuren eingeschnitten,
welche lange kleider anhaben, und zehn fuß
lange speere in ihren händen halten. bei
diesem eingange find auch noch die
überbleibfel einer treppe von blauem steine sichtbar.


  37
ein beträchtlicher raum des bodens ist mit
einer ungeheuern menge zerbrochener stücke
von pseilern, schafen und kapitälern
befreuet, von denen einige fo ungeheuer groß
find, daß sich kaum begreifen läßt, wie man
sie ganz an ort und stelle hat bringen und
zusammen setzen können. wirklich
verrätjedes stück von diesen schönen ruinen ihre
ehemalige größe und pracht, so daß das
gebäude wert gewesen ist, einem großen und
mächtigen monarchen zum aufentalte zu
dienen; und wenn man siel betrachtet, erfüllen
sie die seele mit seierlichem schauder.  
bedenkt man den ruhm dieses ungeheuern
reiches, das ehemals der schutzort der
künfe und wissenschaften, und der sitz einer
weifen und blühenden regierung war;
erinnert man sich an die man nichfaltigen
veränderungen und revolutionen, die es
erlitten hat, da es zu einer zeit der kühnen
ehrsucht eines alexanders und zu der andern
der entusiastischen tapferkeit eines omars
zum felde diente; so muß man auf das
stärkfe fühlen, wie veränderlich alle menschlichen
schicksale find.   außer den schon
erwähnten antiken inschriften gibt es auch andere
neuere, welche sich, so wie einige mit
syrifchen buchstaben, lesen laffen, und welche
alle der berühmte herr niebuhr abgezeichnet

1 38
und bekannt gemacht hat. da ich für mein
teil nichts von dem allen bei mir trug,
was zum kopieren der inschriften nötig
gewesen wäre, und da ich zugleich gar keine
kenntniffe von der architektur hatte; fo habe
ich mich auf keine umständliche beschreibung
von diesem berühmten pallaste einlaffen
können. was mir am merkwürdigsten fähien,
habe ich hier nach meinen besten kräften zu
beschreiben gesucht.
hinter der halle von pseilern und dicht
unter dem berge find die überreste eines fehr
großen gebäudes von viereckiger form. dieß
kann entweder einen teil des palastes
ausgemacht haben, oder  was nicht
unwahrfcheinlich ist  einen besondern tempel, da
eine beträchtliche strecke zwischen beiden mit
erde und sandhügeln ausgefüllt ist, und
da man an der innern seite symbole und
embleme von religiöser bedeutung sieht. dieß
gebäude hat vier haupteingänge  zwep auf
der nordost  und zwei auf der südwestseite.
die wände find in verschiedene felder
abgeteilt, und diese dann mit mancherlei
bildhauerarbeit verziert. die gewöhnlichste
vorstellung ist ein mann in lebensgröße, der
auf einem stuhle fitzt, die füße auf einem
schemel ruhen läßt, und einen runden stab

139
in der hand hält. hinter ihm steht ein
bedienter mit einem sonnenschirme, und vor
ihm zwei armleuchter mit lichtern darauf
neben diesen sieht man einen kleinen
knaben und hinter ihm eine frau mit einem
becher in der hand. unter dieser figur zeigen
sich verschiedene andere in langen kleidern.
einige von denselben find mit bogen und
pseilen bewaffnet, andere mit speeren, und
alle tragen turmförmige mützen, welche,
wie wir aus der geschichte wissen, bei den
medern gewöhnlich waren. über den türen
dieses gebäudes, deren zwölffind, sieht man
in halber habner arbeit einen löwen
vorgestellt, der einen ochsen ergreift, von eben
der art wie das basrelief an der großen
treppe. die vertiefungen in den wänden find
alle mit schönem granit ausgelegt, und
haben vorn hübsche karnieße von stein. außer
den gewöhnlichen figuren sieht man auch
eine außerordentliche, die, wie ich vermute ,
sich auf die alte religion der perfer bezieht.
sie stellt einen mann vor, der an einem
pseiler fitzt und ein kleines gefäß in der hand
hält. rund um seinen leib hat er einen
gürtel gewunden, defen beide enden
beträchtlich weit über seine kleider hinaus reichen
und fast wie flügel aussehen. er ist in ein
langes gewand gekleidet und trägt eine

140
turmförmige mütze. unter der figur sieht
man einige löwen  das sinnbild der
herrschaft bei den alten persern  fehr gut
gearbeitet.
hinter diesen ruinen, ein beträchtliches
stück weges den berg rehumut nach
norden hinauf, befinden sich die überbleibsel
eines merkwürdigen in den felsen gehauenen
ortes. ehemals ist eine treppe mit stufen
hinaufgegangen; aber da diese durch die zeit
verwüstet find, fo muß man jetzt den felsen
hinan klimmen. parallel mit diesem gebäude,
ungefähr acht hundert schritte weit davon
nach süden zu, steht noch ein anderes. diese
will ich nun zusammen beschreiben und
einige wenige bemerkungen über die frage
hinzu fügen, was wohl die ursprüngliche
absicht derselben gewesen sein möge. diese
hohen gebäude haben drei seiten, von
denen zwei vierzig fuß hoch und glatt find.
die dritte hat verschiedene fchöne und kühu
ausgeführte bildhauerarbeiten. in der mitte
steht ein pseiler mit der schon beschriebenen
und auf der spitze fitzenden figur.
gegenüber steht ein mann auf einem piedefall von
drei stufen und hält in seiner linken hand
einen bogen; die rechte aber streckt er aus,
and zeigt damit auf die figur am pseiler

1 41
hin. zur linken ist ein seinerner, zwei fuß
hoher altar, auf welchem feuer brennt, und
etwas zur seite fehwebt eine kugel, welche
sehr wahrscheinlich die sonne vorstellen soll,
in der luft. feuer und die sonne wurden
nämlich, wie man weiß, von den perfischen
magiern als die beiden größten symbole
ihrer religion angefehen; denn da siel von
allen erschaffnen dingen die reinsten und dem
verderben nicht unterworfen sind, so betete
man unter ihrem bilde den allmächtigen
schöpfer des weltalls an. es läßt sich also
vermuten, daß siel in der erwähnten figur
gewiffe mysterien in der religion der magier
andeuten follen. der mann mit dem bogen
ist vielleicht ein haupt der magier, oder,
um noch eine weitere mutmaffung zu
wagen, der berühmte gesetzgeber und prophet
zoroaster felbst. indeß möchte ich freilich
nicht gern fo angesehen werden, als gebe
ich dieß für gewißheit aus. jeder, wer
diefe schönen ruinen sieht, muß dadurch
verfchiedene gedanken bei sich erweckt fühlen;
aber da fchon lange alle spuren von der
ursprünglichen religion, so wie von den
kenntniffen und der sprache des landes
verloschen find, und da die charaktere an den
wänden nicht entziffert werden können; so
muß die welt immer in ungewißheit bleiben,

142
wann und von wem der palast gebaut sei,
und was die inschriften und bilder daran
bedeuten. einige, unter andern de bruyn
und chardin, haben die meinung geäußert,
es möchte wohl der begräbnisort der alten
könige von persien sein.
die jetzigen perfer nennen diesen ort
mudfähilis gemfähihd oder die versammlung des
königes gemchihd; sie fagen nämlich,
diefer fürst sei gewohnt gewesen, den ort mit
den vornehmen und großen seines hofes zu
besuchen, um von da die angenehme aussicht
auf die umliegende gegend zu haben, die
man freilich nirgends so gut übersehen kann.
unterhalb der erwähnten sinnbilder find
kleine öffnungen, die in einen
unterirdifchen, in den felsen eingehauenen gang
leiten. dieser ist sechs fuß hoch, vier breit und
geht ein beträchtliches stück in den felsen
hinein; aber fobald man ungefähr dreißig
schritte weit ist, wird er ganz finster und
dunstet einen dumpfigen schädlichen geruch
aus. die perfer nennen diesen ort tscherk
almas, d. i. der talisman oder diamant
des schicksals; sie versichern nämlich, am
ende des ganges befinde sich der talisman;
wer nun dahin komme und fragen über künf

143
tige ereigniffe tue, der werde antwort
erhalten. sie fagen aber auch, es sei noch nie
jemand im stande gewesen, bis an das
ende dieses ganges zu dringen, da die
dämonen oder genien, die dafelbst wohnten,
sich jedem versuche dieser art widersetzten.
aus aberglauben bilden sie sich auch ein,
jedes licht, das man mit dahin nehme,
gehe von selbst aus. chardin und de bruyn
gingen indeß ein beträchtliches stück in den
gang hinein, bis er, wie sie erzählen, zu
fchmal ward, als daß man weiter hätte
fortgehen können. da man von diesen
unterirdifchen gängen bis jetzt weiter nichts weiß,
als was der aberglaube der eingebornen
davon erfunden hat; fo darf ich es vielleicht
wagen, die vermutung zu äußern, daß sie
ursprünglich dazu bestimmt waren, schätze
zu verbergen; denn dieß ist bei den
orientalischen fürsten seit undenklichen zeiten
gewöhnlich gewesen, und sie pflegen es noch
jetzt zu tun. da wir, ich und herr jones,
kein licht bei uns hatten, fo hielten wir es
nicht für ratsam, den gang zu untersuchen.
wenn man auf der südseite bis zu dem
fuffe des berges hinunter geht, trifft man
die überreste eines kleinen viereckigen
gebäudes an, von dem noch verschiedene
tü
144
ren und fenster stehen. an diesen sieht matt
verschiedene eingehauene figuren; doch find
sie nur bis zur mitte herunter sichtbar, und
das übrige wahrscheinlich durch den sand
der berge verschüttet. übrigens gleichen die
figuren denen an den übrigen teilen des
palastes.
etwas westlich von diesem gebäude steigt
man auf einer seinernen treppe zu einem
prächtigen hofe von viereckiger form hinauf
hier sieht man noch verschiedene piedestale
von säulen, und auf der ostseite die
überreste von zwei großen portalen. dieß alles
ist von granit, und die einfaffungen der
portale find, wie es scheint, fehr prächtig
gewesen. auf verschiedenen stücken der
zerbrochenen säulen stehen alte inschriften.
in verschiedenen teilen des palastes
befinden sich kanäle, um dadurch das von den
bergenkommende waffer abzuleiten. sie find
von blauem steine, acht fuß tief unter der
erde, und drittehalb fuß breit.
diese ehrwürdigen ruinen haben durch
zeit und witterung fehr stark gelitten; was
aber noch von ihnen existiert, ist so fest und
dauerhaft, wie der felsen selbst. auch
erd 

145
beben, die in persien häufig find, haben
manche von den säulen umgestürzt, und die
zimmer auf andere art beschädigt. einige
von diesen, die nicht durch die heftigkeit der
erschütterungen zertrümmert worden sind,
haben doch ihre decken oberwärts verloren.
der sand, der im winter immer durch den
regen von den bergen heruntergespühlt wird,
hat viele stellen verschüttet und auch
verfchiedene piedestale von säulen ganz versteckt.
die alten inschriften, die sich an den
wänden und andern teilen des gebäudes noch
unterscheiden laffen, find wohl auf immer
auch für die gelehrtesten kenner der
morgenländischen sprachen eben fo wenig zu
enträtfeln als die hieroglyphen in ägypten.
herr niebuhr hat übrigens alle diese inschrift
ten fehr schön und genau abgezeichnet, und
wer lust hat, mag nun in dem zwepten
bandeseines werkes sein heil an der erklärung
derselben versuchen. es ist fehr fchwer
auszumachen, wann und von wem dieser palast
erbauet wordensei. die griechischen
geschichtfchreiber geben über diesen punkt fehr
unvollständige und unsichere nachrichten, und die
perfischen keine beffern. die jetzigen
einwohner des landes nennen den ort tuhkt
gemfähihd, oder den tron des königs
gemneueste reisebeschr. 2. b. k
 

146  
schihd. dieser hat ihn, wie sie behauptet,
vor drei bis viertausend jahren gebauet;
auch wird von ihm ausdrücklich erwähnt, er
habe den tschehil minar, oder die halle von
vierzig pseilern, aufgeführt. in der
griechifchen geschichte wird erzählt, alexander der
große habe, auf anstiften der berühmten
buhlerinn tais, bei einer schwelgerei in
einem anfalle von wildheit, diesen reichen
und prächtigen palast in brand stecken
laffen, und ihn dadurch zerstört. dieß wird
jeder, der die noch vorhandenen ruinensieht,
für unmöglich erklären; denn alles
angelegte feuer würde auf die ungeheuern, an
härte dem felsen gleichen maffen, aus denen
das ganze gebäude bestanden hat, nicht die
mindeste wirkung tun. so urteilte ich,
als ich an ort und stelle war, und mein
gefährte herr jones war mit mir der
meinung, man könne nicht ohne
ungereimteit annehmen, daß alexander es verbrannt
habe.
in einem perfischen manuskripte, das zu
einem werke unter dem titel ruzut al
sefa, oder der garten der reinheit, gehört,
habe ich eine kurze nachricht von dem
gebäude gefunden, von der ich hier eine
überfetzung liefern will.

    147
   die geschichtschreiber erzählen, daß
könig gemfähihd den sitz der regierung, der
erst in der provinz sijetan war, nach
farfistan verlegt, in der nachbarschaft von
schiras einen platz von 12 farfangs  48
englischen meilen  in der länge gewählt, und
dafelbst einen palast aufgeführt habe, der
in den sieben königreichen der welt nicht seie
nes gleichen hatte. die überbleibsel dieses
palastes, und manche von den säulen des
felben find bis auf den heutigen tag zu
fehen; und er ließ den palast tfchehil minar,
oder vierzig pseiler nennen. ferner
verfammelte gemfähihd, als die sonne das
zeichen der fische verlaffen hatte, und in den
widder getreten war, alle fürsten, edle und
große seines reiches an dem fuffe seines
königlichen trones, und ordnete an diesem
tage ein großes und seievliches fest an; und
dieser tag ward von nun an nu roze, oder
der neujahrstag genannt,  er legte nämlich
an ihm den grund zu persepolis  zu
diefer zeit befahl er aber, daß aus allen
teilen des reiches die bauern, ackersleute,
soldaten und andere kommen follten, den
plan auszuführen, und verlangte, daß alle
mit freudigen herzen und willigen händen
zur vollendung des werkes helfen sollten.
die zahlreiche versammlung gehorchte dem
k 2

148
befehle ihres monarchen, und das gebäude
ward mit allen zeichen von freude und
festlichkeit vollendet. 
ferner wird in dem dschehan ara,
einem perfischen chronologischen buche bemerkt,
daß die königinn homaie, die ungefähr 8oo
jahre nach gemschihd lebte, tausend
säulen zu dem gebäude hinzugefügt habe.  
dieß find die erzählungen der
nationalfchriftsteller, die von den jetzigen perfern für
wahr gehalten werden; aber ich glaube, bis
die alten charaktere an den wänden
entziffert werden können, laffe sich keine nachricht
von diesem gebäude, weder eine griechische
noch eine perfische, als ächt und autentisch
ansehen, und es sei weit älter als das
andenken an irgend eine jetzt in der welt
bekannte sprache.
es ist zu bemerken, daß man in den
figuren an dem ganzen gebäude die regeln
der kunst nicht beobachtet hat. die muskeln
find fehlerhaft, die gewänder indes
schöngearbeitet, und die verhältniffe im ganzen
gut, übrigens aber nur die umriffe
angegeben, wodurch das ganze eine gewisse
einförmigkeit bekommt. chardin fagt, nach
seiner meinung fehe man augenscheinlich, daß

149
der baumeister dieses berühmten palastes,
wer er auch gewesen sei, nichts von der
griechischen und römischen architektur verstanden,
und daß er wahrscheinlich in eile habe
arbeiten müffen, woher dann die figuren fo
unvollendet geblieben wären, wie man sie jetzt
fehe. herr jones äußerte aber gegen mich,
er vermute vielmehr, die kunst habe in den
zeiten, wo man den palast erbauet, nicht
weiter gereicht; auch machte er die
bemerkung, die verzierungen, die er in sadik
khans palaste zu schiras gesehen, wären
in eben der manier gearbeitet, wie die zu
persepolis, und die architektur der jetzigen
perfer sei der in den ältern zeiten ähnlich.
diese bemerkung scheint in der tat
aufmerksamkeit zu verdienen. in ansehung der
figuren an der treppe, habe ich schon
vorhin bemerkt, daß die mancherlei tiere, die
man darunter sieht, die kameele, die
leitpferde, die widder, ferner der
triumphwagen und die männer mit gefäffen in den
händen die vermutung veranlaffen, daß eine
seierliche prozeffion vorgestellt werden folle;
und diese meinung wird vielleicht durch die
obige übersetzte stelle einiger maffen
unterstützt.
die materialien, aus denen der pallast

1 50
besteht, sind hauptsächlich harter blauer stein;
aber die türen und fenster der zimmer
bestehen alle aus fchwarzem und fo schön
polirtem marmor, daß sich alles darin
spiegelt. besonders bewundernswert ist an dem
gebäude die außerordentliche festigkeit des
grundes. der ganze pallast hat 14oo
quadratschritte  yards  im umfange; die
breite beträgt von norden nach süden 6oo,
und von osten nach westen 39o schritte.
da er an dem fuffe eines berges gebautet
ist, fo hat man einen großen teil
defelben mit unendlicher arbeit geebnet, um die
steine horizontal legen zu können. die
höhe der grundmauer beträgt an einigen
stellen der vorderseite vierzig bis funfzig fuß,
und besteht aus zwei ungeheuern
zusammengefetzten steinen; die seiten find nicht fo
hoch und ungleicher, weil eine große
menge sand von den bergen heruntergerollt ist.
übrigens steht zu befürchten, daß in einigen
wenigen jahrhunderten die erdbeben alle
noch stehenden säulen und zimmer gänzlich
verwüsten werden; aber was auch ihr
schickfal sein mag, das grundgemäuer muß fo
lange dauern, wie der felsen selbst, auf
welchem es ruhet.
ich fchließe diese kurze nachricht mit ei

15 u
nigen wenigen bemerkungen über die psei ,
ler halle. diese scheint von dem eigentlichen
pallaste abgesondert, aber durch steinerne
gallerieen mit ihm in verbindung gewesen
zu sein. nach den piedetalen der säulen zu
schließen, die ich sehr genau zählte, scheint
sie ursprünglich aus neun verschiedenen
reihen von säulen, jede zu sechs stück,
bestanden zu haben, so daß ihrer überhaupt vier
und funfzig gewesen find. die funfzehn, die
noch stehen, find zwischen siebzig und
achtzig fuß hoch, haben an der basis zwölf
fuß im durchmesser, und stehen zwei und
zwanzig fuß weit von einander ab. aus der
stellung der säulen an der vorderseite zu
fchließen, scheint die halle gegen die ebene
hin offen gewesen zu sein; vier, die gegen
den berg zu und in einiger entfernung von
den übrigen stehen, sich auch in der
architektur von ihnen unterscheiden, find dem
anfcheine nach, zu einem portikus, oder
laubeneingange, auf der ostseite bestimmt gewesen.
übrigens hat man zu den säulen eine
vermischte art von rohem körnigen steine
gebraucht.
die halle, welche auf einer erhöhung
steht, und von der man eine fehr weite
aussicht auf die ebene von merdacht hat, ist

1 52
erstaunlich groß, und erweckt, wenn man sie
sieht, den gedanken, siel müffe das
audienzzimmer eines mächtigen und kriegerischen
monarchen gewesen sein.
den 2. september nachmittags brachen
wir, herr jones und ich, auf, das grab des
berühmten perfischen helden rotum  das bei
den perfern nukschi rofum heißt  zu
befehen. es liegt viertalb meilen nordöstlich
von persepolis, und besteht aus vier
verfchiedenen, hoch von der erde in den felsen
ausgehöhlten kammern. die bildlichen
vorstellungen an den obern teilen find völlig
eben so wie die in persepolis, und stellen
die mystische figur mit dem brennenden
altare und der sonne vor. unter der
bildhauerarbeit in der zweiten kammer befindet sich
eine koloffalische figur zu pferde in stein
gehauen und gut erhalten. sie ist ganz
bewaffnet und gerüstet, und einiger maffen nach
römischer art gekleidet. auf dem helmesieht
man eine kugel, und vor dem reiter zwei
andere figuren, von denen die eine in
eitier flehenden stellung knieet, die andere
aber nach der hand des reiters zu faffen
scheint, als wenn sie seinen zorn mildern

    1 53
wollte. er blickt indes mit ernst auf die
figuren herunter, und legt die freie hand an
den griff eines schwertes. an einer seite
der figur steht eine inschrift in alten
schriftzügen, die sich aber von denen an den mauern
von persepolis unterscheiden. hinter dem
reiter warten verschiedene begleiter, alle in
lebensgröße; an ihm felbst ist aber gar kein
verhältniß beobachtet, denn er ist zweimal
fo groß, als das pferd, auf dem er fitzt.
etwas nordwärts befindet sich eine
andere vorstellung. man sieht an dem fuffe des
felfen zwei vollständig bewaffnete figuren;
eine davon läßt einen ring fallen, und die
andere faßt darnach. die figur zur rechten
hat eine kugel auf dem helme und eine
große streitaxt in der hand, und hinter der
zur linken steht ein bedienter, der einen
sonnenschirm hält. unter den füßen ihrer
pferde liegen zwei menschenköpfe, und ein
wenig zur seite sieht man die köpfe
verfchiedener begleiter; die meisten von diesen
haben eine breite haarflechte um ihre
schläfe gewunden, und starkes haar lose
herumflatternd. chardin meint, hierin folle wohl
alexander der große vorgestellt sein, wie
der persische könig darius sich ihm
unterwerfe; aber wir wifen aus der griechischen

1,54
geschichte, daß darius alexandern nie
gefehen hat, und kurze zeit nach dem
verlufe der schlacht bei arbela auf der flucht
von seinem diener beffus ermordet worden
ist. überdieß würden die perfer selbst sich
wohl fchwerlich fo viele mühe gegeben haben,
den schimpf und den untergang ihres
rechtmäffigen königs bis auf die späteste
nachwelt zu bringen, um einen eroberer zu
preifen, der ihre religion und ihre gesetze
gänzlich umstürzte. von einem griechischen
künstler kann die arbeit auch nicht sein, da die
griechen zu alexanders zeiten die höchste
vollkommenheit in den künsten erreicht
hatten, und da hingegen diese bildhauerarbeit
nichts weniger als schön ist. wäre so etwas
zu alexanders zeit und auf seine
veranlasfung verfertigt worden, fo würde er ganz
gewiß einen der berühmtesten künstler dazu
gebraucht haben, die ihn nach asien begleiteten.
ich möchte daher vermuten, die erwähnte
bildhauerarbeit sei früher verfertigt, als die
griechen persien eroberten, und sollte eine
merkwürdige tat des helden rostum  nach
welchem der ganze platz benannt wird 
vorstellen.
nahe am fuffe des felsen steht ein
viereckiges gebäude von blauem steine,
zwan
1,55
zig fuß hoch und acht breit. es hat
verfchiedene fenster. inwendig ist es leer, und
an verschiedenen teilen der mauer sieht man
kleine nischen. die perfer behaupten, hier
sei der berühmte rofum begraben; aber
mehrere reisende, unter andern chardin und de
bruyn, vermuten aus einer stelle des
herodot, dies gebäude sei das grabmahl des
darius hystaspis.
an einem teile des felsen, ostwärts,
sieht man eine figur zu pferde eingehauen,
deren gesicht aber fehr stark verstümmelt und
kaum noch zu erkennen ist. indeß kann man
doch deutlich unterscheiden, daß siel einen
mann vorstellt. er hat langes, fliegendes
haar, und an der linken seite der stirn
einen auswuchs, der einem horne gleicht.
die eingebornen nennen diese figur
ifkunder zu al kernihn, oder alexander herr der
hörner, d.i. eines reiches, welches sich von
osten nach westen erstreckt; und zugleich
versichern sie, daß zuverläffig alexander der
große darunter vorgestellt sei. hörner
wurden von den alten, wie bekannt, als
symbole von macht und majestät angesehen; und
hieraus läßt sich mit wahscheinlichkeit
schließen, daß die perfer die figur richtig
erklären. bekanntlich sieht man alexander den

156
großen auch auf medaillen mit einem
horne an der stirn, oder vielmehr mit einer
besondern haarlocke, die einem horne gleicht,
vorgestellt.   hinter der figur zu pferde
fehen übrigens noch verschiedene andere,
bewaffnet und zu fuß, welche begleiter der
erfern zu sein fcheinen.   
   die ruinen, welche die perfer tfchehil
minar, die vierzig pseiler nennen, find
unfreitig von einem fehr hohen alter, und rühren
aus einer zeit her, in welcher man von
griechischer kunst noch nichts wußte. in dem
ganzen herrscht einheimische kühne architektur. die
halberhabenen bilder haben augenscheinlich
beziehung auf mehrere völkerfchaften, welche dem
könige mit tieren, kleidern, früchten,
künftlichen gefäffen u. f. w. tribut und geschenke
bringen. daher tragen die figuren auch
foverfchiedene kleidungen. einige kommen nach
morgenländischer sitte bewaffnet, um auf gewife
jahre kriegsdienste zu tun und die wache beim
könige zu haben. die perfon, welche auf einem
geflügelten stuhle in der luft erfcheint, ist
vermutlich zerdufcht oder zoroaster. die sonne
steht hoch, und ihr symbol, das feuer, brennt
auf einem altare. der könig freckt eine hand
betend aus, und hält in der andern einen
bogen; ein fliegen wedel, vielleicht von einem
tibetanischen ochfen, wird von einer jungen
perfon hinter ihm gehalten, die den mund
verhun
1 57
nach einem kurzen aufentalte zu nukschi
rotum kehrten wir den 4. september nach
schiras zurück.
den hat, um mit ihrem hauche das heilige feuer
nicht zu verunreinigen.   übrigens befinden sich
an demselben felsen des gebirges rehumut auch
andere schnitzwerke, z. b. die im kämpfer
p. 307. f. 1i.f. iii. f. viii. f.ix. f.x. f. xi.,
welche unfreitig in einem andern geschmacke
und in einem fchlechtern style gearbeitet find.
die alten buchstaben findet man an diesen
monumenten nicht mehr, fondern fpätere partische.
dieß beweist hinlänglich, daß auch die spätern
partischen könige, welche ihre abkunft aus
dem alten, von kyrus abstammenden perfischen
königsgefchlechte abzuleiten fuchten, sich in der
residenz und bei dem begräbnißorte ihrer
vorfahren haben denkmahle fetzen wollen. die
aufschrift, welche samuel flower zuerst in den
philos. trans. num. 2o1. einrückte,  philos.
trans. abridged vol. iii. pag. 526. und tab. 7.
m. 66. 67  ist unstreitig von einem partischen
könige, und, wenn ich mich nicht irre, von
dem mitridates deus, des papatius sohn
und des artabanus enkel, von welchem
namen fogar spuren in der aufschrift zu finden
find. kämpfer hat die aufschrift p. 307. und
niebuhr tab. xxvii. g. h. i. übrigens kann wohl
ein fo festes gebäude, wie diese königsresidenz
gewesen ist  wenn siel denn ja das alte
perfepo
1 58
von dem mohurrum  sonst muharram .
die ersten zehn tage des monats
mohurrum, des ersten im muhamedanischen jahre,
werden in ganz persien als eine seierliche
trauerzeit begangen; sie heißen bei den
eingebornen deha, oder die zeit von zehn
tagen. während derselben beklagen die perser
und alle anhänger alis den tod des
zweiten sohns dieses propheten, des imam hof
sein, der in einem kriege gegen pezzihd, den
sohn des muaweia, kaliphen der
muselmänner, erschlagen ward. dieß geschah an
einem orte, der von den persern kerbelaie,
lis sein follte , wohl nicht abgebrannt sein.
vielleicht verbrannten auch nur die inwendigen
hölzernen mobilien, teppiche und dergleichen.  
die europäischen reifenden, welche nach und
nach diese ruinen befucht haben, find folgende 
1  pietro della valle, meines wiffens der
erfe, im okt. 1621. 2  sam. flower im nov.
1667. 3  der ritter chardin im febr. 1674.
4  der doktor engelbert kämpfer ungefähr 1684
oder 1685. 5  der mahler cornelys de bruyn,
vom nov. 1704 bis zum jänner 1705. 6  der
justizrat niebuhr im märz 1765, und 7  der
engländer william franklin im julius 1787.
f.

1 59
d. i. trauer und unglück, genannt wird,
und in irak arabi, dem alten mesopotamien,
zwischen den städten kufa und medina liegt.
die umstände des vorfalls find folgende 
bei dem tode des kaliphen ali, der zu
kufa ermordet ward, folgte muaweia aus dem
haufe ommia im kaliphate, welches er
jenem schon bei deffen lebzeiten streitig
gemacht hatte. muaweia starb bald nachher,
und sein ältester sohn pezzihd ward sein
nachfolger. während der zeit hatten die
einwohner von kufa  im jahre 6o der
hedschira  eine seierliche gesandschaft an
hofsein zu medina abgeschickt, die ihn bat, daß
er kommen und die regierung in besitz
nehmen möchte, wobei siel ihm treue
unterstüzung versprachen. auf diese versicherung
entfchloß sich hofsein, dahin zu reifen, und nahm
zugleich eine ganze familie mit, seine
jüngfe tochter ausgenommen, die gerade krank
war. er trat, in begleitung eines
beträchtlichen corps von truppen, seinen marsch
nach kufa den 8. des zulhuj an. als der
kaliph pezzihd, der sich damals zu
damaskus befand, nachricht hiervon erhielt,
fähickte er dem stattalter von kufa obeidollah
den befehl zu, eine armee zusammen zu
ziehen und die entstehende rebellion dadurch zu
unterdrücken, daß er hofsein und seine
an
160
hänger abschnitte. obeidollah gehorchte dem
befehle seines herrn, schickte den ibn saad
mit zehn tausend mann ab, und trug ihm
ausdrücklich auf, hofsein unter weges
aufzufangen. die armee trat nun ihren marsch
an. obeidollah felbst blieb in der stadt,
fuchte dadurch, daß er die häupter der partei
ergreifen ließ, den aufstand gänzlich zu
dämpfen. da die einwohner von kufa dieß
fahen, fo vergaffen sie ihre eide und
versprechungen, und überließen den unglücklichen
getäuschten prinzen verräterischer weise
seinem schicksale, wofür sie auch noch bis auf
den heutigen tag von den perfern und den
fämmtlichen anhängern alis verflucht
werden. hofsein war mit seiner armee noch nicht
weit vorgerückt, als er die nachricht erhielt,
daß der seind sich zwischen ihm und dem
euphrat, über den er auf seinem wege
gehen mußte, postiert habe. hierdurch war ihm
nun das waffer abgeschnitten  ein umstand,
der in dem heißen klima von mesopotamien
äußerst unglücklich ist, da dort, wegen der
heftigen hitze, der wanderer, auch wenn es
ihm nicht an waffer fehlt, kaum ausdauern
kann. nun befand er sich in einer äußerst
mißlichen lage, und wirklich war der mangel
an waffer die hauptursache von allem
unglücke, das ihn betraf. seine leute wurden

1 61
durch den gedanken, vor durst
unzukommen, mutlos, und verließen ihn in so
großer menge und fo gefchwinde, daß in
wenigen tagen seine ganze macht nur noch zwei
und siebzig personen betrug , unter denen
verschiedene anverwandte von ihm waren,
nämlich sein bruder abbas ali, sein neffe
kafim, der sohn eines bruders huffun,
sein eigener sohn, zeinal abudihn, ein
jüngling von zwölf jahren, und seine zwei noch
kleinen kinder, akbar und afkur; ferner von
frauenzimmern seine tochter sekihna,
seine schwester zeineb und seine tante
kuhlfom.   in dieser lage mußte er ohne
unterlaß scharmützel und gefechte aushalten,
von denen das letzte am zehnten des
mohurrum vorsiel. an diesem tage rückte
nämlich ibn saad mit seiner ganzen macht vor,
umringte hofseins kleinen trupp, und hieb
ihn, nach einer verzweifelten
gegenwehrgänzlich in stücken. afkur, hofseins kleiner sohn,
ward durch pseile auf seines vaters schooß
getödtet; und dieser selbst siel endlich, durch
beschwerlichkeiten entkräftet, und von
vielen wunden durchbohrt. sogleich ward sein
kopf abgeschnitten; die seindlichen truppen
eilten in das zelt, plünderten. alles, und
nahmen den noch übrig gebliebenen sohn
hofseins, der krank lag, nebst den schon
erneueste reisebeschr. 2. b. l

162
wähnten frauenzimmern der familie als
gefangene mit sich. sie beraubten die
letztern ihres schmuckes und ihrer juwelen,
und mißhandelten siel auf das äußerste.
wenige tage nachher wurden sie alle nach
damaskus geführt, um nebst hofseins kopfe
dem kaliphen pezzihd überliefert zu werden.
der tradition zu folge befand sich zu
diefer zeit gerade ein gesandter von einem
europäischen staate an dem hofe des kaliphen.
dieser ward, als er die gefangenen
ankommen fah, über ihr elendes ansehen von
mitleid gerührt, und fragte pezzihd, wer sie
wären. als der kaliph ihm sagte, siel wären
von der familie des propheten muhamed,
und der kopf gehöre. alis sohne hofsein,
den er wegen einer empörung habe
hinrichten laffen; fo stand der gesandte auf, und
machte ihm fehr bittere vorwürfe, daß er die
familie seines eigenen propheten fo
behandle. der stolze pezzihd geriet über diesen
schimpf in wut, und befahl dem
gefandten, bei strafe eines unmittelbaren todes,
fogleich hinzugehen und ihm den kopf des
zein al abudihn zu hohlen. dieß
verweigerte aber der gesandte geradezu, schloß, wie
die perfer glauben, hofseins kopf in eine
arme, ward dadurch ein muselmann, und

163
mußte nun auf pezzihds befehl sogleich den
tod leiden.
alle diese verschiedenen begebenheiten
werden von den perfern in den ersten zehn
tagen des mohurrums vorgestellt. schon am
27. des vorhergehenden monats zulhuj,
errichten siel die mumbiers oder pulpete in
den moscheen, die bei dieser gelegenheit
inwendig mit fchwarzen zeuge behangen
werden. am 1. des mohurrum besteigen die
akhunds und peisch numazs  oder die
muhamedanischen priester  die pulpete, und
fagen das her, was die perfer al wak a
nennen, oder einen bericht von dem leben und
taten alis und seiner söhne huffun und
hofsein. dabei werden zugleich die
umstände bei dem traurigen schicksale des imam
hofsein beschrieben. dieß alles wird in
einem langsamen seierlichen tone hergesagt,
und ist wirklich fehr rührend, da es mit
alle dem patos und der eleganz, zu der
die perfische sprache nur fähigkeit hat,
gefchrieben ist. die zuhörer schlagen indessen
von zeit zu zeit heftig an ihre brust,
weinen bitterlich, und rufen dabei aus   ach
hofsein  heifaz hofsein   andere stellen
des wakäa find in verfen, die in einer trau ,    
rigen melodie abgesungen werden. an jedem
l 2

164
ytage wird ein besonderer teil der
geschichte von leuten aufgeführt, die man dazu wählt,
daß siel die darin vorkommenden personen
vorstellen follen. man bringt auch bildniffe
zum vorscheine, und führt sie in prozession
durch die benachbarten straffen. eins davon
stellt den fluß euphrat vor, der bei den
perfern abi ferat heißt. scharen von knaben
und jüngern leuten, von denen ein teil
ibn saads soldaten, der andere aber hof
sein und seine begleitung vorstellt, laufen
auf den straffen umher, haben ihre
befondern fahnen und unterscheidungszeichen, und
fchlagen und fechten mit einander. eine
andere partei fellt den kaliphen pezzihd auf
einem prächtigen trone fitzend vor, wie er
von seiner wache umgeben ist, und den
vorher erwähnten europäischen gefandten zur
seite hat.
eine der rührendsten vorstellungen ist die
heirat des jungen kafim, huffuns sohn
und hofseins neffe mit der tochter des
letztern. sie ist aber nie vollzogen worden, da
kafim am 7. des mohurrum in einem
gefechte an den ufern des euphrats getödtet
ward. bei dieser gelegenheit stellt ein
knabe die braut vor, die ihr hochzeitkleid trägt.
sie wird von den frauenzimmern der
fa
  165
milie begleitet, die ein trauriges lied
fingen, worin erzählt wird, daß die
ungläubigen   denn so heißen die sunniten bei
den schiiten   ihren verlobten bräutigam
getödtet haben. auch die trennung zwischen
ihr und ihm wird vorgestellt, wie siel bei
seinem aufbruche zärtlich von ihm abschied nimmt,
und ihm, wenn er sie verläßt, ein
begräbnißkleid schenkt, das siel ihm um den nacken
legt. bei diesem anblicke bricht das volk
dann in die stärksten ausrufungen des
schmerzens aus, und flucht fehr laut dem kaliphen
pezzihd und allen denen, welche teil
daran hatten, daß die familie der imams
vernichtet ward.
bei dieser gelegenheit kommen auch die
heiligen tauben zum vorscheine, die, der
erzählung der perfer zu folge, die nachricht,
daß hofsein todt sei, von kerbelai uach
medina brachten, und zur bestätigung erst
ihren schnabel in sein blut tauchten. ferner
werden die pferde, auf denen, wie man
voraus fetzt, hofsein und sein bruder abbas
geritten haben, dem volke gezeigt, und sind
fo bemahlt, als wären siel mit wunden
bedeckt und ganz voller pseile.
während dieser verschiedenen
prozessio
166
nen wird vieles ungemach ausgestanden, da
alle perfer bis zum unfinn entusiastisch find,
und durchgängig glauben, wer in der zeit
des mohurrum erschlagen werde, defen
seele kommt unfehlbar fogleich in das paradies.
hierzu kommt noch ein gewisser wahnwitz,
den ich, fo lange er dauert, bei keiner
nation stärker gesehen habe, und daher
verachten siel den tod, und fuchen ihn felber auf.
manche bringen sich freiwillig wunden bei,
und andere entalten sich während der zehn
tage fast gänzlich des waffers, zur
erinnerung und zur nachahmung defen, was
ihr imam litt, weil es ihm an waffer
fehlte. alle aber baden während des mohurrums
nicht, ja, sie wechseln zu dieser zeit nicht
einmal die kleider. am zehnten tage
werden die särge derer, die in der schlacht
geblieben find, zum vorscheine gebracht. sie
find mit blut befleckt, und es liegen säbel
und turbane, mit reiherfedern geschmückt,
darauf. diese werden seierlich begraben, und
nachher besteigen die priester wieder die
pulpete, um das wak a zu lesen. zuletzt
endigt sich dann alles mit flüchen und
verwünschungen gegen den kaliphen pezzihd.
die perser erklären ihren hofsein für
einen märtyrer, und in der ganzen
dekla
167
mation wird er auch immer schehihd, oder
der märtyrer , genannt. sie fagen auch
er habe sein schicksal gewußt und es
freiwillig gelitten, um die sünden aller derer,
die an ali glauben, zu büffen; und daher
werde jeder, der seinen tod bejammere, an
tage des gerichtes gnade finden. ferner
versichern sie, wenn hofsein es ratsam
gefunden hätte, die macht seiner
inamswürde zu gebrauchen, so würde die ganze welt
nicht im stande gewesen sein, ihm zu
schaden; er habe aber absichtlich ferben wollen,
damit seine jünger dadurch in einem künf
tigen leben glücklich werden möchten.
daher kommt auch der glaube unter den
perfern, daß an dem tage des gerichts
fatima, alis gattinn und mutter der beiden
imams hoffun und hofsein, mit hofseins
abgehauenem kopf in einer und mit des
vergifteten huffuns herzen in der andern
hand, vor gottes tron treten, und im
namen ihrer söhne für alle jünger alis
um vergebung der sünden bitten wird. auch
glauben die perser ganz fest, gott werde dies
fe bitte erfüllen.   ich habe dieß von einem
frommen perfer, und rücke es hier mit ein,
weil es in europa nicht allgemein bekannt ist.
der imam huffun, der zu medina von

168
muhameds wittwe ayesha vergiftet ward,
wird von den anhängern alis am 28.
des monats sefr betrauert, da er an
diefem tage gestorben ist. doch wird dieser tag
nicht fo seierlich begangen, als die in dem
mohurrum, ob man gleich huffuns in
diefer zeit erwähnt. manche reisende haben
beide mit einander verwechselt und irrig
angenommen, die deha des mohurrum
komme beiden zu; ich habe mich aber
befonders hieruach erkundigt und von
verschiedenen personen erfahren, daß ein sehr
beträchtlicher unterschied. statt findet.
  am 11. oktober 1787 brach ich zu
meiner rückreise nach indien von schiras auf
da ich auf eben dem wege zurück kehrte,
auf dem ich gekommen war, fo will ich bloß
die verschiedenen stationen anführen, und
einige kurze bemerkungen hinzu fetzen, die
ich das erstere mal wegen meiner krankheit
nicht hatte machen können. den 12. und 13.
kamen wir durch die dörfer kuhn zineuhn
und defterdschun, und den 14. nach kass
feruhn,
kafferuhn fcheint, nach den überbleibseln

169
 
davon zu fchließen, ehemals eine stadt von
beträchtlichem range, und nicht viel kleiner
als schiras gewesen zu sein. es liegt in
der mitte einer weiten ebene, und ist mit
hohen bergen umgeben. ungefähr vier
 englische  meilen östlich von der stadt ist ein
fchöner see. in der nachbarschaft von ihr
wird eine große menge opiumgebauet. die
perfer machen aus dieser fehr schätzbaren
waare keinen handelsartikel; wahrscheinlich
haben sie es aber ehemals getan, da in dem
oriente fehr oft des opiums von kafferuhn
erwähnt wird. diese stadt hat übrigens
nichts merkwürdiges, wenn man eine
mofchee und den palast und garten des
gouverneurs ausnimmt.
wir blieben bis zum 17. daselbst, und
kamen den 18. nach kommeritsch.   da ich
oben keine umständliche beschreibung von der
in persien üblichen art zu reifen gegeben
habe, so ist sie den lesern vielleicht hier nicht
unlieb.              
eine kafila besteht aus kameelen,
pferden und maultieren, über welche alle ein
tscheharwadar oder vorsteher die aufsicht
hat. ihm bezahlt man den preis für ein
mault hier oder kameel, und er kommt mit

17o
dem reisenden überein, das tier während
der reife zu füttern, und auch sonst dafür
zu sorgen. unter ihm stehen verschiedene
geringere knechte, welche die tiere abladen
helfen, siel zur tränke führen, und bei dem
füttern acht aufsie haben. die kafila bleibt
unter wegesfo dicht beifammen als möglich,
und wenn sie an dem munzil gah oder dem
lagerplatze dieses tages ankommt, so wird
jede ladung auf einen besondern platz
gelegt, den der vorsteher aussucht, und zu
welchem der kaufmann, dem die güter
zugehören, sich dann hinbegibt. sein gepäck  
macht eine art von halbem mond  in die
mitte werden die betten und die
provisionen gelegt; ein tau oder strick von
haaren wird dann rund um alles gezogen, und
zwar etwa drei schritte davon ab, wodurch
die verschiedenen lager von einander
abgefondert werden. während der nacht führt
man die tiere alle auf ihren posten, d. h.
an die sachen, die siel am folgenden
morgen tragen sollen, und befestigt sie an den
vorher erwähnten tau. bei dem aufbruche,
der gemeiniglich zwischen drei und vier uhr
morgens vor sich geht, werden die
maultiere und kameele wieder beladen. wenn
dies geschieht, fd wachen die reisenden durch
das klingeln der glocken auf, welche den

171
tieren um den hals gehängt sind, damit
sie sich auf dem wege nicht verlieren sollen.
hierauf spielt eine stelle in hafizs
gedichten an, die ich hierher setzen will 
die glocke rufet laut  befestigt das gepäck   
wenn alles fertig ist, so läßt der
tscheharwadar die aufbrechen, welche der
landfraffe am nächsten find, und alles zieht nun
in eben der ordnung weiter, die am vorigen
tage beobachtet ward.
vom 19. bis zum 22, kamen wir durch
die dörfer kischt, dauläki, berazguhn und
tschekaduk, und am 23. langten wir in abu
schähr an, wo herr karl watkins,
refident der kompagnie an diesem orte, mich
fehr höflich und gastfreundschaftlich aufnahm.
am 22. december fähiffte ich mich am
bord des kreuzers skorpion, kapitän
jervis, der mir fehr höflich die fahrt anbot,
nach buffora ein. den 24. abends
paffirten wir die barre von buffora, und den
28. kamen wir, der stadt gegenüber, vor
anker.    
buffora liegt an dem ende des persischen

172
meerbusens in 31   3o  nordl. breite, an
den ufern eines stromes von füfem waffer,
welcher schat al arab genannt wird, und ein
arm des euphrats ist, der ungefähr fünfzig
 englische  meilen n. w. von der stadt
von ihm ausfließt. die stadt ist sehr groß,
aber nur mittelmäßig befestigt; sie wird von
einer leimenwand umgeben, und die
baseien und türme findebenfalls von leimen.
rings umher lief ehemals ein naffer graben,
der aber nun an einigen stellen
ausgetrocknet ist. ungeachtet dieser fchlechten
befestigung hielt buffora, als es im jahre 1777
von den perfern belagert ward, sich doch
acht monate. zu ende des folgenden
jahres, da kerim khan, väkihl von persien,
starb, ward es von den perfern wieder
geräumt. obgleich die große wüste sich
beinahe bis dicht an die mauern der stadt
erstreckt, so find doch beide ufer des fluffes
außerordentlich fruchtbar und angenehm, und
tragen korn, gartengewächse, reiß und
manche andere auch in europa bekannte früchte.
doch die meiste annehmlichkeit und den
meisten vorteil hat der ort von dem
dattelbaume, durch defen kultur und ertrag die
türkische regierung jährlich eine beträchtliche
summe gewinnt. die gegend um buffora
hat überfluß an wildbret, besonders am
ha
1 73
fen, repphühnern und wilden schweinen,
deren fleisch von fehr angenehmem geschmacke
ist. das jetzige buffora liegt  für einen
kourier  vierzehn tage reifen von aleppo.
es hat eine fehr große moschee, und auch
einen konvent für italiänische missionarien.
gegenwärtig ist die stadt unter türkischer
regierung, und die refidenz eines muffellen,
der unter dem pascha von bagdad steht,
und von diesem ernannt wird.
 
ungefähr vor acht monaten war hier eine
revolution, deren nähere umstände
folgende find.
in der mitte des aprils 1787 kam der
schech tweiny, ein unabhängiger arabischer
emir von dem stamme der montifihks,
deffen land westlich von buffora in der
großen wüste liegt, in dem dorfe zubihr an,
nachdem er eine unternehmung gegen seine
seinde glücklich ausgeführt hatte. der
musfellem, oder türkische gouverneur, ging ihm
außerhalb der stadt entgegen, um ihn
seinen glückwunsch abzustatten. schon lange
war der schech der montifihks damit
umgegangen, sich in befitz von buffora zu fetzen,
auf das er ansprüche machte, und das er als
ein eigentun seiner familie anfah. da er

1 74  
jetzt die bequemste gelegenheit dazu zu ha
ben glaubte, nahm er ohne weitere umstände
den türkischen gouverneur und defen
begleiter gefangen, und zwar ganz ohne
blutvergießen, und ehe die türken nur das mindeste
von seinem vorhaben argwöhnen konnten. den
folgenden tag fähickte der schech ein corps
von funfzehn hundert arabern in die stadt,
die dann den palast des gouverneurs und
alles andre, ohne widerstand zu finden, in
besitz nahmen, da sich nur wenige türken
und überhaupt nur 2oo mann truppen an
dem orte befanden. es blieb alles in seiner
gewöhnlichen ordnung, und keiner von den
einwohnern ward an seinem eigentume
gekränkt. den dritten tag nachher hielt der
schech tweiny felbst, mit dem überreste
seiner armee, der ungefähr 5ooo mann stark
war, seinen einzug in die stadt, und nun
fing fogleich eine arabische regierung an.
die befehlshaber der türkischen schiffe auf
dem fluffe wurden abgesetzt, und es kamen
araber an ihre stelle. bald nachher
mußten der muffellem mit seinem rate, der
defterdar oder schatzmeister, und die
vornehmsten offiziere unter türkischer regierung
sich einschiffen, und fegelten dann nach indien.
als diese schritte getan waren, fing

175
der schech an, maßregeln für die folgen
zu nehmen, die sich erwarten ließen. zuerst
fchrieb er nach konstantinopel, entschuldigte
sein unternehmen, und fuchte zu beweisen,
daß buffora ursprünglich seinen vorfahren
gehört, und daß er, als einfreier
unabhängiger emir eines stammes, unleugbares
recht habe, das wieder zu erlangen, was
ihm zukomme. doch, fügte er weiter, damit
die pforte fehe, wie fehr er alles
freundfchaftlich beizulegen und, wo möglich,
frieden zu haben wünsche; so zeigte er an, daß
er bei dieser gelegenheit seinen sieg nicht
benutzt, und den einwohnern, die dem
kriegesrechte zu folge in seiner macht wären,
weder an ihren personen, noch an ihrem
eigentume schaden zugefügt habe;
vielmehr werde ordnung und gerechtigkeit eben
fo gehandhabt wie vorher. zuletzt fehloß er
dann seinen brief mit der versicherung, daß
er der pforte treu sein wolle, wenn man ihn
zum pascha von bagdad und buffora
zugleich ernenne, und er hoffe, daß der
sultan einer fo gerechten forderung geneigtes
gehör geben werde.
diesen brieffähickte er nach
konstantinopel ab, fah sich aber zugleich auf das
schlimmste vor, was ihm begegnen könnte,

176
und verstärkte seine armee. nachher ließ er
die juden, die armenier und die übrigen
kaufleute in buffora zusammen kommen,
und forderte von ihnen fechstausend tomans
als ein darlehn, für welches er ihnen indes
eine verschreibung versprach. den
kaufleuten war zwar dieser außerordentliche antrag
von dem besitzer der stadt nichts weniger
als angenehm; aber es blieb ihnen weiter
nichts übrig, als darein zu willigen.
einiger maffen tröstete sie denn doch die hoffnung,
die ihnen der schech machte, daß er siel in
der folge bezahlen wolle; und man konnte,
um ihm gerechtigkeit widerfahren zu laffen,
mit aller wahrscheinlichkeit vermuten, er
würde, falls er glücklich gewesen wäre, es
wirklich getan haben. die verlangte
summe ward aufgebracht und die verschreibung
dafür gegeben. bald nachher verließ schech
tweiny die stadt, und marschierte mit
seiner armee nach dem dorfe naranta an dem
ufer des euphrats, auf dem geraden wege
nach bagdad, und lagerte sich dafelbst mit
dem entschluffe, die ankunft des pascha
abzuwarten, und sein glück auf die
entfcheidung einer förmlichen schlacht
ankommen zu laffen.
ich muß hier bemerken, daß bei dem
vor
177
hin erwähnten überfall von buffora der
ältefe bruder des schech tweiny defen lager
verlaffen, sich zu soliman, pascha von
bagdad, geflüchtet, und ihn um schutz gebeten
hatte. dieser bruder, namens scheich
ahumud  denn alle oberhäupter der familien
heißen bei den arabern durchgängig schech ,
war bei dem tode seines vaters von der
erbfolge ausgeschloffen worden, und hatte
daher immer unwillen gegen seinen bruder
in herzen behalten, fo, daß er begierig auf
eine gelegenheit wartete, sich frei zu
machen und sich felbst eine partei zu verschaft
fen. eine solche gelegenheit fand er jetzt.
der pascha nahm ihn mit offenen armen
auf, und gab ihm die stärksten
versicherungen seines schutzes und seiner unterstützung.
soliman zog, fobald er nachricht von der
revolution erhielt, seine armee zusammen;
und um seine partei noch zu verstärken,
entfchloß er sich, bei einen arabischen
stanme, der südwestlich an buffora grenzt, auf
ein bündniß anzutragen. dieser standin,
deffen oberhaupt schech tschabi genannt
wird, kann für die stadt entweder fehr
nützlich oder ein fehr unruhiger nachbar
werden, da sich sein ländchen ganz dicht an
der stadt, unterhalb derselben, an den ufern
neueste reisebeschr. 2. b. m

178  
des fluffes hin erstreckt, und da er auch
eine beträchtliche flotte von bewaffneten
galiotten befizt. schon früher hatte schech
tweiny diesen arabern ein bündniß
angetragen; aber da er glaubte, daß sie für ihre
freundschaft in seinen kritischen umständen
einen zu hohen preis forderten; so gab er
sehr unvorsichtig seinen gedanken auf. sein
gegner, der pascha, der mehr politik hatte,
nutzte dieß, und brachte einen bündniß  und
freundschaftstraktat mit den erwähnten
arabern zu stande. er war bei dieser
gelegenheit freigebig, und trat dem tschabi zwei
distrikte ab.
während der zeit waren tweinys briefe
bei der pforte angekommen. man
antwortete ihm nicht, schickte aber dafür dem
pascha von bagdad den bestimmten befehl zu,
daß er tweinys kopf nach konstantinopel
liefern sollte. die pforte ließ sich nämlich
gar nicht weiter auf die sache ein, und fand
es unter ihrer würde, mit dem oberhaupte
eines kleinen arabischen stammes zu
unterhandeln.
da der pascha sich nun völlig in
bereitfchaft gesetzt hatte, fo brach er zu anfange
des oktobers 1787 auf. am 23. desselben

179
monats traf er auf die araber, und am
25. erfocht er einen vollständigen sieg über
den schech und defen anhänger. die schlacht
siel am ufer des euphrats vor; sie war
blutig, und blieb einige zeit lang unentschieden;
aber am ende wichen die araber, erlitten
eine gänzliche niederlage, und schech tweiny
mußte mit einem geringen gefolge vom
schlachtfelde entfliehen.
buffora siel durch diesen sieg von neuem
in die hände der türken, und folglich ward
natürlicher weise die türkische regierung
wieder hergestellt. jetzt ist nun zwar alles
wieder ruhig; aber doch hat der handel der
stadt durch die vorhergegangenen auftritte
sehr stark gelitten, und es wird noch einige
zeit darüber hingehen, ehe er wieder in
aufnahme kommen kann.  
außerdem, daß die unglücklichen kaufleute
bei dieser gelegenheit das verloren, was sie
dem schech tweiny geliehen hatten, mußten
sie auch den zorn des pascha durch eine
geldbuffe besänftigen. überdieß gab er
befehl, daß in dem jahre die auflagen auf
alle waaren verdoppelt werden follten,
welches den kaufleuten fehr fchwer siel, zumal
da auch der schech schon vorher eben das
  mt 2  

130
bekommen hatte, der pascha fetzte nun einen
neuen muffelem ein, und kehrte dann nach
bagdad zurück. er hat vom schech tweiny
vor kurzem ein unterwürfiges schreiben
erhalten, aber deffen ungeachtet den schech
ahumud als emir der montifihks bestätigt,
da er entschloffen ist, diesen zu beschützen.
buffora den 1. februar 1788.
am 12. februar 1788 fähiffte ich mich
an bord der brigg futta illahi, kapitän
nimmo ein, um nach indien zurück zu
kehren. wir berührten muskat, kodschin und
mafulipatnam, und langten am 22. april
auf der rhede von ballafor an. den 25.
ankerten wir, nachdem ich zwei jahre und
zwei monate abwesend gewesen war, bep
kalkutta.
forsanet haee olim meminisse juvabit.

1 81
 
begebenheiten
inper sien
seit dem tode des schach nadir
bis zum jahre 1788.
b, dem tode des schach radir, im jahre
1747, folgte sein neffe adil schach ihm in
der regierung, und ward von einem großen
teile der armee anerkannt. er hatte einen
bruder namens ibrahim, der nach dem
trone strebte, und daher entschloffen war,
bei der ersten gelegenheit, die ihm
vorkäme, seine forderungen geltend zu machen.
da er nun einige von den vornehmsten
offzieren in seines bruders armee und zugleich
auch ein beträchtliches corps truppen auf
seine seite gebracht hatte, die sich für ihn
erklärten; so zog er endlich die maske ab,
und äußerte seine ansprüche ganz öffentlich.
nach verschiedenen scharmützeln, und nach
abwechselndem glücke auf beiden seiten,
bekam ibrahim zuletzt einen bruder durch

182
verräterei in seine gewalt, und
befahlfogleich, ihm die augen auszustechen; denn
dieß grausame verfahren ist in der perfischen
politik nur zu gewöhnlich. bald nachher
ward der gefangene getödtet, und ibrahim
ließ sich, unter dem namen ibrahim schach,
zum könige ausrufen.
ich muß hier bemerken, daß nadir schach
bei seinem absterben zwei enkel, schach
rokh schach und reza kouli mihrza,
hinterlaffen hatte. diese prinzen waren bei
ihres großvaters tode abwesend, und wurden
durch den usurpator adil von der
regierung ausgeschloffen. schach rokh schach
der ältere, der einige zeit vor nadirs tode
zum gouverneur der stadt mesched ernannt
worden war, erfuhr dieß und adils
usurpation kaum, fo beschloß er sogleich, sich in
mesched eine partei zu verschaffen, welches
er auch leicht konnte, da die einwohner ihn
fehr liebten. er hielt sich, indeß jene beiden
brüder miteinander stritten, ruhig und still;
aber bald nachher brachte ibrahim schach,
der die oberhand behalten hatte, eine große
armee zusammen, marschierte gegen schach
rokh schach, schlug ihn in einem treffen
unweit der stadt mesched, machte den
unglücklichen schach zum gefangenen, und stach

    183
ihm die augen aus. dann ließ er ihn mit
einer starken wache nach mesched ins
gefängniß führen, da diese stadt sich nach
dem treffen fogleich unterwarf  
schach rokh schach hatte zwei söhne,
nuffir ulla mihrza und nadir mihrza. der
erstere erfuhr kaum, daß sein vater in
gefangenschaft wäre, fo ergriff er die waffen,
brachte ein beträchtliches corps truppen
zufammen, und rückte sogleich vor, um ibrahim
schach zu belagern, der sich zu dieser zeit
in dem kastelle tibs, einer starken, an den
grenzen von khorasan gelegenen und für
unüberwindlich gehaltenen festung, befand.
ibrahim schach rückte ihm entgegen; aber
nuffir ullah mihrza hatte die vornehmsten
offiziere und einen teil der truppen von
ibrahims armee bestochen. auch die übrigen
verließen ihn bald; fo blieb er dann fast
ganz allein, und ward bald nachher, auf
nuffir ulla mihrzas befehl, ergriffen und
getödtet. eine gerechte vergeltung für eine
gleiche grausamkeit, die er gegen seinen
bruder adil verübt hatte   
es ist erstaunlich, wie schnell in dem fo
ausgedehnten reiche perfen revolutionen
zu stande gebracht werden. in weniger als

1 34
zwei jahren nach nadirs tode waren nun
schon zwei prinzen getödtet, ein dritter aber
seines gesichtes beraubt worden, und zwar
nicht durch auswärtige seinde, sondern durch
die nächsten blutsverwandten. ein bruder
hatte den andern, und ein neffe seinen oheim
ermordet  wirklich zeigt die ganze reihe
von vorfällen nach dem tode des
usurpators nadir weiter nichts als unnatürliche
verbrechen, vor denen der menschheit
fhaudert  die bande der blutsfreundschaft
werden vernichtet, und prinzen gehen durch das
blut ihrer nächsten anverwandten zum
trone; aber bald nachher fallen sielfelbst als die
beute gleicher verbrecher. kurz, wie es
fcheint, will die vorsehung dieß unglückliche
land für die allgemeine ruchlosigkeit und
das freche leben seiner einwohner strafen.
doch weiter. auf die nachricht von dem
tode ibrahim schachs kehrten die
einwohner von mesched zu ihrer pflicht zurück,
hohlten schach rokh aus dem gefängniffe,
und stellten ihn, ob er gleich des gesichtes
beraubt war, wieder an die spitze der
gefchäfte. dieß war etwas fehr ungewöhnliches,
das die damalige unordnung fehr deutlich
zeigt; denn einen ausdrücklichen fehr alten
gesetze zu folge, kann niemand, dem seine

185
augen fehlen, auf dem persischen trone
fizen. doch man übersah diesen umstand, und
schach rokh schach fing wieder an, die
süffigkeiten der regierung zu genießen;
allein, da er schon fehr bei jahren war, ward
er über die fortschritte und das entstehende
glück seines sohnes nuffir ullah mihrza
unruhig, und entwarf einen plan zu defen
verderben. er fuchte zuerst einen
vornehmen, namens moumin khan, den ersten
günstling und minister des nuffir ullah
mihrza, für seine absichten zu gewinnen.
von diesem verlangte er, er sollte einen brief
im namen ruhfun khans schreiben, der
von nuffir ullah mihrza abhing, und an
deffen. statt an den nördlichen grenzen
kommandierte. in dem briefe sollte es heißen 
 die afghanen wären im vollen marsche
nach mesched, und er möchte daher zur
verteidigung des ortes dahin eilen. 
dagegen versprach schach rokh schach, wenn
der plan gelänge, und er durch dieses
mittelseinen sohn in seine gewalt bekäme, fo
wollte er dem minister eine von seinen
töchtern zur ehe geben, und ihm nadir schachs
berühmten diamanten, der deriah nur  
   dieser berühmte diamant ist vor kurzem durch
einige armenische kaufleute aus persien gebracht,

1 86
genannt ward, und den er in besitz hatte,
nebst hundert tausend tonans in baaren
gelde schenken.
moumin khan dachte nicht an die
mannichfaltige gunst, die er von seinem herrn
erhalten, ließ sich verräterisch auf schach
rokh schachs anschläge ein, und fetzte,
fobald er das geld und den diamanten
bekommen hatte, ein schreiben von dem
inhalte auf, den der letztere verlangt hatte,
machte ruhstum khans siegel nach, und
brauchte eine von seinen kreaturen, auf die
er sich verlaffen konnte, dazu, daß er es,
als einfo eben angekommener kourier,
abliefern mußte. nuffir ullah mihrza schickte,
als er es gelesen hatte, zu moumin khan,
gab es ihm, und fragte ihn um seinen rat
in dem gegenwärtigen dringenden falle.
diefer antwortete verräterisch, aus dem briefe
fehe man, daß die afghanen auf dem marsche
wären, mesched zu belagern. der verlust
dieses ortes würde bei den gegenwärtigen
umständen sehr nachteilig für ihn sein, und
doch laffe er sich gar nicht vermeiden, wenn
die seinde eher da wären, als er selbst sich
und für achtzig tausend pfund an die kaiserinn
von rußland verkauft worden.

  1 87
hinein werfen könne, da hingegen seine
gegenwart der besatzung mut einflöffen werde.
deßhalb nun sei er, moumim khan, der
meinung, das beste, was sein herr in der
gegenwärtigen lage tun könne, bestehe
darin, daß er sich von der armee entferne
 denn diese könne mesched nicht vor der
ankunft der afghanen erreichen , und ihr befehl
hinterlaffe, ihm so schleunig als möglich zu
folgen. er selbst aber müffe mit vier  oder
fünfhundert mann von seiner leibwache fchnell
nach mesched eilen, und von seinen schätzen
das mitnehmen, was am kostbarsten und am
leichtesten fortzubringen sei  es war
nämlich bei der übergabe von tibs nach ibrahim
schachs tode eine ungeheure beute gemacht
worden ; wenn er sich dann einmal vor
der ankunft der seinde in mesched
geworfen habe, so werde er durch tätigkeit alle
ihre plane vereiteln können, wozu sein
vater nicht im stande sei, da er sein gesicht
nicht mehr habe.  
der betörte prinz glaubte, dieser rat
komme von einem manne, der ihm gänzlich
ergeben und durch alle bande der
dankbarkeit und ehre an ihn gefeffelt sei. er
befolgte ihn also, und brach sogleich auf eben die
art auf, die sein günstling ihm vorgeschla

1 zz
gen hatte. aber kaum war er einige meilen
von seinem lager entfernt, fo sagten ihm
einige von seinen leuten, sie fähen  denn er
reiste bei nacht ab  sein lager ganz
erleuchtet, und hörten ganz deutlich trommeln und
andere kriegesmufik durch dasselbe erschallen.
nun fing nufsier ullah mihrza an zu
argwöhnen, daß er von moumin khan
betrogen sei, wie es denn auch wirklich der fall
war. dieser verschlagene minister hatte
nämlich bei der abreife seines herrn die
vornehmsten offiziere der armee, die er schon
vorher auf seine seite zu bringen gewußt,
versammelt, und auch einen großen teil
der truppen bestochen. durch deren
stimme ward er nun zum könig erklärt und der
königliche titel oder kutba   mit seinem
namen im lager verlesen. dergleichen
revolutionen waren zu gewöhnlich, als daß sie
bei der armee. befremdung hätten erregen
follen. so beging denn der minister ein
doppeltes verbrechen, und betrog auf ein mal
seiuen herrn, nufsier ullah mihrza, und dann
    die oberherrschaft wird bei den
muhamedanern auch dadurch anerkannt, daß man den
namen und titel des fürsten in den moscheen
verlief, und öffentlich für ihn betet. dieser
titel heißt kotba oder kutba. f.

139
auch schach rokh schach, von dem er
bezahlung für seine verräterei angenommen
hatte. doch er erhielt bald den verdienten
lohn für seine treulofigkeit, und ward
einige zeit nachher von seinen eigenen truppen
ermordet.  
nuffir ullah mihrza gab die hoffnung
auf, das verlorne wieder zu erlangen, und
verfolgte seinen weg nach mesched. bei
seiner ankunft dafelbst ward seine furcht
bestätigt, da er nun erfuhr, die ganze
nachricht von den afghanen sei eine bloße
erdichtung gewesen, um ihn zu betrügen. er hatte
aber keine zeit, die wirkungen der lift zu
vereiteln; denn fobald er in die stadt trat,
ward er auf befehl seines vaters ergriffen,
und in enge verwahrung gebracht, alle
schätze aber, die er bei sich hatte, dem
schach rokh schach überliefert.
der letztere genoß der früchte seines
verfahrens nicht lange; denn bald nach dem
erwähnten vorfalle benutzte ahumud schach,
 der sohn des timur schach, ein tapferer
und tätiger fürst, der in kabul. kandahar
und andern gegenden an den grenzen
zwifchen persien und indien regierte  die
unruhen in persien, marschierte mit einer armee

90  
von 50 ooo mann nach mesched, und schloß
diesen ort ein. die belagerung währte
gegen acht monate, und es sielen indessen
verfähiedene unternehmungen vor. eine der
merkwürdigsten davon ist die, daß ahumud schach
einen versuch machte, das kastell tibs zu
erobern, wozu er durch folgende revolution
veranlaßt ward.
ali merdan khan bukhteari, ein mann
von guter familie, der unter nadir schach
angelernt war, ein fehr tapferer, erfahrner
offizier, ward von nufsier ullah mihrza zum
gouverneur von tibs ernannt, übergab, als
ahumud schach zuerst in das land
einrückte, ihm die genannte festung, und
erhielt für diesen dienst die bestätigung in
seinem posten; aber da er selbst bei der
garnifon fehr beliebt war, fo bemächtigte sich
seiner die damals herrschende ehrfucht, und
er suchte, gleich andern, den höchsten rang
zu erlangen. dem zu folge brachte er seinen
bruder auf seine seite, und durch defett
rat, wie auch durch ein reichliches geschenk,
das er der befatzung machte, bewog er diese
bald, sich für ihn zu erklären. der kutba
oder königliche titel, ward mit seinem
namen in der großen moschee verlesen, und
sowohl die besatzung als die ganze
benach
a
  1 91
barte unter der festung stehende gegend
erkannte ihn gern an.
als ahumud schach nachricht hiervon
erhielt, schickte er sogleich zwanzig tausend
mann von seiner armee, unter dem befehl
eines von seinen serdars ab, das kastell
tibs zu belagern. der tapfere ali merdan
khan ward, als er auf den wällen umher
ging und seinen leuten mut zusprach, durch
eine flintenkugel erschoffen. kaum war er
todt, so ergab sich die festung; der kopfward
ihm abgehauen, und in ahumud schachs
lager vor mesched geschickt, wo große freude
darüber entstand. zuletzt gewann dann
ahumud schach, als er mesched gegen acht
monate belagert hatte, die wache einer straffe
durch bestechung, und rückte nun mit seiner
armee in die stadt ein.
man kann leicht denken, daß es fehr schwer
ist, eine chronologische und genaue nachricht
von diesen man nichfaltigen und fehleunigen
revolutionen zu erhalten. die verwirrung,
welche von nadirs tode bis zu dem
zeitpunkte. stattfand, wo kerim khan die herr  
fchaft erhielt, hinderte alle versuche in der
litteratur, in den künsten und in den
wifenschaften. nie ist eine schriftliche nachricht

192
von allen diesen revolutionen geliefert
worden, und was ich hier davon erzähle, habe
ich bloß aus manchen unterredungen mit
perfischen offizieren, welche dabei zugegen
gewesen find. der umstand, daß bis jetzt
weder in indien noch in europa eine
beschreibung von diesen vorfällen erschienen ist, wird
übrigens hinreichend sein, diese blätter, so
unvollkommen siel auch find, zu entschuldigen.
während der dreißig jahre, da kerim
khan regierte, fingen die wiffenschaften,
welche durch die vorhergegangenen tumulte
und revolutionen vernichtet worden waren,
wieder an aufzuleben, und sie würden
wahrfcheinlich einen gewissen grad von
vollkommenheit erreicht haben, wenn nicht deffen tod
und die darauf folgenden unruhen alles von
neuem in die vorige anarchie und
verwirrung gestürzt hätten.
bei lebzeiten dieses fürsten schrieb
jemand in schiras eine art von geschichte
seiner zeit; aber so freigebig kerim khan
auch bei andern gelegenheiten war, so hielt
er den verfaffer doch keiner besondern
aufmunterung wert, und ließ ihm, zum lohne
für seine schrift, bloß ein kleines geschenk
geben. der letztere verlor hierüber den mut,

1 93
zog nach ispahan, und ist seitdem durch nichts
dahin zu bringen gewesen, sein werk dem
publikum mitzuteilen. er hat vielmehr den
wiederhohlten und dringenden aufforderungen
seiner vertrauten freunde widerstanden, und
man kann sich keine hoffnung machen, es
vor seinem tode zu bekommen. dieß ist um
fo mehr zu bedauern, da mehrere personen
in schiras, die den verfaffer und sein werk
kennen, mir gefagt haben, es sei eine fehr
genaue und treue geschichte, und da außer
ihm niemand etwas ähnliches
unternommen hat.
von dem zeitpunkte an, da mesched durch
ahumud schach erobert ward, bis dahin,
wo kerim khan die regierung antrat, habe
ich mir keine zuverlässige nachrichten
verfchaffen können. während dieser periode war
ganz persien in waffen, und ward durch
bürgerliche kriege zerriffen. die verschiedenen
teile und provinzen des reiches strebten
nach macht, und fuchten unabhängig von
einander zu werden; so wurden dann ströme
von blut vergoffen und die abscheulichsten
verbrechen ganz unbestraft begangen.
künftige reisende werden finden, daß diese
schillderung nicht übertrieben oder mit zu
schwarzen farben gemahlt ist. das ganze außere
neueste reisebeschr. 2. b. m

194  
des landes von guhmbruhn bis nach
rußland hin wird ihnen tausend beweise von der
treue derselben geben.
den nachrichten zu folge, die ich mir
habe verschaffen können, ist die reihe derer,
die nach nadir schachs tode, bis zu kerim
khans regierungsantritte, auf den tron
anspruch machten, folgende 
1. adil schach. 2. ibrahim schach. 3.
schach rokh schach. 4. suliman schach.
5. ismail schach. 6. azad khan afghan.
7. hoffun khan kedschar. 8. ali merdan
khan bukteari. 9. kerim khan zund.
ihre regierungen, oder richtiger die zeit,
in welcher siel mit ihren parteien die
oberhand hatten, waren folgende  adil schach
9 monate; ibrahim schach 6; schach
rokh schach gewann nach mannichfaltigen
revolutionen zuletzt die stadt mesched; er
lebt noch, ist jetzt über achtzig jahre alt,
und regiert unter seinem sohne nufsier ullah
mihrza in khorafan. suliman schach und
ismail schach wurden beide ungefähr in
vierzig tagen, beinahe gleich nach ihrer
erhebung, wieder gestürzt. azad khan afghan,
einer von kerim khans furchtbarsten
geg,

195
nern und mitbewerbern, ward von diesem
überwältigt, als gefangener nach schiras
gebracht, und starb dafelbst eines
natürlichen todes. hoffun khan kedschar, ein
anderer rival von ihm, belagerte schiras;
aber plötzlich empörte sich seine armee, weil
der sold ihr nicht richtig ausgezahlt ward,
und verließ ihn. nun ward er von einer
partei, die kerim khan ausschickte, gefangen
genommen, sein kopf abgeschlagen und dem
letztern sogleich überliefert. seine familie
brachte man gefangen nach schiras, wo sie
gut behandelt wurde, und bald nachher ihre
freiheit erhielt, doch unter der bedingung,
daß sie die stadt nicht verließe. ali merdan
khans schicksal ist fchon vorhin erzählt
worden.   kerim khan zund war einer von
nadir schachs lieblingsoffizieren, und
befand sich, als dieser starb, in den südlichen
provinzen. schiras und andere städte
erklärten sich für ihn, und zuletzt fand er,
nach verschiedenen gefechten mit
abwechselndem glücke, mittel, sich alle seine gegner
zu unterwerfen, und sich zum herrn von ganz
persien zu machen. er hatte seine macht
ungefähr dreißig jahre lang, und regierte in
dem letztern teile dieses zeitraums das
reich unter dem namen eines väkihls oder
regenten, da er den titel schach nie
annehn 2

196
men wollte. er machte schiras zu seiner
refidenz, aus dankbarkeit für den beistand,
den ihm defen bewohner und die südlichen
provinzen überhaupt geleistet hatten. er starb
im jahre 1779, von allen seinen
untertanen bedauert, die ihn als den stolz von
persien achteten und ehrten.
verdiente je ein fürst den beinamen 
der große, fo war es gewiß kerim khan,
wie seine taten bis auf den heutigen tag
bezeugen. sobald dieser liebenswürdige
regent sich völlig in der regierung festgesetzt,
und fobald er die unruhen gestillt hatte,
wandte er alle seine zeit und sorgfalt darauf,
seine lieblingsstadt schiras zu verschönern
und zu erweitern, desgleichen in allen
teilen seines gebietes ordnung und eine gute
regierung einzuführen. er bauete in und um
schiras verschiedene schöne paläste, stellte
moscheen und andere religiöse gebäude
wieder her, ließ die wege und landfraffen in
der nähe der stadt schön bequem machen,
bauete manche verfallene karavanerais
wieder auf, und gab ihnen bequemlichkeiten zur
aufnahme der kaufleute und anderer
reifenden. während seiner ganzen regierung
war, wie mir mehrere einwohner von
schiras gesagt haben, bei seinen vortrefflichen

197
polizeianstalten und einrichtungen, nicht
ein einziger aufstand oder tumult, der
blutvergießen nach sich gezogen hätte. zwar übte
er, wenn wirkliche verbrechen es
erforderten , frenge gerechtigkeit aus; aber doch
hatte er die äußerste abneigung gegen harte
strafen, wenn es nur möglich war, siel zu
entbehren. dieß ist bei fo einer despotischen
regierung, wie die in perfen, nicht zu
überfehen; denn hier war bisher jeder tyrann
gewohnt gewesen, ohne weitere veranlaffung
oder rechenschaft seine hände in blut zu
waschen. kerim khan erlangte in diesen
unruhigen und tumultuarischen zeiten den tron
durch eroberung, und führte, während
seiner regierung, durch natürliche
geschicklichkeiten, eine gleichmäßige, milde und
gemäffigte rechtspflege ein. die wohltaten, die
er seinem volke erwiesen hat, find auch
vielen noch lebenden perfern tief in die seele
geprägt; und diese schätzen jetzt den wert
derselben um fo höher, wenn siel dabei an
die grausamkeiten und bedrückungen denken,
welche seine nachfolger bei den
verschiedenen seitdem erfolgten revolutionen verübt
haben.
er war edeldenkend und freigebig. die
man nichfaltigen gebäude, die zu seiner zeit

198
angefangen und vollendet wurden, unter  .
nahm er ausdrücklich bloß in der absicht,
eine menge von tätigen händen zu
beschäftigen, denen es an arbeit fehlte. ein folches
verfahren würde jedem fürsten der
civilifirtesten nation ehre machen. er bewies sich
nachsichtig gegen fehler, und überfah
verfähiedene anschläge gegen sein leben, obgleich
seine freunde und hofleute fehr stark in ihn
drangen, daß er siel bestrafen follte. sein
körper war dazu geschickt, die
beschwerlichkeiten des krieges und ein leben im felde zu
ertragen. schon unter nadir schachs
regierung hatte er verschiedene auffallende
taten getan. niemand in persien konnte mit
mehr stärke und anstand die lanze
fchwingen oder beffer reiten als er. er focht immer
an der spitze seiner truppen, und machte
damit eine ausnahme von der gewöhnlichen
sitte in persien, wo der kommandierende
general dem gefechte gemeiniglich in
einiger entfernung zusieht.
es ist außerordentlich, daß ein fürst,
der fo dazu gemacht war, ein großes reich
zu regieren und untertanen von fo
verschiedenen temperamenten und gesinnungen in
ordnung zu halten, gar keine literarische
kultur hatte, ja nicht einmal lesen oder

  199
fchreiben konnte. bei diesen nachteiligen
umständen verdient sein verhalten um so
größeres lob. sein tätiger geist und die
menschenkenntniß, die er sich erworben
hatte, ersetzten bei ihm den mangel an
erziehung und gelehrsamkeit. übrigens wurden
die künste unter ihm ermuntert und beschützt,
und fingen wieder an, in aufnahme
zukommen, als sein tod der schmeichelhaften
aussicht ein ende machte, und als auf den
schwachen lichtschimmer wieder finsterniß folgte.
  was auch seine religionsgrundsätze
gewesen sein mögen, so war er doch keines
weges bigott, und es lebten unter seiner
regierung leute von jedem glauben ganz
ungestört. in seinem äußern betragen zeigte er
sich andächtig und fromm. er bauete die oben
beschriebene, an seinen palast stoffende
mofchee, und setzte für die dazu gehörigen
diener reichliche besoldungen aus. während
seiner regierung verteilte er auch
beträchtliche summen zu mildtätigen absichten,
wodurch er sich in den ruf eines religiösen
fürsten noch fester fetzte.
gegen fremde, besonders gegen europäer,
war er außerordentlich freundlich, und ließ
keinen ohne beweise seiner güte und seiner
edelmütigen gefinnungen abreisen. das

moo
geld fchätzte er nur infofern, als er
gehörigen gebrauch davon machen konnte. geiz und
habsucht verabscheuete er, und die kaufleute
in schiras gestehen allgemein zu, daß unter
keiner regierung fo geringe abgaben
entrichtet worden find als unter der seinigen.
den handel ermunterte und beschützte er
auf das äußerte, weil er fehr richtig
einfah, daß er dadurch den reichtum seines
landes vermehren würde. seine gerechte und
tätige regierung verschaffte ihm übrigens
ehrfurcht bei fremden mächten. der stolze
und gebieterische hof von
konstantinopelfähickte gesandte an ihn ab, erkannte seine
rechte an, und äußerte verlangen nach einem
bündniffe mit ihm. dieß war indeß, da die
pforte ihn für einen usurpator hielt, nur
eine politische maßregel; denn siel fand in
furcht für ihre stadt buffora, da kerim
khan schon früh neigung geäußert hatte,
diese anzugreifen. er tat dieß in der folge
wirklich und mit glück; doch dieser schritt
machte ihm selbst viele unruhe, und war die
quelle von vielem unglücke für persien, da
der kern seiner armee im jahre 1778 vor
diesem platze blieb.  
auch der berühmte hyder. als schickte
ge
2o1
fandte an kerim khans hof, die ihm reiche
geschenke brachten, und verlangen nach
einem freundschaftsbündniffe äußerten. ferner
erkannten auch andere indische fürsten und
die maratten sein recht und seine macht an.
unter einem folchen fürsten und in vollem
frieden mußte die perfische nation
notwendig empor kommen, und hätte kerim khan
länger gelebt, so würde sie wahrscheinlich
furchtbar geworden sein, und auf rußlands
seite viel dazu beigetragen haben, die macht
der pforte herunter zu bringen. doch sein
tod stürzte alles in verwirrung, und es
werden noch manche jahre darüber hingehen,
ehe persien wieder den glanz, die würde und
die gerechte regierung erhält, deren es
unter kerim khan genoß. er starb 1779 in
den achtzigsten jahre seines alters, zum
größten leidwesen und bedauern aller seiner
untertanen, besonders aber der stadt
schiras, deren einwohner ihn nie ohne segen
und gebet nennen, und, wenn sie von
seinen taten reden, dankbare tränen
vergießen.      
folgende nachricht von den vorfällen und
revolutionen in persien seit dem tode kerim
khans bis auf die gegenwärtige zeit  also
während eines zeitraums von9jahren 
 
 

2o2
habe ich hauptsächlich aus den erzählungen
einiger offiziere von der armee und anderer
personen zusammen gesetzt, die mit daran
teil hatten, und noch jetzt in schirasleben.
als kerim khans tod in der stadt bekannt
ward, entstand große verwirrung; zwei und
zwanzig der vornehmsten offiziere von der
armee, männer von rang und familie,
nahmen die citadelle in besitz, und waren
entschloffen, des verstorbenen väkihls
älteften sohn, abul futtah khan, als ihren
souverän anzuerkennen und ihn gegen alle
andern prätendenten zu verteidigen. nun
machte aber zikih khan  ein verwandter des
verstorbenen väkihls von mütterlicher seite,
der unermeßliche reichtümer befaß  sich
einen großen teil der armee geneigt, da er
den soldaten fehr beträchtliche summen gab.
er war von dem stamme fond oder von
den lackeries, und, wie man aus dem
folgenden fehen wird, äußerst stolz, hart und
unbeugsam. sobald er ein großes corps
truppen zusammen gebracht hatte,
marschirte er damit auf die citadelle zu, und
belagerte siel drei tage lang; da er aber fand,
daß er siel nicht mit gewalt erobern könnte,
fo nahm er seine zuflucht zur verräterei.
er fähickte jedem der vornehmsten khans ein

203
papier zu, worin er bei dem koran fchwur,
wenn sie heraus kämen und sich ihm
unterwürfen, so sollte ihnen kein haar gekrümmet
werden, und ihr ganzes vermögen völlig
sicher sein. nun beratschlagten sie sich mit
einander, und da siel fanden, daß sie sich
nicht lange mehr würden halten können; so
entschlossen sie sich, im vertrauen auf die
erhaltenen versprechungen, zur übergabe.
zikih khan gab indeß geheime befehle, daß
man die khans einzeln, so wie siel aus der
citadelle heraus kämen, ergreifen und vor
ihn bringen sollte. dieser befehl ward
strenge befolgt, und nun ließ er alle die
betrogenen in seiner gegenwart ermorden, wobei
er fitzend seine augen an dem blutigen
schauspiele weidete. die art der hinrichtung war
fehr sonderbar und bezeichnet den
blutdürfigen charakter des tyrannen fehr deutlich.
fünf oder sechs pehlwahms oder kämpfer
zogen sich bis auf den mittlern teil des
leibes nackend aus, und wurden mit säbeln
bewaffnet. jeder von ihnen fuchte sich nach und
nach ein opfer aus, und hieb es in stücken,
und alsdann wurden die körper auf den
platz vor dem palaste hingeworfen. bei
diefer exekution siel ein umstand vor, den ich
von einen augenzeugen weiß. einer von
zikih khans soldaten, ein turkomanischer
tar
204.
tar, trat, als die hinrichtung vollzogen war,
hervor, tauchte seine hände in das blut,
das auf allen seiten floß, trank eine
handvoll davon, färbte seinen bart damit, und
rief zugleich aus  schukur lillahi, oder gott
sei gelobt  
die anhänger der unglücklichen khans
wurden verschont und unter zikih khans
truppen gesteckt. ein fo strenges unerhörtes
beispiel von grausamkeit hatte die wirkung,
daß es andere von jedem unmittelbaren
verfuche, sich der regierung zu bemächtigen,
abschreckte; und es war nun in schiras
einige zeit lang alles ruhig. die güter der
ermordeten unglücklichen wurden alle in den
schatz der tyrannen gebracht, und jeder in
der stadt, der nur im mindesten verdächtig
war, siel als ein opfer seines argwohns.
der junge prinz abul futtah khan kam in
enge verwahrung; doch verlor er weder das
leben noch die augen.  
ali murad khan, ein anderer
verwandter des verstorbenen väkihls, war zu dieser
zeit in der stadt, und fand bei zikih khan
in großer gunst. ob er gleich im herzenden
tyrannen verabscheuete, fo ward er doch
bald nachher zum hakim oder gouverneur

2o5
von ispahan ernannt und dahin geschickt.
kaum war er dafelbst angekommen, so
entwarf er fchon den plan, sich höher
aufzuschwingen. um seine absicht desto besser zu
verbergen, erklärte er, er wolle den jungen
prinzen abul futtah khan aus den händen
zikih khans erretten und ihn an die spitze
der regierung stellen. auf diese außerung
fand er die truppen und die einwohner von
ispahan fehr für sich gestimmt, brachte eine
große armee zusammen, kündigte dem zikih
khan öffentlich den gehorsam auf, und
erklärte den ältesten sohn seines verstorbenen
herrn und anverwandten kerim khans,
abul futtah khan, für seinen souverän.
sobald zikih khan nachricht von dieser
empörung erhielt, zog er fogleich seine
armee zusammen, verließ schiras, und nahm
alle personen mit sich, von denen er
besorgte, daß sie während seiner abwesenheit
unruhen erregen könnten; und unter dieser
anzahl befand sich auch abul futtah khan. er
ließ seinen sohn akbar khan, der eben so
grausam war wie er selbst, als beglerbeg
von farfistan und gouverneur von schiras
zurück. hieraufmarschierte er mit seiner
armee zuerst nach pezdekhaft, einem orte,
der ungefähr sechs tagereien nordwärts von

  2o 6
schiras auf der landfraffe nach ispahan
liegt; aber hier machte der tod seiner
ehrfucht ein ende. die umstände seines todes
find mir von jemand erzählt worden, der
damals gerade im lager und ein augenzeuge
des vorfalls gewesen ist. 
zikih kahn ließ, fobald erbei yezdekhaft
angekommen war, den einwohnern dieses
ortes fagen, er erwarte, daß sie ihm die
summe von drei tausend tomans
ausliefern würden, die bei kerim khans tode von
schiras weggeführt worden sei.  dieß geld
war nämlich vorläufig an ali murad khan,
den hakim von ispahan, geschickt worden .
die einwohner von pezdekhaft ließen ihm
zurückfagen, sie hätten es nicht, und wüßten
auch nicht, wo es geblieben wäre. diese
antwort befriedigte ihn nicht, und er
befahl, daß achtzehn von den vornehmsten
einwohnern der stadt vor ihn gebracht
werden follten. als siel kamen, fragte er
sielabermals, was siel mit den drei taufend tomans
gemacht hätten. jene behaupteten, sie
wüßten nichts von diesem gelde; aber das war
umsonst, und der grausame tyrann befahl,
alle follten von dem steilen felsen herunter
gestürzt werden, der über die festung
pezdekhaft her hangt. dieß urteil ward sogleich

207
an ihnen vollzogen, und alle wurden auf
diese art zerschmettert. noch nicht mit blute
gesättigt und über seine fehlgeschlagene
erwartung aufgebracht, gab das ungeheuer
befehl, daß ein seiud   , ein mann, der
wegen seiner frömmigkeit und seines
musterhaften lebens allgemein verehrt ward, vor
ihn gebracht werden follte. ihm legte zikih
khan nun eben die frage vor wie den
achtzehn vornehmen einwohnern der stadt, und
beschuldigte ihn, einen teil des geldes
durchgebracht zu haben. vergebens
behauptete der seiud, er sei unschuldig und wife
nichts von der sache. zikih khan ließ ihm
fogleich den bauch aufschneiden und ihn dann
von dem felsen stürzen. hierauf befahl er,
die frau und die tochter des unglücklichen
mannes sollten den tierischen lüften der
soldaten preis gegeben werden. diese
waren aber menschlicher als ihr herr; eine so
grausame schmach an einem frommen
manne, der wegen seiner abkunft felbst bei den
ausgelaffenften unter ihnen für heilig galt,
empörte sie, und sie waren begierig, sich von
dem ruchlosen ungeheuer zu befreien. nach
der erzählten schrecklichen scene gab zikih
   dieser stamm behauptet von muhamed
herzukommen.

2018  
khan seinem ersten günstlinge, mahadi
khan, den besonderen auftrag, eine anzahl
arbeitsleute zusammen zu bringen , und
von diesen die festung pezdekhaft und alle
häuser darin bis auf den grund schleifen
zu laffen. hiermit machte man fogleich den
anfang; aber das maß von des tyrannen
schandtaten war nun voll, und er lebte
nicht mehr lange genug um seinen
unmenschlichen befehl ganz vollzogen zu fehen.
siebzig von den golahms oder der leibgarde,
hatten den entschluß gefaßt, ihn zu tödten,
und warteten nur auf den einbruch der nacht,
um ihr vorhaben auszuführen. dem zu
folge, zogen siel sich am neun uhr abends bei
dem zelte des tyrannen zusammen, und
fahen ihn dafelbst mit seinen pistolen und
einem gezogenen säbel zur seite fitzen; denn
ohne waffen war er niemals. der anblick
des tyrannen erschreckte die meisten von
ihnen fo stark, daß von allen siebzig gerade
nur der zehnte teil mut genug hatte, sich
ihm zu nähern. diese zerhieben aber mit ih  .
ren säbeln ohne alles bedenken die stricke
seines zeltes; dieß siel nun zusammen, und
er ward fo darin verwickelt, daß er von
seinen waffen keinen gebrauch machen konnte.
jetzt brachen auch die übrigen hinein, und
hieben seinen körper in tausend stücke, die

209
dann von den wütenden soldaten im
ganzen lager verstreuet wurden.
so farb der unmenschliche zikih khan.
sein tod war übrigens für sein verbrechen
noch zu gelinde; denn kaum ist persien
je  mals von einem härtern und
blutdürstigern tyrannen gequält gewesen. er hatte auch
nicht eine einzige gute eigenschaft, die seinen
lastern das gleichgewicht gehalten hätte, und
es war ein wirkliches glück für das land,
daß es von einem fo grausamen ungeheuer
befreiet ward.
nach zikih khans tode riefen die
truppen den abul futtah khan, der sich gerade
im lager befand, einstimmig zum könig aus,
und er führte siel nun fogleich nach schiras
zurück. bei seiner ankunft daselbst ward er
von allen ständen für den monarchen
anerkannt, und nahm ruhig von der regierung
befiz. ali murad khan bezeugte, als er die
revolution erfuhr, dem jungen fürstenseine
unterwürfigkeit, und fähickte ihm zugleich ein
fehr artiges peischkusch oder geschenk, wofür
er als gouverneur von ispahan bestätigt
ward, und in fehr hoher gunst blieb.
mahomed sadik khan, des verstorbenen
neueste reisebeschr. 2. b. o

2 10
kerim khans einziger bruder, der bei den
lebzeiten dieses fürsten die hohe würde
eines beglerbegs von farfistan bekleidete, und
den der verstorbene zum aufseher über
seinen sohn abul futtah khan ernannte, war
zu dieser zeit gouverneur von buffora,
welches die perser noch vor des väkihls tode
weggenommen hatten. als er diesen vorfall
erfuhr, fühlte er die ehrsüchtige begierde,
allein zu regieren, und entwarf von dem
augenblicke an plane, seinen neffen zu
stürzen. doch da er, wenn er seine absichten
ausführen wollte, notwendig an ort und
stelle sein mußte; so beschloß er die
perffche besatzung aus buffora heraus zu ziehen,
die ihm ganz ergeben war. dem zu folge
räumte er diese stadt, und marschierte sogleich
auf schiras zu.
die einwohner dieser stadt gerietenbei
der nachricht von sadik khans annäherung
in die größte bestürzung, und wurden von
verschiedenen leidenschaften hin und her
getrieben. einige erwarteten, bei seinem
bekannten öffentlichen charakter, er würde die
befehle seines verstorbenen bruders redlich
erfüllen; andere aber, welche fchon die
verwirrung in frühern zeiten bei ähnlichen
umfänden gefehen hatten, dachten ganz richtig,

21 l
daß er sich felbst in die höhe schwingen
wollte; und dieß war, wie es sich ergab,
wirklich der fall. denn wenige tage nachher, als
sadik khan in schiras eingerückt war, ward
auf seinen befehl abul futtah khan ergriffen,
der augen beraubt und in enge verwahrung
gebracht. so siegte ungezähmter ehrgeiz und
herrschsucht über alle pflichten der ehre, der
verwandtschaft und der dankbarkeit  das
schicksal des jungen prinzen war in der
tat traurig. die natur hatte ihn mit allen
den talenten begabt, die einen
vollkommenen fürsten bilden; er war für die
unruhigen zeiten, in denen er lebte, von viel zu
mildem charakter, und wegen seiner
menschlichkeit, seiner gerechtigkeitsliebe und seines
edelmutes die luft aller derer, die ihn
fahen. er starb, allgemein beklagt, nachdem
er, von kummer und not überwältigt,
zwei jahre lang in einem elenden
gefängniffe gefähmachtet hatte. immer wird es den
einwohnern von schiras, die von seinem
vater mehr als die einwohner jeder
andern stadt in persien mit wohltaten
überhäuft worden waren, zum vorwurfe
gereichen, daß sie nicht dankbarkeit genug
hatten, einen mutigen schritt für den
unglücklichen sohn zu tun. das einzige, was sich
zu ihrer entschuldigung anführen läßt, ist

2 12
ihr schrecken bei der erinnerung an zikih
khans hinrichtungen. dieses hatte alle
gefühle des mitleids und des edelmuts bei
ihnen abgestumpft, und bei der furcht vor
einem ähnlichen schicksale fahen siel die
gefangenschaft und den tod ihres prinzen nur
mit schweigendem kummer an.
sadik khan bemächtigte sich nun ganz
offenbar der regierung. sobald ali murad
khan, der in ispahan war, nachricht
hiervon erhielt, empörte er sich sogleich. er
glaubte, und in tat nicht ohne grund, eben
so viel recht zu der regierung zu haben als
jener, konnte den gedanken nicht ertragen,
ihm gehorsam zu sein , und erklärte sich
felbst öffentlich zum mitbewerber um das
reich. hierdurch ward persien wieder in alle
schrecken eines bürgerlichen krieges gestürzt.
ali murad khan zog nach einiger zeit
seine armee zusammen, die ungefähr aus 12 ooo
mann befand, und führte sie gerade nach
  schiras. er belagerte diese hauptstadt; doch,
da es ihnen an artillerie fehlte, da ferner
die stadt von einem vortrefflichen graben
und einem walle beschützt wird, und reichlich
mit provisionen versehen war; so fand er die
unternehmung schwerer, als er geglaubt
hat
  213
te. in dieser lage blieb es an acht monate;
dann aber fand er mittel, eine von den
walchen der stadtgaffen zu bestechen, und zwar
der fogenannten bagfchah, die nach süden
hingeht, und die nächste an der citadelle ist.
diese straffe ward ihn geöffnet, und nun
fähickte er in die stadt ein corps
auserlese  ner truppen, unter dem kommando. akbar
khans, eines sohnes von zikih khan, der
seit des vaters tode beständig bei ihm
gewefen war, und in großer gunst bei ihm stand.
natürlicher weise wird man glauben,
bei der einnahme einer stadt, wie schiras,
welche beinahe dreißig jahre lang einer
friedlichen ruhe genoffen hatte, werde man
alles ohne unterschied verheert und die
siegenden truppen jeden schritt mit plünderung
und verwüstung bezeichnet haben. doch dieß
war nicht der fall; denn ali murad khan
hatte, mit einer lobenswerten denkart, den
genauen und bestimmten befehl gegeben,
daß die stadt mit der plünderung verschont
werden sollte; und dießgeschah, einige
wenige unvermeidliche fälle ausgenommen,
wirklich. alle kaufleute retteten ihre güter
jeder durch ein geschenk von dreißig oder
vierzig tomans, die ungefähr fünfhundert
rupien betragen.

214
als die stadt eingenommen war, floh
sadik khan mit seinem minister mihrza
mahomed hoffihn und mit seiner familie in die
citadelle; aber diese ward fogleich berennte
und ergab sich am dritten tage. sadik khan
und seine drei kinder wurden ergriffen, in
ein gefängniß geworfen, der augen beraubt
und zuletzt von dem grausamen akbar khans
aus dem wege geräumt. sadik khans
todesart ist ungewiß  einige fagen, man habe
ihn genötigt, glas zu effen; andere aber,
er habe sich das gehirn mit einem
streitkolben eingeschlagen. das letztere ist am
wahrscheinlichsten, da er ein mann von sehr
stolzer denkungsart war.
sadik khan verdient freilich wegen
seipes schicksals nicht fehr beklagt zu werden,
wenn man bedenkt, wie grausam und
ungerecht er seinen neffen behandelte, und wie
gewalttätig er die regierung an sich riß ;
doch kann vielleicht die unruhige und
anarchische lage des reichs seine schuld einiger
maffen vermindern. in andern rücksichten
war er ein herr von großen eigenschaften 
seine militärischen talente hatten ihm das
vertrauen und die zuneigung seines bruders,
des verstorbenen väkihl, erworben; und sein
verfahren bei der belagerung von buffora

2. 15
verdient in der tat von kennern lob. er
war den engländern seit seiner ersten
bekanntschaft mit ihnen fehr zugetan. zum
beweise dient folgende anekdote. bald nach
der einnahme von buffora hatte er eine
unterredung mit dem englischen refidenten,
herrn latouche, und äußerte gegen diesen,
es wäre in der ganzen stadt nicht ein
einziges haus, worin er bequem wohnen
könntt, die faktorei ausgenommen;  doch,
fetz1e er hinzu, ich habe so viele achtung für die
englische nation, daß ich siel mir nicht
zueignen möchte, wenn auch die wände von gold
wären.  daß er wirklich so denke, bestätigte
er dadurch, daß er alle versuche, unsere
landsleute zu belästigen, verhinderte. er war
freigebig und prächtig, und in diesem stücke
seinem bruder kerim khan sehr ähnlich.
außer den vorhin erwähnten drei kindern
hatte sadik khan noch einen sohn, namens
dschaafar khan   , der, als schiras
bela   der verfasser fchreibt den namen immer
jaafar khan, und hier hat man die englische
aussprache defelbeu durch die am nächsten
kommenden deutschen buchstaben auszudrücken
gefucht. ein andrer engländer, herr tomas hoe
wel, fchreibt in seiner vor kurzem
herausgekommenen reife jafsier cawn.

216
gert ward, von wegen seines vaters
stattalter der provinzen bibuhn und schoster
war, die füdwestlich von schiras liegen,
dieser kam während der belagerung in ali
murad khans lager, und bezeugte seine
unterwerfung; daher verschonte man bei der
eroberung der stadt sein leben.
den fechsten tag nach der einnahme von
schiras, zog ali murad khan darin ein,
und bestimmte die citadelle zu seinem
auentalte. bald nachher entdeckte er durch
einen geheimen kanal, daß sein minister und
günstling, akbar khan, eine verschwörung
gegen ihn anspann. da er hiervon deutliche
beweise hatte, so ließ er ihn in der stille
hohlen, fagte ihm alles, was er wußte,
verwies ihm seine niederträchtigkeit und
seinen undank in den stärksten ausdrücken, und
befahl dann, ohne weiter auf antwort oder
rechtfertigung zu warten, daß dschaafar
khan, der mit in seinem gefolge war, sich
an dem mörder seines vaters und seiner drei
brüder rächen sollte. dieser tat es, und
fließ dem verbrecher einen dolch in die brust.
akbar khan starb auf der stelle, und man
warf seinen leichnam auf den großen platz
vor dem pallafe hin. dschaafar khan ward
bald nachher zum stattalter von khums,

217
einer proviuz, ernannt, die nordwestlich von
ispahan liegt; und zu dieser zeit hatte man
die schmeichelhafte aussicht, daß persien
einmal wieder unter einem beherrscher stehen  
würde. doch sie verlor sich dadurch wieder,
daß akau mahomed khan in den provinzen
mazanderan und gilan an der küste des
kalpischen meeres sich macht und ansehen
verfchaft hatte.
akau mahomed khan ist ein sohn von
huffihn khan kedschar. als kerim khan todt
war, fand er in der nächsten nacht mittel,
aus schiras zu entrinnen. er floh nun nach
norden, sammelte dafelbst einige truppen,
machte sich bald zum herrn von mazanderan
und gilan, und ward ungefähr um eben die
zeit proklamiert, da ali murad khan
schiras eingenommen hatte. es verdient bemerkt
zu werden, daß er von da an, als er sich
mit um die regierung bewarb , in allen
schlachten, die er lieferte, glücklich war.
er ist ein verschnittener, wozu er als kind
auf nadir schachs befehl gemacht ward,
befizt aber große persönliche tapferkeit.
sobald ali murad khan hörte, wie
glücklich akau mahomed khan wäre,
beschloß er, gegen ihn auszurücken. als seine

2 13
armee beifammen war, machte er sich auf
den weg nach ispahan, und nahm den
titel ali murad schach an. seiud mus
rad khan, sein verwandter, blieb als
gouverneur in schiras zurück , ward zum
beglerbeg der provinz farfistan ernannt,
und die stadt bekam eine starke besatzung.
ali murad schach blieb eine kurze zeit in
ispahan, um der verwirrung ein ende zu
machen, die sich während seiner abwesenheit
in die regierung eingeschlichen hatte. er
ordnete alles zu seiner zufriedenheit an,
und ging dann weiter nach mazanderan,
um seinen gegner aufzusuchen. kaum hatte
er drei märsche zurück gelegt, so erfuhr er,
als er überdieß gerade fehr krank war, daß
in ispahan eine rebellion entstanden wäre.
er geriet über diese unterbrechung seines
unternehmens in wut, und beschloß
fogleich, die, welche schuld daran hätten,
strenge zu bestrafen. augenblicklich setzte er
sich zu pferde, und befahl seiner armee,
nach ispahan zurück zu marschieren, aber
am zweiten tage siel er plötzlich vom
pferde, und starb auf der stelle. dieß war
um so mehr zu bedauern, da man bei
seiinen großen talenten und seiner
entschloffenheit allgemein glaubte, er würde die
verwirrten umstände des persischen reiches

2 19
wieder in ordnung bringen. wirklich war
ali murad schach ein herr von großem
geiste und mute, und hatte beträchtliche
geschicklichkeit in der kriegeskunst; er hielt
frenge auf mannszucht bei seiner armee,
und sein temperament war wild; hingegen
zeigte er sich sehr gütig gegen die, welche
mit dazu beigetragen hatten , ihm seine
macht zu verschaffen.
nach seinem tode geriet alles wieder in
verwirrung. um diese zeit war dschaafar
khan, der älteste und einzige noch lebende
sohn sadik khans, gouverneur von khums.
jetzt glaubte er, eine günstige gelegenheit
zu haben, seine ansprüche auf den tron
behaupten zu können, und marschierte mit den
wenigen truppen, die er hatte, fogleich nach
ispahan. bald nach seiner ankunft dafelbst
stieß der größte teil der mißvergnügten,
welche damals in waffen waren, zu ihm. in
dieser lage blieb er einige zeit; aber da akau
mahomed khan mit seiner armee gegen ihn
anrückte, fo mußte er sein schicksal auf die
entscheidung einer schlacht ankommen laffen.
er ward geschlagen, und floh mit dem
geringen überreste einer truppen nach schiras zu.
als seiud murad khan zuerst
dschaa
22o
far khans fchlimme lage und seine
annäherung erfuhr, ging er damit um, diesen
von der regierung auszuschließen, und sich
felbst ihrer zu bemächtigen. die garnison war
ihm aber nicht geneigt; und in dieser
kritifchen periode kam nun mihrza mahomed
hofsein, und fagte ihm, wenn er sich ruhig
unterwerfe, fo wolle dschaafar khan ihn
unverletzt in schiras wohnen und auch teil
an der regierung nehmen laffen. auf der
einen seite zweifel an einem glücklichen
erfolge, bei der sichern. aussicht widerstand
zu finden, und auf der andern, rücksicht
auf persönliche sicherheit, bewogen ihn,
seine ehrfüchtigen plane aufzugeben, und
für dschaafar khan die straffen öffnen zu
laffen. dieser nahm nun in frieden besitz
von der regierung. da er sich nicht lange
nachher durch eine vergrößerung seiner
armee stärker fühlte, fo beschloß er, ein
zweites treffen mit seinem gegner akau
mahomed khan zu wagen, und marschierte in
dieser absicht mit seiner armee auf ispahan
zu. beide heere trafen einander unweit
pezdekhaft, und es kam zu einer schlacht.
akau mahomed khan behielt durch sein
gutes glück wieder die oberhand ; jener
ward geschlagen, und zog sich nach schiras
zurück.

22 1
um diese zeit fand ali kuli khan,
hakim oder gouverneur der stadt kafferuhn,
die zwischen abu schähr und schiras liegt,
und von dem letztern abhangt, es für gut,
sich von dschaafar khan loszureißen, dem
er sich zuvor unterworfen und defen macht
er anerkannt hatte. dieß geschah im jahre
1 785.
als dschaafar khan nachricht hiervon
erhielt, schickte er ein beträchtliches corps
truppen gegen ali kuli khan aus, und es
kam bei dem dorfe dusturdschun zu einer
schlacht. der letztere verlor sie, und
nußte fliehen. doch kurze zeit nachher ließ er
sich bereden, nach schiras zu gehen, um
seine unterwürfigkeit zu bezeigen, da
dschaafar khan ihm bei dem koran geschworen
hatte, daß kein haar auf seinem kopfe
gekrümmt werden sollte; aber bei seiner
ankunft ward er fest genommen, als
gefangener nach der citadelle in enge verwahrung
gebracht, und sein sämmtliches vermögen
konfiscirt. es ist auch wenig
wahrscheinlichkeit vorhanden, daß er seine freiheit
wieder erhalten wird, wenn anders nicht
eine revolution in der regierung vorgeht.
sein bruder, reza kuli khan, floh,
fobald er deffen gefangenschaft erfuhr,
augen 

2 22
blicklich von kaffruhn, und nahm sein
fämmtliches, fehr ansehnliches vermögen
mit sich. er ging nach dem hafen von abu
schähr, und bat den schech nafir um
schutz; aber hinterher begab er sich nach
buffora, wo er sich noch aufhält, und auf
eine künftige gelegenheit wartet, seinen
rang und seine würde wieder
anzunehmen.   nach ali kuli khans
gefangennehmung, ernannte dschaafar khan einen
von seinen eignen verwandten  ahili
himmut khan  zum gouverneur von kafferuhn,
und dieser bekleidet die stelle noch jetzt.
im frühling 1786 hatte dschaafar khan
sich entschloffen , seine armee gegen abu
schähr zu führen, und den schech nafir
zu bestrafen, weil dieser reza kuli khan
in schutz genommen, und sich weigerte,
das jährliche peischkusch oder geschenk zu
geben, daß die regierung zu schiras von
abu schähr als ein zeichen der
abhängigkeit verlangt. schech nafir , der achtzig
jahre alt ist, war entschloffen, sich gegen
dschaafar khan zu verteidigen, und traf dem zu
folge anstalten. der letztere kam auf seinem
marsche bis nach kafferuhn; nun ward aber
die sache von freunden beider parteien
beigelegt; schech nafir bezahlte ein lack

  223
rupien, und dschaafar khan kehrte mit
seiner armee nach schiras zurück.   diese
nachrichten verdanke ich herrn jones von
der faktorei in buffora.
am 23. april 1787 ward seiud
murad khan, der zu der zeit, als ali
murad khan starb, gouverneur von schiras
war, und unzufriedenheit darüber gezeigt
hatte, daß dschaafar khan sich der
regierung bemächtigte, während des festes des
tscheraguhns plötzlich ergriffen.  
manführte diesen unglücklichen herrn als gefangenen
nach der citadelle, fehlug ihn daselbst fehr
stark, und nahm ihm sein vermögen weg,
das eine unermeßliche summe betrug,
befonders kerim khans schätze, die als ali
murad khan nach ispahan aufbrach,
seiner aufsicht anvertrauet worden waren,
man gab ihm eine verschwörung gegen die
regierung schuld; aber die einwohner
von schiras glaubten allgemein, er werde
nur deßhalb tn ein gefängniß geworfen,
   dieß fest ward zu ehren des zweiten
sohnes von dschaafar khan veranstaltet, als die
operation des sunnut oder der beschneidung,
die im muhamedanischen gesetze geboten ist, an
ihm vollzogen ward.

224    
weil er sich ehemals dem dschaafar khan
widersetzt habe, der dieß noch nicht
vergeffen könne, und auf defen noch übrige macht
eifersüchtig, oder vielleicht auch durch defen
reichtum in versuchung geraten sei. dem
sei, wie ihm wolle, genug, seiud murad
khan ist noch im gefängniffe; aber ob der
augen beraubt, oder nicht, weiß man nicht,
da mit den staatsgefangenen in persien
alles fehr geheim vorgenommen wird. doch
glaubt man allgemein, der unglückliche mann
habe diese strafe wirklich erlitten, und man
kann dieß nur zu wahrscheinlich vermuten,
wenn man sich an die beispiele und
erfahrungen in frühern zeiten erinnert. die hier
erwähnte revolution siel übrigens zu eben
der zeit vor, da ich mich in schiras auf
hielt; und man kann sich also auf diese
nachricht völlig verlaffen. am 25. junius 1787
verließ dschaafar khan schiras, und
kurze zeit nachher marschierte seine armee nach
norden zu; er kam aber im oktober zurück,
ohne irgend etwas getan zu haben.
dieß ist der gegenwärtige zustand von
persien. akau mahomed khan hat noch die
provinzen mazanderan und gilan, ferner
die städte ispahan, hamadan und
tauris in befiz, wo er als souverän
aner
225
kannt wird. dschaafar khan hat die stadt
schiras, nebst den provinzen bibuhn und
schoster, auch bekommt er ein jährliches
peifchkusch von der provinz karmanien
und von der stadt yezd; ferner geben abu
schähr und lahr ihm tribut. die südlichen
provinzen find übrigens einträglicher als die
nördlichen, da siel während der letzten
revolution nicht fo häufig der schauplatz der
bürgerlichen kriege gewesen find.
dschaafar khan ist ein fehr korpulenter
mann von mittleren jahren, und fähielt
mit seinem rechten auge. an denen orten,
wo man ihn anerkennt, wird er geliebt und
geehrt. er ist von fehr milder gefinnung
und gerecht. in schiras hält er eine
vortreffliche polizei, und regiert sehr gut.
gegen fremde, und besonders gegen
engländer, ist er fehr artig und höflich, wie wir,
herr jones und ich, während unsers
aufentaltes in schiras felbst erfahren haben.
von den zwei kompetenten, die jetzt um
die regierung von persien streiten, würde
er, wenn er glück gegen den andern hätte,
dem lande wahrscheinlich am ersten seinen
wohlstand und seinen ruhm wieder geben;
doch es wird eine lange zeit darüber
hingehen, ehe es sich von den unglücksfällen
erneueste reisebeschr. z. b. p

226
hohlen kann, die es in den verschiedenen
revolutionen erlitten hat. dieß land  
wenn ich mir ein mal die orientalische
sprache erlauben darf   blühete ehemals, wie
der garten eden, reizte und entzückte das
auge; aber jetzt   trauriger wechsel   
ist es durch die grausamen verwüstungen des
krieges und durch verderblichen streit
seiner blätter und blumen beraubt.
die macht beider kompetenten ist
einander beinahe gleich, und besteht ungefähr aus
zwanzig tausend mann, größten teils
reiterei. dschaafar khan hat verschiedene
söhne; der älteste davon, lutf ali khan, ein
jüngling von neunzehn jahren, verspricht,
nach seinem außern zu urteilen, viel,
und ist bei dem teile der nation, der
unter seinem vater steht, fehr beliebt. vor
kurzem ist er zum beglerbeg   der provinz
farfistan und zum gouverneur von
schirasernannt worden.  
. so war die lage des landes beschaffen,
als ich es verließ; aber höchst
wahrscheinlich wird der nächste frühling neue
bege   eine würde, die mit dem amte eines
europäischen vicekönigs ähnlichkeit hat.

227
benheiten hervorbringen, und das schicksal
von persien dadurch entschieden werden, daß
entweder der eine oder der andere von
den beiden nebenbuhlern die oberhand
bekommt.  
abu shähr, den 10. decbr. 1787.
als dieses werk schon unter der preffe
war, bekam ich briefe aus persien, worin
. erzählt wird, daß dschaafar khan vor
kurzem die stadt lahr mit sturm
eingenommen habe; und den letzten nachrichten zu
folge, fand akau mahomed khan mit einer
armee von zwanzig tausend mann in der
nachbarschaft von persepolis.
den 1. november 1788.
p 2

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
robert saunders,
wundarztes zu boglepuhr in bengalen,
mineralogische
und  
bot an ifche reife
nach  
butan und tibet.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
23 1
robert saunders
mineralogische und botanische reise
nach button und tibet.
reife nach buxaduar den 11. u. 12. may 1783.
der strich landes von bahar bis zum
fuffe der hügel hat wenige pflanzen, die
nicht auch in der provinz bengalen gemein
wären. ananaffe , mangobäume ,
dfähakund sahlbäume sieht man häufig in den
wäldern und büschen. an fuffe der
hügel findet man eine gute art von
pomeranzenbäumen, welche viele früchte tragen. man
sieht auch einige wenige kleine
zitronenbäume  limonia acidissima linn  und
drei verschiedene arten der mimosa. eine
derselben, die von den eingebornen in
bengalen bei siebern als arzenei gebraucht
wird, ist ein heftig zusammenziehendes und
bitteres mittel. aus einer andern bereitet
man die terra japonica, ein
arzeneimittel, dessen geschichte wir nur seit kurzem
 

232
kennen. die dritte ist als die sinnpflanze
wohl bekannt und in bengalen gemein.   
die landschaft von bahar bis zu dem
fusfe der berge, denen wir uns auf einer fehr
gemächlichen lehne näherten, gehört aus
manchen ursachen zu den ungefundesten von
indien. das ganze ist eine völlige ebene,
und daher zu allen zeiten feucht, marschig
und mit einem geilen rohrwuchse, langem
grafe und gesträuche überlaufen, und
mitten in seinen stehenden waffern wimmelt es
von fröschen und infekten. die
ausdünfungen von einer folchen fläche, von
folchen gewächsen und moräften werden noch
durch einen höhern grad von hitze vermehrt,
   die ananas ist bromelia ananas linn.,
und der mangobaum wahrscheinlich mangifera
indica. der dschak  oder jack baum ist zwar
dem botanischen charakter nach bisher unbekannt;
allein in rheede hort. malab. p 3.t. 26. findet man
ihn unter den namen tsiaca maramund pelan
abgebildet; desgleichen in rumpf. herb. amboin. t.
1.tab. 30. die holländer nennen den baum
soorzak, und die portugiefen jaqueira. eben fo
unbekannt ist auch der sahl  saul  baum. aus der
mimofa catechu, der zweiten art, macht man die
terra catechu oder japanische erde, welche
der inspiffirte saft der pflanze ist. die dritte ist
wahrscheinlich die mimosa casta. l. f.

233
die durch das abprallen der sonnenstrahlen
von den bergen verursacht wird. sie
verderben die luft in einer großen strecke,
und machen dieselbe für die gesundheit der
fremdlinge, besonders der europäer,
äußerst nachteilig.  das termometer stand
am fuffe der hügel mittags auf 86 , und
siel um zwei uhr, da wir buxaduar
erreichten, auf 789, ob es gleich um diese tages   
zeit immer am höchsten zu stehen pflegt.
der boden und das ansehen des
landes find beim hinansteigen der berge
gänzlich verändert. wir fahen geschiebe von
fpatigem gesteine  von welcher art   und eine
eisenhaltige gebirgsart. das waffer zweier
quellen, das in röhren von einer entfernten
höhe herunter geleitet wird, ist sehr rein und
gut, ohne irgend eine mineralische mischung.
die berge, die man sieht, find mit wäldern
bedeckt, deren bäume, wegen ihrer
unzugänglichkeit, ganz ungebraucht da stehen. die
dem lande eigenen werden von den
eingebornen mit den namen bumschi, tumfchi und
sindeschi belegt. außerdem find hier auch
sahlbäume, bamburöhre und wilde
pifangs.

234
  buxaduar, vom 12. zum 21. may.
viele von den in bengalen einheimischen
pflanzen brauchen zu buraduar fchon
pflege. wir fahen dafelbst einen guten
banianbaum,  ficus indica l.  in den
gebüfchen fand ich die ingwerpflanze
 amomum zingiber. l.  und eine gute sorte
pams  dioscorea alata. l ; ferner
einen schönen granatenbaum  punica
granatum. l. , schalotten von vortrefflicher
art  allium ascalonicum. l.  , eine
art der lychnis, der zehrwurzel  arum 
und asclepias, welche in mehr nördlichen
gegenden einheimisch zu sein pflegen, hier  
aber ungenutzt waren; eine schlechte art
himbeeren  rubus idaeus l.  und eine
art der gloriosa  welches gewöhnlich eine
giftige pflanze ist.  die pifangs, welche in
der niederung häufig find, wollen hier nicht
fort. in den gebüschen findet sich eine art
von wilden pifangs mit sehr breiten
blättern; mit diesen deckt man hier die häuser,
allein die frucht wird nicht gegessen. ich fah
manche kräuter und lange grasarten, die
in bengalen häufiger find als in irgend
einer gegend von butan.   vom 15. bis
zum 22. regnete es zu buraduar fast
unaufhörlich. unsere leute bekamen sieber, die,
 

235
wenn sie im anfange vernachlässigt wurden,
zuletzt in hartnäckige quartansieber
ausarteten. selbst viele der einheimischen hatten
eben dieselbe krankheit. indeß wollen sie
doch nicht einräumen, daß buxaduar zu
irgend einer jahrszeit ein ungesunder ort
sei. wollte man gleich dem vorurteile der
einheimischen nachgeben und zugestehen, daß
sie felbst wenig von der übeln witterung
leiden; fo kann ich doch nicht umhin zu
glauben, daß buraduar wenigstens für die
ausländer vom may bis gegen das ende
des septembers ungesund sein muß. es
liegt zwar hoch; allein die gipfel der
umherliegenden, mit forstbäumen und
gesträuchen bedeckten berge, ragen darüber hervor.
in allen himmelstrichen, wo die
einwirkung der sonne stark ist, pflegt eine solche
lage immer eine ungesunde luft zu
bewirken. die ausdünstungen, die am tage von
einer fo großen oberfläche aufsteigen,
fallen nach sonnenuntergang als tau nieder,
und machen selbst in den heißesten
himmelsstrichen die luft rauh, feucht und kühl.  
das termometer stand zu buraduar um 2
uhr nachmittags nie über 829und nie unter
739. in der nachbarschaft dieses ortes
find verschiedene vortreffliche wafferquellen.
einige derselben hatten weniger fremdartige

236
teile, als ich irgendwo sonst angetroffen
habe; die genauesten proben zeigten kaum
bemerkbare spuren einer erdigen materie.
solche waffer kann man gemeiniglich fchon
durch den geschmack unterscheiden, welcher
fade und widrig ist. ließen diese waffer sich
bis zu ihrer quelle verfolgen, so siel das
termometer darin uo bis 12 grade.
reise nach murifchong, den 22. u. 23. may.
wenn man den berg hinter buxaduar
hinan kommt, sieht man viel von einem
unvollkommenen quarze  vielleicht
hornsein   von mancherlei gestalten und
farben, welcher an einigen stellen das
anfehen von marmor hat; allein nach
chemifchen versuchen fand man ihn davon ganz
verschieden. dergleichen quarz wird fonst,
wenn er ganz weiß und von allen
metallifchen färbenden teilen frei ist, als ein bes
fandteil des porzellans gebraucht, und ich
habe nie einen gefunden, welcher allem
anfcheine nach sich beffer dazu schicken würde,
als der in den bergen bei buxaduar. den
mineralogen ist er unter dem namen von
auarzigen sandsteine bekannt. der felsen,
der die hauptmaffe dieser berge ausmacht,
  
237
freicht in seinen lagern nach allen
gegenden, und ist mit einer reichen, fruchtbaren
gartenerde bedeckt; allein nirgends eben
genug, um bearbeitet zu werden. man
findet auf dem wege nach murifchong allerlei
moose, farrenkräuter, wilden timian,
pfirsiche, weiden, hühnerdarm  alsine 
und gräser, die den südlichen teilen von
europa eigen find, neffeln, disteln,
ampfer  ramex , erdbeeren, himbeeren und
viele schädliche kriechende pflanzen, von
denen einige auch in europa zu hause gehören.
murischong ist der erste angenehme und
gefunde ort, den man die seits butan
antrifft. er liegt hoch, und eine große
strecke landes umher ist von waldungen frei
und bearbeitet; der boden ist fett, fruchtbar
und gibt reiche ernten. die einzige
pflanze, welche zu dieser jahreszeit gebaut wird,
ist eine art von knöterich  polygonum
l , die ein dreieckiges korn, beinahe von
der größe der gerste trägt, und die
gewöhnliche nahrung der eingebornen
ausmacht. jetzt war gerade der anfang der
ernte ; der boden gibt aber, so wie in
andern gegenden von butan, noch eine
ernte von reiß. in den gebüschen findet
man hier zwei arten von laurus linn.,

238
davon eine der bastardzimmt zu heißen
pflegt. die rinde der wurzel von dieser
baumart hat, getrocknet, ganz den
gefchmack und geruch von zimmt, und die
einwohner brauchen siel als arzenei. der
schmertel,  chenopodium , der die
samen von santonicum oder wurmfamen
erzeugt, welche vor diesem als ein
wichtiges arzeneimittel gegen die würmer
angefehen wurden, ist hier ganz häufig.   in
   der verfaffer fcheint den buchweizen gar
nicht gekannt zu haben, der doch in einigen
teilen von england gebautet, und wenigstens als
grüner dünger gebraucht wird. dieses korn ist
zuerst von den mogolen aus den oriente nach
syrien und asien gebracht worden. die
europäer lernten es auf ihren kreuzzügen und
wallfahrten nach dem h. grabe kennen. die
deutfchen nannten es heidekraut, weil siel die
muhamedaner für heiden anfahen; und die
franzofen bl sarazin, weil siel es bei den
fogenannten saracenen kennen lernten. die polen fahen
es zuerst bei den mogolen und tataren, und
daher bekam es bei ihnen den namen tatarka,
oder auch greczica, weil es von den griechen
in der moldau herkam.   der bastardzimmt
wird wohl der laurus cassia l. sein, den der
ritter tunberg fogar nur für eine spielart
des echten zimmtbaumes hält. die engländer

239
der nachbarschaft dieses ortes fand ich alle
die europäischen pflanzen, welche ich
unter weges gefunden hatte. die erhöhung von
murischong über buraduar ist im ganzen
beträchtlich, und der unterschied im klima
sehr merklich.  
reife nach tschuka, den 25. may.
auf dem wege nach tschuka finden sich
alle pflanzen von murifchong, ferner der
zimmtbaum, die weide und ein paar
tannen. vortreffliche erdbeeren waren überall,
fo wie auch einige blaubeeren  vaccinium
myrtillus.  ich fah vielen patigen
feuersein  hornstein   und eine art granit,
womit der weg gepflastert ist. in den
steinen und dem boden findet sich viel talk
 glimmer ; allein in zu kleinen stücken,
als daß man ihn benutzen könnte. es gibt
hier häufig lagen von ton und reinem
brauchen bloß diefen von der malabarifchen
kitfe gehohlten bastardzimmt.   daß der
wurmfamen von einem chenopodio herkommt, war
bisher unbekannt. in rußland bringen ihn die
bucharen häufig zu markte. er scheint von
einer artemisia, vielleicht judaica zu sein. f.

240  
sande. ich fand zwei mineralische
quellen, die etwas weniges von eisenteilen
entielten. dieß metall scheint überhaupt in
dieser gegend häufig zu sein. die
eingebornen find mit der metode, es aus den
steinen zu schmelzen, nicht unbekannt; aber
sie verwerfen es doch bei ihren gebäuden.
nahe bei tschuka find viele mit weizen und
gerste wohlbestellte felder.
 
 
reife nach punukha, den 26. may.
von tschuka an wird die gegend offener,
und zeigt dem auge viele wohlbestellte äcker
und entfernte dörfer, einen schnellen
übergang im klima, in den gewächsen und im
ganzen ansehen des landes. bei punukha
sieht man keine andern bäume als
tannen und sichten; sie. fcheinen indeß noch
nicht in dem ihnen angemeffenen
himmelsstriche zu stehen, da siel nur zwergartig und
verkrüppelt find; aber pfirfischen,
himbeeren und erdbeeren kommen hier überall gut
fort. man sieht kaum eine andre pflanze,
als die man auch in europa findet. zu den
schon angemerkten gehören noch zwei arten
hagedorn  crataegus , von denen eine neu
war; ferner fanden hier zwei afchen in
voll
24.1
lem wuchfe; auch fand ich die sterndistel
 carduusstellatus l.   und viele andere
der schweiz und den alpen eigene
pflanzen.   ein großer teil der gebirge ist,
nach meinen versuchen, ein reiner kalkstein 
eine wichtige entdeckung, wenn die
eingebornen teils den gebrauch defelben nicht
verachteten, teils aber auch seine
eigenfchaften nicht verkennten. er liegt zum bruche
fehr bequem, und ist vielleicht der reinste,
den man finden kann. da es in dieser
gegend auch holz zur feuerung in menge gibt,
fo könnten die einwohner ihn beim baue
gut gebrauchen. ihre häuser find fehr hoch,
und das zimmerholz fehr fest, fo daß nur
kalk fehlt, um siel dauerhaft zu machen.
auch als dünger würde er
höchstwahrscheinlich große vorteile verschaffen. man siehlt
in dieser gegend viele äcker mit gerste
bestellt, deren ernte jetzt anfing. das
termometer siel. nachmittags um4uhr auf
6o 9, und es war kalt und fchaurig.
weg nach tschepta, den 27. map.
auf dem wege nach tschepta ging das
streichen der gebirgslagen nach norden
und osten, unter einem winkel von etwa
neueste reisebeschr. 2. b.  q

242
6o graden. hier war eine menge
kalksein, mit adern von quarz und
geschieben von fpatigen kiefelsteinen, die am
stahle feuer gaben. es gibt hier auch
verfähiedene quellen, von denen eine etwas
eifen entielt. zu den gestern erwähnten
pflanzen kommen noch folgende hinzu 
coriandrum testiculatum, inula
montana und rhododendrum maximum. zu
tschepta fand ich einige wenige rüben,
einen mispelbaum, wermut, labkraut
 galium aparine l  und verschiedene andre
europäische kräuter; auch fahen wir hier
zum ersten male einen wallnußbaum.
tschepta liegt hoch und nicht über 6
meilen vom berge lomyla, der jetzt mit
schnee bedeckt ist. der s. o. wind, der
von daher blies, machte es kalt und
schaurig, so daß das termometer am mittage
bis auf 579 siel. einige felder mit weizen
und gerste waren noch nicht reif
reise nach pagha, den 29. may.
bald hernach, als wir tschepta verlaffen
hatten, fand ich eine mineralische duelle,
die, wie sich nach einigen versuchen zeigte,

243
fehr viele eisenteile entielt, und der ich
bis zu ihrem ursprunge nachspürte. ein in
das waffer eingetauchtes termometer siel
von 689 auf 56 . kurz zuvor, ehe wir
pagha erreichten, fanden wir kalksteine, so
wie auch ein ganzes lager von kalk,
welches an der oberfläche mit vielem sande
vermischt, weiter unterwärts aber viel
reiner war. hier fanden wälder von
kleinlichen tannen, verschiedene aschenbäume,
wilde rosen und brombeeren  rubus
caesius. l .
reife nach taffefudon. den 30. u. 31. may
und 1. juny.
von hier auf dem wege nach taffefudon
findet man nichts, als was wir schon
zuvor angetroffen hatten. die erdbeeren
nahmen ab, und himbeeren fah man gar nicht
mehr; doch fand man einige recht gute
obstgärten mit pfirsichen, aprikosen, äpfeln und
birnen. die früchte waren angesetzt, und
mußten im august und september zur
reife kommen. ich fand zwei arten von
kranichsbeeren, von denen eine recht gut war,
fo wie auch die unfruchtbare erdbeere
 fragaria sterilis  und einige mohnköpfe. zu
q 2

244
wanakha fand ich einige wenige rüben,
schalotten, gurken und kürbife. nähere
gegen taffefudon ist der weg auf beiden
seiten mit verschiedenen arten von rofen
und einigen jasminpflanzen besetzt. der
boden ist nicht fchwer, und die hügel an
einigen orten unfruchtbar, felfig und nur
kärglich mit grün bedeckt. die steinart ist
insgemein blätterig und verwittert, mit
vielen kleinen glimmerteilchen, die überall
in die stein  und erdarten eingemischt find.
es war auch kalkstein und etwas gute kreide
zu finden. auch trifft man quellen von fehr
gutem und reinem waffer an.
taffesudon hat in seiner nachbarschaft alle
bisher gedachten pflanzen. die hügel find mit
tannen und espenholze bewaldet; doch war
bisher keine eiche anzutreffen und die asche
nur selten. birken, cypreffen, eichenbäume
 taxus  und rittersporn  delphinium 
wuchsen hin und wieder; hingegen
hollunder  sambucus , stechpalmen  ilex
aquifolium , brombeerstrauch und wilde
rofen in überfluß. man trifft auch verschiedene
arten der preufelbeeren  vaccinium , als
die blaubeere  myrtillus  und
kranichbeere  oxycoccus  an. nicht weit vom
gipfel der benachbarten berge fand ich zwei

245
stauden der steinbeere  arbutus
uvaursi , die sonst auf den alpen, den schottischen
und kanadischen gebirgen wächst. ich
entdeckte auch eine weit her gebrachte
rhabarberpflanze  rheum undulatum , welche
man fonst nur in der nähe der
schneegebirge findet, wo der boden felsig ist. die
ächte rhabarber  rheum palmatum 
verlangt gleichfalls einen kalten himmelsstrich,
und obgleich china uns mit einer großen
menge dieser medizin versieht, so weiß man doch,
daß sie nur in defen nördlichsten provinzen
wächst, ferner in der tartarei und in
einigen teilen von rußland. die größte
schwierigkeit besteht im trocknen der wurzeln. wie
leute fagen, welche sich mit der arbeit
befchäftigt haben, follen hundert pfund frischer
wurzel, wenn sie gehörig getrocknet find,
nicht über fechs und ein halb pfund wiegen,
und es ist gewiß, daß man siel öfters foweit
eingetrocknet hat. ich habe gesehen, daß
eine pflanze 8o pfund frischer wurzel
lieferte; allein man konnte durch fehr mühsames
und forgfältiges trocknen ihr gewicht nicht
weiter vermindern, als bis auf zwölf pfund.
sie wurden in einem ofen aufgehangen, in
welchem man eine mäffige und gleiche
wärme erhielt. wenig mehr als daffelbe gewicht
von der besten ausländischen rhabarber, von

246
dieser gepulvert, zeigte dieselbe wirkung  .
die übrigen hier einheimischen pflanzen waren
der oberäschenbaum  sorbus aucuparia ,
carduus benedictus, pseifenstrauch
 philadelphus cornarius, spierstaude
 spiraea filipendula , zehrwurzel  arum ,
   wie es scheint, sieht herr saunders in
diesem abschnitte auf das, was der große
botaniker doktor hope in edinburg versucht hat.
diefer zog nämlich aus dem samen, den ihm
doktor mounsei zugeschickt hatte,
rhabarberpflanzen. sie gaben nach etwa zwölf jahren 2
bis 3ooo pfund rhabarber, welche aber doch
nicht ganz der aus china gebrachten an güte
gleich war. obgleich der verfaffer glaubt, nicht
das rheum undulatum, fondern das rheum
palmatum sei die echte rhabarberpflanze; fo
ersieht man doch aus den nachrichten des ritters
pallas, daß das rh. undulatum vielleicht mehr
ansprüche darauf hat, die wurzel zur echten
rhabarber herzugeben. ein perfischer kaufmann,
namens hadschi mehemet, gab fchon dem
ramufio nachrichten vom anbaue der echten
rhabarber in tangut, am see und fluffe sohuk
oder suhuk, auch sukuk. diefen nannte fchon
marco polo als das vaterland der rhabarber;
bei ihm heißt aber die landschaft suchur. man
fehe hiervon meine geschichte der entdeckungen
und schifffahrten im norden, s. 1yo. u. s.
286 293.   f.

247
klammerstrauch  echites , granatenbaum
 punica , steckenkraut  ferula
communis , heidekraut  erica  und veilchen
 viola . von rofen fand ich folgende
fünf arten  rosa alpina, centifolia,
canina, indica, spinonissima.
das anpflanzen der küchengewächse ist
hier fehr vernachläffigt; rüben, etwas
zwiebeln und schalotten waren das beste, was
wir bekommen konnten. herr bogle    hatte
kartoffeln, kopfkohl und kropffallat hier
gelaffen; wir fanden aber dieß alles
vernachläffigt und zerstreut. man hatte diese
pflanzen  wahrscheinlich weil man glaubte, sie
   ungefähr im jahre 1774 fchickte der
generalgouverneur hastings diesen herrn bogle
als gesandten nach tibet zum tayfchuh lama,
dem vormunde und stellvertreter des dalai
lama, der damals noch ein kind war; und
herr stewart gab in den philosophischen
transakt. für das jahr 1777 im 2. teile des lxvii.
bandes einige nachrichten von butan und
tibet. herr bogle brachte 15 monate in tibet und
zum teile in tschammanning, der residenz des
tayfchuh lama unter dem 31  39  r. br., zu,
blieb auch eine geraume zeit in tafsei seddein
 welches taffefudon sein foll , und ließ sich da
küchenkräuter zu seinem gebrauche anpflan
zen, von denen hier die rede ist. f.

248
wären in bengalen einheimisch , an einem
orte und in einem himmelstriche gepflanzt,
der dem von bengalen in allen jahrszeiten
beinahe gleich kommt, wie wir nachher
bemerken werden. melonen, kürbisfe,
brindfchalen  brinjals  und gurken sieht man hin
und wieder. das land schickt sich
vortrefflich für alle früchte und gewächse, die man
außer den wendezirkeln antrifft, und in
einigen lagen werdenfelbst die tropischen
früchte zu vollkommener reife gebracht.
es gibt hier zwei pflanzen, welche ich
zu fehen keine gelegenheit hatte. die eine
ist der baum, von defen rinde die
einwohner ihr papier machen; und die andere
gebrauchen sie, um ihre pseile zu vergiften.
von dieser letztern hieß es, daß sie aus
einer fehr entfernten gegend des landes
hergebracht wäre. man beschrieb sie als ein
gewächs, das einen hohlen stengel habe, und
etwa3oder 4 fuß hoch wachse. der saft
dieser pflanze wird verdickt, und als eine
teigartige maffe auf die pseile gelegt. zum
glücke für die einwohner hat er indes nicht
alle die bösen wirkungen, die siel davon
befürchten. ich hatte gelegenheit,
verschiedene mit solchen pseilen verwundete personen
zu sehen, und sie wurden alle wieder beffer,

249
ob siel gleich große angst ausgestanden
hatten. das reinigen und erweitern der
wunden war alles, was man dabei zu tun
hatte. der saft ist fcharf und ätzend, vermehrt
die entzündung, und kann eine gefährliche
oder vernachläffigte wunde tödtlich machen;
allein er befizt gewiß keine besondere
eigenfchaften als ein gift.       
die tannen, welche in dieser gegend fo
häufig find, könnten vielleicht von den
einwohnern zu ihrem nutzen und
vorteilegebraucht werden. doch ließen sich diese
bäume wegen ihrer lage nicht gut als bauholz
anwenden. die größten, welche ich fah,
fanden sich bei wandepor; diese hatten8bis
1ofuß im umkreise, und waren hoch und
gerade. wären solche bäume nahe beim
flusfe burramputer, oder einem andern
fähiff   die pflanze, aus der die einwohner ihr
papier machen, ist vielleicht der
papiermaulbeerbaum  morus papyrifera l. , defen rinde
die japanefen und chinesen zu gleichem
endzwecke gebrauchen. die giftige pflanze fcheint
mir eine doldentragende pflanze  umbellata  zu
sein, oder vielleicht auch eine art gärberbaum
 rhus , defen junge schoffen hohle stengel
haben. f.

250  
baren strome, so könnte man sie gewiß mit
vorteile verkaufen. ich bin überzeugt, daß
sich in diesem lande fehr große quantitäten
teer, pech, terpentin und harz zum
großen vorteile der einwohner verfertigen
ließen. tannen, die wegen ihrer größe und
lage als bauholz nicht gebraucht werden
könnten, würden doch zu diesem zwecke dienlich
sein. die metode teer und terpentin zu
verfertigen ist ganz einfach, und man braucht
dazu keine kostbaren gebäude anzulegen.
diefer wichtige punkt ist fo fehr übersehen
worden, daß man sich fogar genötigt sieht,
diefe materialien aus bengalen kommen zu
laffen.
die gegend um taffefudon hat
fehrmannigfaltigen boden und vielerlei
gebirgsarten von allerlei gestalten, die aber doch dem
mineralogen nichts besonderes zu
versprechen scheinen. in butan fand ich auch nicht
ein einziges foffil, welches irgend etwas
anders als eifen oder etwas weniges kupfer
zu entalten schien. dem, was ich gehört,
und den berichten der reisenden zu folge,
verhält es sich weiter nordwärts ganz
anders.   die ufer des tikuschu, welche
viele meilen oberhalb und unterhalb taffeudon
bearbeitet werden, liefern den einwohnern 

  251
jährlich zwei ernten. die erste, welche
weizen und gerste gibt, wird im junius
gemähet, und der gleich nachher gepflanzte reiß
genießt des vorteils der regenzeit. die
gegend hat auch ihre warmen bäder,
desgleichen andere zahlreiche quellen, von denen ich
einige untersucht habe. eine warme quelle,
unweit wandepor, ist fo nahe am ufer des
fluffes, daß sie zur regenzeit überschwemmt
wird. wir konnten gar nicht zu ihr kommen.
ihre hitze soll sehr beträchtlich sein; indeß
konnte ich doch nicht erfahren, daß der
boden in ihrer nachbarschaft merklich von dem
in der übrigen gegend unterschieden wäre.
dieses warme bad wird von den
eingebornen fehr hochgeschätzt, und von kranken
aller art häufig besucht. ich erhielt bei
meiner erkundigung nach dem grade der hitze
und nach der beschaffenheit des bodens da
herum keine befriedigende nachricht, die
mich auf irgend eine mutmaffung von
ihrer beschaffenheit hätte leiten können.
von taffefudon bis paraghon,
den 7. u. 8. sept.
ich verließ taffeudon , und langte am
folgenden tage zu paraghon an. hier ist ein
vortrefflicher boden, und wo der acker nicht

252  
gepflügt wird, befferes weideland, als wir
bisher angetroffen hatten. wir bemerkten
schöne rübenfelder, und wie es schien,
verfand man sich beffer auf den anbau dieser
pflanze als auf die kultur irgend einer
andern. am wege fah ich schöne birken,
weiden, tannen und sichten, einige
wallnußbänme, den arbutus uva ursi, viele
erdbeeren, holunderbeeren, blaubeeren,
chryfantemum oder große wucherblume, und
andere europäische pflanzen. ich bemerkte die
datura ferox oder den stechapfel, eine in
china und tibet gemeine pflanze, die
dafelbst als arzenei gebraucht wird. die
einwohner finden sie äußerst fchlaferregend, und
geben den samen davon ein, wenn sie diese
wirkung hervorbringen wollen. diese
pflanze ist auch in europa als arzenei gebraucht
worden, und man weiß, daß siel die
erwähnte eigenschaft in einem hohen grade befizt. 
hin und wieder sieht man die stechpalme,
wilde rofen und aspenbäume. die äcker um
paraghon an den ufern des patschu waren
jetzt mit reißbestellt; allein er dar noch nicht
fo weit als der zu taffefudon. eben das gilt
auch von allen früchten. man fagte, es sei
hier zu allen jahrszeiten kälter als zu
taffeudon, welches unstreitig beträchtlich
niedriger liegt als paraghon.
a

  253
gegen den gipfel des berges zu, über
den wir kamen, fand ich felfen von einer
ganz besondern gestalt, welche nach vorn zu
fechs  oder siebenseitige halbe pseiler
bildeten, die einen großen umfang und einige
hundert fuß höhe hatten.    diese natürliche
seltenheit war zum teile vom berge
abgesondert, und ragte weit über einem
beträchtlichen wafferfalle hervor, welcher viel zu den
schönen und mahlerischen des ganzen
beitrug. die zahlreichen quellen, die um
einige grade kälter find als die luft der gegend,
und die von den felsen aus den höchsten
gipfeln des berges hervor sprudeln, bieten dem
reisenden einen großen und nötigen
vorrat von dem vortrefflichsten waffer dar.
der felsen ist an einigen orten fähiefrig,
und könnte ziemlich guten schiefer liefern.
   diefe hier beschriebenen feltsamen
natürlichen felfenpseiler fcheinen denen bei aldersbach
im riefengebirge, 24 meile von landshut,
ähnlich zu sein. das gestein ist vielleicht ein
weicher sandstein, den das vom gebirge
herunterkommende waffer in folche pseiler
ausgewaschen hat, und mit der zeit in noch mehrere
auswaschen wird. man fehe darüber gottfried
langhans das adersbachische steingebirge.
breslau 1739. 4.   f.

254  
nahe bei paraghon werden eisensteine
gefunden, fo wie auch eine quelle, die fehr
viele eifenteile entält.
reife nach dukaigun, den 11. sept.
unser weg nach dukaigun ging
beinahe gerade nach norden, und steigt ganze 8
meilen hindurch immer höher, längs den ufern
des patschu, der sich über unzählige felfen,
abgründe und ungeheure steine wegstürzt.
hier fingen wir an, eine merkliche
veränderung in der temperatur der luft zu
empfinden. die uns umgebenden berge lagen
des morgens voll schnee, der in der nacht
gefallen war, aber bald nach sonnenaufgang
wieder verschwand. das termometer siel
nachmittags bis auf 549, und stieg zu
mittage nicht über 629. das ansehen der
berge war an einigen orten kahl, mit
hervorstehenden felsen von mancherlei gestalten.
quarz, kiefel und eine fehlechte art mit
kalk gemischten sandsteins find hier gemein.
man findet viele gute quellen, die nur
wenige teile von felenitischer erde entalten.
der boden ist fruchtbar und näher am
flusfe wohl angebauet. man zieht in diesem
teile des landes viele pferde an, welche die
 

255
stapelwaare des hiesigen handels
ansmachen. ich fand wallnußbäume, pfirsiche,
äpfel und birnen.
reife nach sanha, den 12. sept.
der weg nach sanha geht noch bergan
und zehn meilen längs dem fluffe fort. das
termometer war einige grade gefallen, und
wir fanden es kalt und fhaurig. das
flußbett ist voll großer steine, welche
wahrfcheinlich durch den reißenden strom von den
bergen waren herunter gewaschen worden,
und vorzüglich aus quarz und granit
befanden. es find hier vortreffliche weiden für
zahlreiche herden ziegen.    
reise nach tschitschakumbuh.
von sanha an ist der weg noch seiler,
und nachdem wir zehn meilen längs dem
ufer des patschu, der noch ein ansehnlicher
fluß ist, fortgerückt waren, gelangten wir
endlich zu seinem ursprunge  von drei
verfähiedenen bächen, die von zahlreichen
quellen und in vielen zerteilten armen
dergefalt ihren zufluß bekommen, daß man
aln

256
les auf ein mal übersehen kann , und bald
darauf erreichten wir die höchste gegend auf
unferm wege. hier verließen wir die
grenzen von butan, und betraten das gebiet
von tibet, wo die natur die grenze noch
weit ausgezeichneter gezogen hat, und wo sie
vielleicht den stärksten kontrast auf der
ganzen fläche der erde darstellt. auf dieser
höhe übersieht man die berge von butan, an
der südseite des gebirges, welche alle mit
ihren gipfeln, bis auf einige wenige
schritte von der stelle, die man betritt, mit
gefräuche, bäumen und grün bekleidet find.
an der nordseite erblickt das auge eine
ansehnliche reihe von hügeln und tälern;
allein es zeigt sich nicht ein baum, ein strauch
oder auch nur ein grasbufch. so nahmen wir
innerhalb einer meile abschied von den
fruchtbarten gefilden, welche mit beständigem
grüne bedeckt find, und kamen in ein land,
wo boden und himmelsstrich dem
fortkommen aller gewächsarten zuwider zu sein
fchienen. die veränderung in der
temperatur der luft ist gleichfalls groß und
auffalllend. das termometer fand vormittags
auf 349, und bei nacht kam frost und
schnee. unsere dießmaligen untersuchungen
über die ursachen dieser veränderung
bestätigten uns in unserer meinung, und
bewie
2,57
fen unwidersprechlich, daß man die ursache
von dem unterschiede der klimas in der
mehr oder weniger erhöheten lage des
bodens über der gewöhnlichen fläche der
erde  des meers   fuchen müffe. wenn man
diese ursache der hitze und kälte in betracht
ziehet, unuß man sich doch hüten, sich von
der vergleichung mit dem, was man
unmittelbar vor augen hat, hintergehen zu
laffen. man muß daher allemal einen größern
umfang des landes mit in erwägung
nehmen; und läuft der weg nahe am ufer von
flüffen, fo kann man, in anfehung der
neigung des bodens, sich nicht leicht irren.
punukha und wandepor, welche beide
nordwärts von taffefudon gelegen find, haben
gänzlich einen ebenfo warmen himmelsstrich
als bengalen. das termometer stand an
dem erftern dieser orte im julius und im
januar, innerhalb zwei graden, auf eben
der höhe, auf der es zu rungpohr zu
derfelben zeit gestanden hatte. sie scheinen
eine offnere lage als taffefudon zu haben;
und sollte man nach dem sie umgebenden
boden eine vergleichung ihrer höhe anstellen
wollen, so würde man behaupten müffen,
sie hätten eine erhöhetere lage. indes
beweitet der weg gerade das gegenteil. von
punukha nach tafefudon mußten wir
ganneueste reisebeschr. 2 n5. ir

258
ze siebentalb stunden beständig jähe
bergan steigen, und gegen taffefudon war nur
ein geringer abhang. an der südseite des
gebirges, welches butan von tibet trennt,
stürzen sich alle quellen und flüßchen in
kaskaden und gießbächen herunter, und man
kann sie bis zum fuffe der hügel verfolgen,
wo sie sich ostwärts von buraduar ergießen.
an der nordseite des gebirges gleiten sie
fanft fort, und da sie stets nordwärts
fortgehen, sogar bis nach tiffulumbuh; fo
beweifen sie, daß hier nach der seite ein
abhang ist, ob ihn gleich das auge nicht
entdecken konnte. dieser teil des landes ist,
als der höchste, zu allen zeiten auch der
kälteste, und seine schneegebirge find, nach
ihrer höhe und richtung zu urteilen,
gewiß die, welche man, ungeachtet ihrer
großen entfernung, von purnea fehen kann.
der boden an der tibetanischen seite des
gebirges ist fandig, mit vielen kiefeln und
allerlei geschieben. auf dem wege erblickte
ich die pyrenäischen wolfswurz  atonicum
pyrenaicum l  und zwei arten steinbrech
 saxifraga . wir fahen eine große
herde rinder    mit buschighaarigen
schwän   diefe dem lande tibet eigenen rinder
nennt der verfaffer chowry tailed cattle, und

259
zen. die weite ausdehnung ihrer weide
schien die armseligkeit derselben zu ersetzen.
reife von faro nach duina, den 15. sept.
auf dem wege von faro nach duina
kommt man über eine große ebene, welche
linne bos grunniens. der ritter pallas hat in
den neuen nordischen beiträgen  band i. s.
1 28  weitläufig von diesen haarigen
büffelarten gehandelt, und fo auch von ihren zwei
abarten, dem großen, den die khalmycken und
mongolen chainuk, und dem kleinen, den sie
sarlik nennen. die große art foll auch jack
genannt werden. sie lieben kalte gegenden;
daher gehen siel gern in das waffer und
fchwimmen darin, um sich abzukühlen. bei den
chinefen heißen siel deshalb si nije, badende ochsen.
ihre mit äußerst langen, buschigen und
seidenweichen haaren besetzten schwänze werden in
indien bloß von großen herren, in gold
gefaßt und auf langen stangen befestigt, als
fliegenwedel gebraucht, und heißen tschaurä.
 chowra  die leute, welche diefe fliegen wedel in
prozeffionen vor ihnen hertragen, und die fliegen
damit wegfcheuchen, heißen tfhaurabadars.
sehr vornehme herren pflegen deren wohl zwei
zu haben.     f.
r 2

26o
von vielen kleinen wunderlich verketteten
hügeln begrenzt wird. einige von diesen liegen
einzeln und zerstreuet, alle aber scheinen aus
sand aufgetürmt zu sein, und die ebene
zu ihrer allgemeinen grundfläche zu haben.
zu duina fahen wir einige breiten mit
gerste, die man, ob sie gleich noch unreif war,
eben abnähete, als verzweifelte man an
ihrem reifwerden. das termometer stand des
morgens um6uhr unter dem
gefrierpunkte, und der boden war hin und wieder mit
schnee bedeckt.
weg nach tschalu, den 16. sept.
man geht noch auf der ebene fort, und
trifft drei quellen an, welche mit gewalt
aus den boden hervor sprudeln, und einen
see von vielen meilen im umfange bilden,
der mit millionen waffervögeln und
vortrefflicher fische besetzt ist. unter den erstern
bemerkte ich den cyrus, rotgänse
 pelecanus sula , allerlei arten enten,
perlhühner  pintados   , kraniche und mewen
   pintados heißen sonst in england
perlhühner; allein der gleichen bei dem see tschalu in

261
mancher arten. die quellen dieses sees
fehen in großem ansehen, weil sie die meisten
krankheiten heilen sollen. ich untersuchte das
waffer, und fand, daß es einen teil alaun
mit etwas felenitischer erde entielt. am ufer
des sees bemerkte ich eine krystallisation; es
war ein alkalisches salz, das die
eingebornen zum waschen gebrauchen, und das
wie pottasche angewendet werden kann. die
weide ist ganz mit diesem salze
durchdrungen, und wird daher begierig von schafen
und ziegen gesucht, denen sie
außerordentlich wohl bekommt. die berge bestehen
hauptfächlich aus einer schale von sand,
welche durch die winde und rauhe witterung
erzeugt wird, und welche man zuerst für
sandsein halten follte.
weg nach simadar, den 17. sept.
w. gingen neben einem noch größern
see weg, mit welchem jener durch einen
tibet unter dem waffergeflügel zu finden, if
fehr unerwartet, und ich mutmaffe daher, daß
man vielleicht in indien eine andre art von
waffer  oder ufergeflügel auch pintados benennt.
cyrus ist wahrscheinlich die benennung eines
indianischen waffervogels, der uns unter diefem
namen bis jetzt unbekannt ist. f.

62
schmalen, etwa3meilen langen strom
zusammen hing. es gibt wohl keinen
unfruchtbarern, weniger versprechenden boden;
er trägt kaum etwas rafen, gras oder
gewächse von irgend einer art, außer nahe am
see. wir fahen einige wenige hütten, von
denen die meisten zerfallen und verlaffen
waren. die einzige kornart, die man in
diefer gegend bauet, ist gerste, und man
mähete sie jetzt überall grün ab. wir gingen
neben zwei quellen weg, von denen eine
etwas weniges alaun entielt. sie find die
vorzüglichsten quellen eines fluffes, der bei
tiffulumbuh in den burramputer fällt. der
von süden herkommende etwas östliche wind
ist jetzt der kälteste und äußerst fcharf. da er
über die schneegebirge und die fandigen
dürren wüsten wegstreicht, so führt er gar
keine feuchtigkeit und dünfte mit sich, und
bringt eben folche wirkungen hervor, wie
die heißen trocknen winde in mehr
füdlichen gegenden. kasten und andres
hausgerät von mahagony, welche dem klima
von bengalen jahre lang widerstanden
hatten, warfen sich hier, bekamen starke riffe,
und wurden ganz unbrauchbar. die
eingebornen behaupten, wenn man gerade gegen
diesen wind gehe, so verliere man die
vordersten schneidezähne, und unser treue
füh
263
rer schrieb den verlust der seinigen dieser
ursache zu. wir kamen mit dem verluste der
haut am größten teile des gesichtes davon.
reise nach seluh, den 18. sept.
heute war nahe bei unterm wege eine
warme quelle, welche leute mit venerischen
krankheiten, rheumatismen und
hautausfchlägen fleißig besuchten. das waffer wird
aber nicht getrunken, fondern als ein bad
gebraucht. das eingetauchte termometer
stieg von 44  auf 8o . es hat einen
starken schwefelgeruch, und entält
schwefelleber. läßt man dieß waffer offen an der
luft stehen, so verliert es, gleich andern
mineralischen waffern, viel von seinen
eigenschaften.
reife nach takui, den 19. sept.
wir gingen vor einigen äckern mit
gerste und erbsen vorüber, und kamen in ein
milderes klima. heute fanden wir fehr
viele verschiedene arten von steinen und
felfen; einige davon waren kupferhaltig,
andre aber reiner bergkristall, mit sechs
un
264.
gleichen seiten kristallisiert. der bergkristall
war von verschiedener größe und reinigkeit,
allein von einerlei gestalt. wir fanden
einige kiefel und granite , auch verschiedene
quellen, deren waffer eisenhaltig war, und
die mit der luft bei nahe einerlei
temperatur hatten. einige wenige verkrüppelte
weiden fanden nahe bei den wohnungen
gepflanzt, und waren die einzigen bäume, die
man antraf,
weg nach tiffulumbuh, den 20., 21.
und 22. sept.
der übrige teil unsers weges ging durch  
einen fruchtbareren boden unter einem
mildern klima. wir bemerkten einige recht gut
stehende äcker mit weizen, gerste und
erbfen; verschiedne angenehme dörfer und
entfernte häuser; weniger sand und mehr
felfen, der zum teil fchiefer  zum teil aber
auch kiefelartig war. der boden im tale
befand aus einem hellfarbigen tone mit sand.
überall war man mit mähen beschäftigt.
welch ein glücklicher himmelsstrich  die luft
ist rein und heiter ohne die geringsten
wolken, und die einwohner find der fortdauer
dieses wetters so gewiß, daß sie ihre
ern
265
 
ke an einen schicklichen ort des feldes ohne
alle bedeckung hinlegen, und so lange da
liegen laffen, bis sie muffe finden, siel
auszudreschen.   ehe wir noch
tiffulumbuhlerreichten, fahen wir einige ulmen und
aschenbäume.   die berge in tibet haben dem
äußern ansehen nach starke spuren solcher
foffilien, die dem wachstume der
pflanzen zuwider find; dahin gehören die erze
der metalle und kiesige lagen. diese
gegend würde , wenn man sie gehörig
unterfuchte, den forschungsgeist des philosophen
und die arbeiten des mineralogen allem
anfehen nach beffer belohnen als irgend ein
land, das ich bisher gesehen habe. mehr der
zufall als der unternehmungs  und
unterfuchungsgeist hat schon das dasein
mancher schätzbaren erze und mineralien in
tibet entdeckt. das gold verdient mit recht
auf dieser liste obenan zu stehen. man
findet es in großer menge, und oft sehr rein.
als staub wird es in den flüffen gefunden,
und bei den krümmungen derselben
vorzüglich auf kleinen steinstücken fitzend, die völlig
so aussehen, als wenn sie zu einer größern
steinmafe gehört hätten. man findet es
zuweilen in größern stücken, brocken und
unförmlichen gängen; das aufsitzende
gesein ist gemeiniglich kiesel  hornstein  oder

266
quarz, und ich habe zuweilen einen
halbgebildeten unreinen edelstein in der stufe
bemerkt. durch einen gewöhnlichen
handgriff, das gold zu reinigen, habe ich vom
goldstaube 12 pro cent abgang
abgefondert, und bei einer nähern untersuchung
fand ich, daß es sand und seilspäne von
eifen wären, welches letztere wohl nicht bei
dem golde in seinem natürlichen zustande
gewesen ist, fondern wahrscheinlich zum
verfälschen gebraucht war. zwei tage reifen weit
von tiffulumbuh befindet sich eine bleigrube.
das erz ist ganz so wie das in
derbyshire mit schwefel vererzt, und das metall
wird durch das bloße schmelzen abgesondert.
das meiste blei hält etwas silber, und
einiges fo viel, daß es der mühe wert ist,
das bleierz deßwegen zu bearbeiten. auch
zinnober, welcher viel quecksilber hält, wird
in tibet gefunden und könnte fehr
vorteilhaft benutzt werden, um dieß metall daraus
abzusondern. der prozeß ist sehr einfach,
nämlich durch die destillation; allein um
ihn im großen auszuführen, würde mehr
feuerung erforderlich sein , als das land
hergeben kann. ich habe erze und
steingeschiebe gefehen, welche kupferhaltig waren,
und zweifle nicht im mindesten, daß man
dieses metall nicht in großer menge in
lan
267
de antreffen sollte. eisen findet sich in butan
häufiger als in tibet ; aber wäre es auch
noch häufiger, so würde doch die
schwierigkeit, die erforderliche feuerung zur
zugutemachung der geringhaltigen erze
anzuschaffen, ein unüberwindliches hinderniß gegen
die bearbeitung derselben sein. man braucht
bloß den dünger von tieren anstatt des
brennholzes, und mit dem allein ließe sich
nie ein dazu hinlänglicher grad von hitze
zuwege bringen. bei diesen umständen wäre
für die einwohner die entdeckung einer
steinkohlengrube äußerst wichtig. in
einigen an tibet grenzenden teilen von china
findet man kohlen, und braucht sie zur
feuerung.
tinkal    deffen natur und erzeugung
wir bisher nur haben erraten können, ist
   tinkal, oder unreiner borax, heißt in der
indofanischen sprache sovaga oder soaga oder
sohaga, und wird in tibet an den seichten ufern
von stehenden seen erzeugt, welche weit von
tifchulumbuh, der haupstadt von tibet, gegen
norden entlegen find. einige dieser seen liegen
westwärts von laffa oder lahaffa in der
provinz marmi oder marma; andere dieser mehr
nordwärts gelegenen tinkal seen sind im tale

68
nun bekannt, und tibet, von woher wir es
bekommen, hat davon einen
unerschöpflichen vorrat. es ist ein mineral, das in
dem zustande, in welchem man es aus dem
see gräbt, zu kaufe gebracht, und nachher
von uns zu borax raffiniert wird. steinsalz
wird gleichfalls in großer menge in tibet
gefunden.
 
tap . auch in tschioga, defen lage unbestimmt
ist, findet sich ein tikal see; ja auch in der
provinz dschumlate, gegen norden von betaule
der provinz auhd ist einer. wie es scheint, wird
also die besondre salz an mehrern orten in
eigenen seen von kochfalz erzeugt. die erde,
in welcher der tiukal durch das salzwaffer sich
auslaugt, und mit verlaffung der
kochsalzsäure das mineralische alfali sich mit dem in der
erde befindlichen sedativfalze oder der
boraxfäure verbindet, scheint ein vulkanisches produkt
zu sein; denn der eine see in dschumlate foll
heißes waffer haben, und eben fo find die
quellen zu castel nuovo und zu carchiago im tof
kanischen, welche ebenfalls boraxfäure
entalten. man fehe mit mehreren nach die philos.
trans. vol. lxxvii. p. 207 304. und die
daraus übersetzte nachricht in sprengels
beiträgen zur völker  und länderkunde. t. 9. s.
28o 294. wo ich besonders wegen der
fchmierigen, fetten substanz im tinkal auskunft
gegeben habe.   f.

269
 
der see, aus welchem tinkal und
steinfalz gesammelt wird, liegt ungefähr 15
tagereifen von tiffulumbuh nordwärts. er wird
von allen seiten durch felsige berge
eingeschloffen, ohne daß flüffe oder bäche in
der nähe wären ; allein es gibt quellen,
welche ihn mit waffer versehen. da dieses
waffer falzig schmeckt, so wird es von den
eingebornen nicht gebraucht. der tinkalfetzt
sich am boden des sees an, und die,
welche ihn einfammeln, graben ihn in großen
stücken aus, die siel nachher, um sie
bequemer fortbringen zu können, in kleinere
stücken brechen, und zum trocknen an die luft
legen. obgleich schon seit langer zeit tinkal
von diesem see eingesammelt worden ist,
fo hat er doch nicht abgenommen, und da die
durch das graben entstandenen löcher bald
wieder ausgebraucht oder aufgefüllt werden,
so glaubt das volk, es erzeuge sich noch
immer neuer tinkal. nie hat man diesen auf
trockenem boden oder höhen gefunden,
fondern man trifft ihn an den seichtesten stellen
oder an den ufern des sees, der allmählich
von dem rande nach der mitte zu tiefer
wird, und daher zu viel waffer hat, als daß
man gut nach dem tinkal suchen könnte.
allein von den tiefsten stellen bringt man
steinsalz herauf, welches man an den seich 

27o  ,  
ten stellen oder nahe am ufer nicht findet.
das waffer des sees steigt und fällt sehr
wenig; denn es wird von einer beständigen
und unveränderlichen quelle unterhalten, und
weder durch den einfluß eines stromes
vermehrt, noch durch den ausfluß eines
baches vermindert. man hat mich versichert,
der see habe wenigstens 2o englische
meilen im umkreise. da er eine kalte lage hat,
fo ist er einen großen teil des jahres
gefroren. die mit der einsammlung der
salze beschäftigten leute find wegen des eises
schon im oktober genötigt, ihre arbeit zu
verlaffen. tinkal braucht man in tibet zum
löten und zu beförderung des schmelzens
von gold und silber. steinsalz wird in
tibet, butan und näphahl  nepal  zu
allen häuslichen bedürfniffen gebraucht.
das termometer stand zu tiffulumbuh
den ganzen oktober um8uhr morgens im
durchschnitte auf 38 , um mittag auf 46 ,
und um sechs uhr abends auf 42 . die
witterung war hell, kalt, angenehm und
kühl; der wind kam vorzüglich von süden.
während des monats november hatten
wir morgens und abends frost und einen
heitern himmel, fo daß nicht eine einzige
wolke zu sehen war. da die strahlen der

27  
sonne durch ein so wenig verdunkeltes
medium sielen, so taten sie starke wirkung.
das termometer stand des morgens oft
unter 30 , und um mittag im schatten
felten über 38 ; der wind kam von süden.
von den krankheiten dieses landes
fahen wir, so wie wir uns dem fuffe der
gebirge näherten, zuerst eine drüsengeschwulst
am halfe, welche, wie bekannt, in einigen
ähnlich gelegenen gegenden von europa
gewöhnlich zu sein, und die man gemeiniglich
dem schneewaffer zuzuschreiben pflegt. da
die krankheit den gegenden am fuffe der
alpen eigen ist, und nur innerhalb folcher
striche, die daran grenzen, angetroffen
wird; so hat dieß zuerst den gedanken
veranlaßt, daß sie von dem schneewaffer
herrühre. wäre der allgemeine überblick der
krankheit und der gegenden, in denen siel
herrscht, der gegenstand der untersuchung
gewesen, oder hätte siel die aufmerksamkeit
eines geschickten praktischen arztes erregt;
fo würden wir schon lange in diesem stücke
beffer unterrichtet sein. an der küste von
grönland und auf den gebirgigen
gegenden von wallis und schottland, wo
befändig geschmolzener schnee in die flüffe
und ströme einfließen muß, kennt man die

272
krankheit nicht, ob sie gleich in derbyshire
und einigen andern gegenden von england
ganz gemein ist.  
rungpohr ist ungefähr hundert
 englifche  meilen von dem fuffe der gebirge,
und noch weiter vom schnee entfernt; aber
doch ist die krankheit daselbst ebenfo gemein
als in butan. in tibet, wo man immer
schnee vor augen hat, und wo er die quelle
aller flüffe und ströme ausmacht, findet
man die krankheit gar nicht. die sache
aber wird dadurch ganz außer allen zweifel
gefetzt, daß die krankheit an der küste von
sumatra, wo man nie schnee sieht, ganz
gemein ist. da ich in butan eben die
gewächse fand, welche durchgängig auf den
alpen wachsen; fo siel mir ein, daß die
krankheit von dem mit diesen pflanzen
gefchwängerten waffer herrühren könnte, oder
daß der boden vielleicht ähnliche
eigenschaften befitzen möchte, da die erzeugniffe
beider gegenden, mit wenigen ausnahmen,
so sehr einander gleich find. indes ist es
wahrscheinlicher, daß die krankheit
einheimich sei, und von einer besondern
eigenfchaft der luft folcher striche herrühre, die
in der nachbarschaft von gebirgen liegen,
und solchen boden nebst solchen gewächsen

       273
haben. ich bin um so viel geneigter, dieß
zu denken, da ich durchgängig gefunden
habe, daß diese krankheit unter menschen von
der niedrigsten klaffe des volkes und unter
folchen leuten am häufigsten ist, die am
meifen den unversehenen einfluffe der
witterung und den mancherlei veränderungen,
welchen die luft in diesen strichen
ausgefetzt zu sein pflegt, ausgefetzt find. die
urfprüngliche ursache in der luft, welche diese
wirkung erzeugt, ist vielleicht um nichts
mehr unerklärlich als das, was wir in den
niederungen von effex oder den marschen
von lincolnshire antreffen. eine genaue
zerlegung der waffer, welche die eingebornen
an den orten, wo diese krankheit mehr oder
weniger gemein ist, durchgängig gebrauchen,
und dann auch in solchen strichen, wo man
in ähnlichen lagen nichts von ihr weiß,
möchte vielleicht in dieser sache einiges licht
geben  . man hat diese außerordentliche
a
   schon mehrere praktische fehr geschickte
ärzte haben eben so wie einige philosophen und
genau beobachtende reisende die wahre ursache
der fogenannten kröpfe ausfindig zu machen
gefucht; allein ich wüßte keinen, der siel mit
gewißheit hätte angeben können, und alle
unterfuchungen darüber haben zuletzt nur
mutmaffunneueste reisebeschr. 2. b. s

274
krankheit, wegen bekannten ursachen, gar
nicht der aufmerksamkeit würdig gehalten;
sie ist nämlich von keinen schmerzen
begleitet, felten tödtlich, und gemeiniglich auf
die ärmere klaffe des volkes eingeschränkt.
die geschwulst sieht häßlich aus, und wächst
gen zum refultate gehabt. ich kenne personen,
die keines weges zu den niedrigsten klaffen des
volkes gehören, und doch kröpfe haben,
welches der erfahrung des verfaffers zu
widersprechen scheint. wäre der gebrauch des
schneewaffers allein die wahre ursache, so müßten
alle einwohner und bewohner der kalten
länder und gebirge kröpfe haben; allein man sieht
auch in gegenden, die weit vom gebirge liegen,
hin und wieder einzelne personen mit kröpfen.
es fcheint eine prädisposition in dem körper
mit dazu erforderlich zu sein, weil man doch
nicht findet, daß alle perfonen eines folchen
ortes diese verhärtung der drüfen haben.
indeß müffen mehrere umstände zusammen treffen,
um kröpfe zu erzeugen. geschmolzenes
eiswaffer, welches wir am südpole zuweilen tranken,
verursachte anfangs fast bei dem fämmtlichen
schiffsvolke angelaufene drüfen; allein das übel
verging nach wenigen tagen, und in der folge
hatte eben dergleichen waffer diese wirkung
nicht mehr. es fcheint also durch den frost
einige teile zu verlieren, die es mit der zeit
ans der luft wieder annehmen kann, f.

275
veränderte.
zu einer beschwerlichen größe an, indem sie
oft fo groß wie ein menschenkopf wird. es
ist gewiß nicht zu viel gefagt, daß im
distrikte von rungpohr und im lande butan
einer aus fechten diese krankheit hat.
da die, welche am meisten arbeiten und
am wenigsten gegen die veränderungen der
witternng geschützt find, am häufigsten von
dieser krankheit befallen werden; so ist sie
in butan unter den frauensleuten
gewöhnlicher als unter mannspersonen. sie zeigt
sich dafelbst gewöhnlich in dreizehnten oder
vierzehnten jahre und in bengalen im eilfen
oder zwölften, so daß sie in beiden ländern
die leute um die zeit des mannbarwerdens
befällt. ich glaube nicht, daß die krankheit
jemals geheilt worden ist. zwar schien eine
merkurialkur den fortgang derselben zu
hindern; allein fobald man den gebrauch des
quecksilbers aussetzte, war ihr fortgang
auch nicht mehr gehemmt. genaue
aufmerkfamkeit auf die ursprüngliche ursache dieser
krankheit wird erst zu der richtigen
metode, siel zu behandeln, anleitung geben.
vielleicht wäre es ein mittel ihr zu entgehen,
wenn man um die periode, da sie zu
erscheinen anfängt, den wohnort auf einige zeit
s 2

276  
die einwohner dieses glücklichen
himmelstriches sind nicht von dem venerischen
übel frei, welches in allen gegenden, der
erde mit unnachlässiger wut zu toben scheint,
und die größte plage des menschlichen
gefchlechts geworden ist. man hat lange daran
gezweifelt, ob diese krankheit je durch ein
andres specifisches mittel als durch
queckfilber und seine präparate geheilt werden
könne. zur verteidigung der meinung, daß
man andere specifische mittel gebrauche,
hat man allezeit angeführt, die krankheit
sei in vielen gegenden der erde gemein,
wo man von quecksilber und der wahren
metode es als heilmittel zuzubereiten,
fchwerlich etwas wisse. ich gestehe es, daß
ich schon hoffte, ich würde das verzeichnis
unfrer arzeneimittel mit einem andern
fpecifischen mittel gegen dieses übel vermehren
können, da man mir sagte, diese
krankheit sei hier gewöhnlich, und die art sie zu
behandeln habe guten erfolg. ich konnte mir
auch nicht vorstellen, daß man mit der
metode das quecksilber so zuzubereiten bekannt
wäre, um ein sicheres und wirksames
heilmittel daraus zu machen; aber hierin irrte
ich mich doch. die krankheit scheint in
diefem lande weit fchneller und mit größerer
wut um sich zu greifen als in
irgendei 

277
nem andern; allein man kann den grund
davon in den groben nahrungsmitteln und
der geringen reinlichkeit der einwohner
fuchen. sie brauchen durchgängig ein
queckfilberpräparat, welches sie auf folgende art
zubereiten. etwas alaun, salpeter,
zinnober und quecksilber werden in einen
großen irdenen topf zusammen getan; über
alle diese species wird ein umgekehrter
kleinerer topf gedeckt, und wohl verklebt.
über dem kleinern topf und innerhalb des
größern wird feuer angebracht, und man
unterhält das feuer etwa 40 minuten. um
den gehörigen grad von hitze wifen zu
können, richten siel sich nach einer bestimmten
menge von feuerung, welche sie forgfältig
zu der operazion abwiegen, da siel die
species nicht sehen können. sobald das
gefäß erkaltet ist, wird der umgekehrte kleinere
topf abgenommen, und die materialien
werden zum gebrauch eingesammelt. ich
wartete den ganzen prozeß, ab, und
unterfuchte nachher die materialien. das
queckfilber war von den andern zutalten
angegriffen, seines metallischen glanzes beraubt,
und zu einem sichern und wirksamen
heilmittel zubereitet worden. beffere kenntniffe
der chemie haben uns eine zuverlässigere
metode gelehrt, dieß wichtige heilmittel

e,78
kräftig und wirksam zu präparieren, und doch
entspricht jene bereitungsart dem
vorgesetzten guten zwecke, und bei der hiesigen
behutfamen art, es den kranken zu geben, war es
ganz gefahrlos. dieß pulver ist die bafis
ihrer pille, und es wird auch öfters äußerlich
gebraucht. das ganze gab, wenn es innigst
gemischt war, ein rotes pulver, aus
welchem man mit hülfe einer rofine oder
dattel eine pille machte. zwei oder drei pillen,
zwei mal des tages genommen, erzeugen
am vierten oder fünften tage den
speichelfluß, den man noch dadurch befördert, daß
man den gebrauch der pillen noch einen oder
zwei tage fortsetzt. so wie der speichelfluß
fortgeht, steckt man dem patienten einen stock,
beinahe wie einen knebel, quer in den mund,
und bindet ihn hinten fest. dieß geschieht,
wie sie sagen, um den speichelfluß zu
befördern, und den verlust der zähne zu
vermeiden. sie laffen den speichelfluß ungefähr
zehn oder zwölf tage anhalten, und
ernähren während der zeit den patienten mit
condschih  congee  und andern
flüffigkeiten. ein teil des pulvers wird auch oft
äußerlich gebraucht, indem man es in
warmem waffer zerläßt, und damit offene
gefchwüre auswäscht. kurz, ich fand, daß man
in ihrer metode, die krankheit zu
behan
279
deln, wenig zu verbeffern hätte. ich führte
die metode ein, das quecksilber in honig
zu zerreiben, zeigte ihnen, wie es müßte
gemacht werden, und fah , ehe ich noch das
land verließ, zu meinem vergnügen, daß
man es mit gutem erfolge fo brauchet. das
glückliche klima verursacht hier eben nicht
viele verschiedene krankheiten. husten,
verkältungen und rheumatische zufälle find hier
häufiger als in bengalen. sieber entstehen
hier gemeiniglich von einer zufälligen
veranlaffung, werden leicht geheilt, und find nur
felten tödtlich. auch leberkrankheiten
kommen hier und da vor, und schmerzen in
den eingeweiden find nicht ungewöhnlich;
allein die groben nahrungsmittel und die
unreinlichkeit der einwohner würden in
einem andern himmelstriche die quelle
befändiger zufälle und kränklichkeit sein. sie
kennen  eben fo wie wir noch vor wenigen
jahren  die metode nicht, die krankheiten
der leber und anderer eingeweide gehörig
zu behandeln; und dieß ist, wie ich glaube,
die wahre ursache der hartnäckigsten und
gefährlichsten krankheit in diesem lande,
nämlich der waffersucht. da der radschah
allezeit meinen beistand und rat verlangte,
und seine ärzte angewiesen hatte, meinem
unterrichte und meinen kuren fleißig
beizuwoh
2 zo
nen; so bemühete ich mich, eine
vernünftigere metode, diese krankheiten mit
merkurialpräparaten zu behandeln, einzuführen. ich
hatte gelegenheit, ihnen die vorteile dieser
heilungsart durch verschiedene beispiele
überzeugend zu beweisen, und auch zu fehen, daß
sie in derselben völlig unterrichtet waren.
der radschah beschenkte mich mit mehr als
7o verschiedenen proben von arzeneien, die
bei den einwohnern im gebrauche find. sie
haben mancherlei arten von steinen und
verseinerungen, die dem gefühle nach
seifenartig waren, und die man äußerlich in
geschwulfen und gliederschmerzen aufzulegen pflegt.
sie vertreiben zuweilen solche krankheiten
und großes kopfweh auf die art, daß sie
das kranke glied mit gewürzhaften
pflanzen und blumen räuchern. sie bemühen sich
auf keine andre art, nachricht von dem
zufande eines kranken zu bekommen, als
dadurch, daß siel nach dem pulle fühlen, und
sie behaupten mit gewißheit, daß der sitz
der krankheit und des schmerzens leicht zu
entdecken sei, allein nicht sowohl durch die
schnelligkeit der pulsschläge als vielmehr
durch seine zitternde bewegung. sie fühlen
den puls an der wurzel der hand mit
den drei mittelten fingern, erst an der
rech
2z1
ten und dann an der linken hand, bald
drückensie mehr, bald weniger auf die
schlagader, nehmen auch gelegentlich einen oder
zwei finger weg, und bestimmen dann
darnach, was die krankheit sei  . an dem
tage, wenn sie etwas abzuführen
eingenommen haben, effen siel nicht; allein sie fuchen
sich für diese entbehrung durch starke
mahlzeiten zu entschädigen.
die verschiedenen bei ihnen üblichen
heilmittel find aus dem gewächsreiche, und
werden vorzüglich in butan gefammetl. sie
find, überhaupt genommen, unschädlich und
mild in ihren wirkungen. windtreibende
   die ganze lehre vom pulfe ist auch in der
heilkunde der chinesen ein fehr wichtiger
artikel, und wird von ihnen mit großer sorgfalt
erlernt. dieser umstand, fo wie die
materiannedica der tibetaner, gibt anlaß zu der
vernutung, daß diese ihre medizin von den
chiuefen gelernet haben. und dies wird um so
wahrfcheinlicher, wenn man bedenkt, daß beide
reiche unmittelbar an einander grenzen, daß fit
beinahe hundert jahren die chinesen und
tibetaner in mancherlei verbindung gestanden
haben, und daß die religion des dalai lama sich
fark in china und besonders am kaiserlichen
hofe ausgebreitet hat.
 
232
und gewürzhafte sachen werden bei husten,
verkältungen und brustkrankheiten
eingegeben; dahin gehören tausendgüldenkraut
 gentiana centaurium , koriander,
kümmel und zimmet. dieser letztere ist bei ihnen
die rinde der wurzel der art von laurus,
die ich vorher als in diesem lande einheimisch
angeführt habe. nur die rinde von der
wurzel hat den zimmtgeschmack, und ich
zweifle, ob selbst die besten kenner siel von
der echten zimmtrinde unterscheiden würden.
die rinde, die beeren, blätter und
stengel verschiedener stauden und bäume
werden gebraucht, aber allezeit im absude.
einige derselben haben einen bittern und
zusammenziehenden geschmack wie einige von
unsern besten heilmitteln, und werden hier
allgemein in eben der absicht genutzt,
uämlich die verdauungskräfte zu stärken und
die ganze konstitution zu verbeffern. ihre
vornehmsten abführungsmittel find von den
chinesen nach laffa gebracht. sie hatten
noch keine brechmittel, bis ich dem radschah
etwas ipekakuanha gab, womit er den
erften versuch an sich selbst machte. beim
aderlaffen halten sie viel darauf, das blut
aus einem besondern teile des körpers
abzuzapfen. bei kopfschmerzen laffen sie am
halle zur ader, bei schmerzen am
arms
oder in der schulter schlagen siel die vena
cephalica, bei brust oder seitenschmerzen
öffnen sie die mediana, und bei
leibschmerzen die basilica. sie sind der meinung,
daß schmerzen in den untern extremitäten
am besten durch aderlaffen am ankel
gehoben würden. sie find fehr dagegen, bei
kaltem wetter zur ader zu laffen, und selbst
einen dringenden und gefährlichen zufall
halten siel nicht für wichtig genug, um zu
folcher zeit die operation vorzunehmen.
sie haben ihre glücklichen und unglücklichen
tage für die operationen und das
mediziniren; allein ich habe doch gefehen, daß sie
sich durch zureden über das
vorurteilwegfetzten. schröpfen ist bei ihnen fehr im
gebrauche. sie legen ein horn von der größe
eines schröpfglafes an dem orte an, und
ziehen durch ein kleines loch oben mit ihren
munde die luft aus. dann fkarificiren sie
den teil mit einer lanzette. dieß wird
oft am rücken vorgenommen, und in
schmerzen oder bei schwellen des kniees
als ein unfehlbares heilmittel angesehen.
ich habe oft ihre geschicklichkeit, mit
schlechten instrumenten zu operieren, bewundert.
herr hamilton gab ihnen einige lanzetten,
und seitdem haben sie sich mit gutem
erfolge bemühet, dergleichen von eben der form

284
nachzumachen. für die wenigen, die ich
entbehren konnte, waren siel fehr dankbar.
in siebern gebrauchen siel die
kutulleganuß, welche in bengalen als eine wirksame
medizin bekannt ist. sie bemühen sich, die
waffersucht mit äußerlichen mitteln zu
heilen, geben aber zugleich ein
zusammengesetztes heilmittel, welches aus mehr als
dreißig ingredienzen besteht. sie pflegen indeß
felten oder nie eine wirkliche kur dieser
krankheit zu bewirken. ich erklärte dem radschah
die operation des zapfens, und zeigte ihn
das instrument, womit man sie verrichtet.
er verlangte fehr dringend von mir, daß
ich die operation vornehmen sollte, und
wünschte, gerade einen solchen kranken zu
haben. aber so lange ich mich dort aufhielt,
fand sich keiner, und vielleicht war dießfehr
gut, fowohl für den patienten des radschah.
als für meinen eigenen ruf; denn hätte er
die operation nur ein mal gesehen, fo
würde er fehnlich nach der wiederhohlung
derfelben verlangt haben.   gries und
blafensteine find hier, wie ich glaube, ganz
unbekannte krankheiten.
die blattern erfüllen bei ihrer
erfcheinung die eingebornen mit zu großen
schrecken, als daß sie dieselben gehörig zu
behan
285
deln wifen sollten. sie wenden daher nicht
fo viele sorgfalt an, das leben der
angesteckten zu retten, als vielmehr sich felbst
vor der krankheit zu bewahren. alle
gemeinschaft mit jenen wird auf das fchärfte
verboten, so daß siefelbst gefahr laufen zu
verhungern, und das haus oder,
dorfworin sie wohnen, wird nachher vertilgt. da
man keinen freien und allgemeinen umgang
unter den benachbarten verstattet, so wird
die krankheit nur felten gefunden, und ihr
fortgang durch die wachsamkeit und das
schrecken der eingebornen allezeit gehemmt.
nur wenige in dem lande haben die
krankheit gehabt. sollte die einimpfung jemals
eingeführt werden, so müßte sie allgemein
sein, um die durch das natürliche anstecken
zu besorgende verwüstung zu vermeiden;
und da man die zum einimpfen fähicklichen
personen nicht auswählen könnte, so
müßten viele ein opfer der metode werden.
dem jetzigen radschah von tibet find die
blattern eingeimpft worden, und eben so
einigen personen von seinen gefolge, als
er mit dem verstorbenen taichuh lama in
china war   .
  . es ist merkwürdig, daß die blattern unter
allen denen völkern, welche unreinlich sind, und.

286
das warme bad wird in verschiedenen
krankheiten gebraucht, besonders in
krankheiten der eingeweide und bei ausschlägen
der haut. die warmen bäder von tibet
werden daher auch von taufenden besucht.
in butan ersetzt man diese warmen bäder
durch waffer, welches durch
hineingeworfene heiße steine erhitzt wird.
v.
sich mit fett und ölfalben oder einschmieren,
große verwüstungen anrichten, z. b. unter den
grönländern, den efkinohs, den kanadischen
wilden, den karaiben, den negern, den
hottentotten, den khalmykken und den tungufen.
die khalmykken glauben, daß sie die krankheit
vom broteffen bekommen; allein dann müßten
ja die tibetaner sie längst haben, und es ist
vielmehr wahrscheinlich, daß sie sich die
anfeckung in den russischen städten und dörfern
hohlen. so viel ist gewiß, daß, wenn die pori
der haut durch fett, öl u. fw. verstopft oder
durch unreinliche, nie gewechselte kleider und
mangel an wafchen und baden mit wieder
abforbierten ausdünstungen verunreinigt find, daß
als dann, fage ich, die krankheit viel gefährlicher
ist. dieß habe ich in rußland und unter den
khalmykken, desgleichen am vorgebirge der
guten hoffnung felbst zu bemerken. gelegenheit
gehabt. f.

287
in tibet find die eingebornen mehr zu
triefenden augen und blindheit geneigt als
in butan. die heftigen winde, der fandige
boden und der widerschein der vom schnee
und vom fandigen boden zurückprallenden
sonnenstrahlen find die hauptsächlichsten
urfachen davon.
ich habe mich lange bei diesem
gegenfande aufgehalten, weil ich glaube, daß die
kenntniffe und die beobachtung dieser
völkerschaften über die einheimischen
krankheiheiten und die medizinische praxis mit der
aufklärung und dem zustande ihrer
civilifation gleichen schritt halten. diese war mir
äußerst auffallend, und muß mancherlei
betrachtungen veranlafen, besonders wenn man
bedenkt, daß dieß volk fo wenig mit
nationen, die wir gefittet zu nennen pflegen, in
verbindung steht.  
am 1. december verließ ich tifchulumbu,
und bemerkte, daß die kälte, so wie wir
weiter füdwärts kamen, mit jedem tage
zunahm. die meisten fließenden gewäffer
waren gefroren, und die stehenden mit so
starkem eise überdeckt, das wir darüber
hingehen konnten. da die skala an unferm
termometer nur bis zum 16  ging, und

283
das quecksilber alle morgen unter
demselben stand, fokonnten wir den grad der
kälte nicht genau bestimmen. der frost ist in
großbritannien zuverlässig niemals so
frenge. bei unfrer rückkehr zu den seen, an
14., fanden wir dieselben ganz von vögeln
verlaffen, und hörten, daß sie seit dem1o.
november eine feste eismaffe gewesen wären.
hier hatten wir das vergnügen,
schlittfchuhe zu laufen, worüber die einwohner
und unfre bengalischen bedienten in das
größte erstaunen gerieten. am 17.
betraken wir wieder das gebiet von butan, und
fechs tage später langten wir über
paraghon zu punukha an. in butan war weder
schnee noch eis zu fehen, außer an den
gipfeln der höchsten berge. das
termometer fand des morgens auf 369 grad
und um mittag auf 48 .
ich nahm abschied vom radfchah, und
langte den 12. zu buraduar an.
kalkutta den 27. febr. 1784.

289
anmerkung über den lack   .
lace ist ein produkt und die stapelwaare
des handels von affam, eines landes, das
an tibet grenzt, und in manchen
verbindun   james kerr von patna in bengalen hat
1781 in dem lxxi. bande der philos. transact.
 p. ii.s. 374. bis 382.  eine abhandlung
eingerückt, welche die natürliche geschichte des
lackinfekts entält, und manches über den gebrauch
des lacks in indien fagt. aus dieser
abhandlung ergibt sich  1  daß das lackinfekt eine
fogenannte schildlaus  coccus laccae  ist, welche
sich auf den zweigen der banianseige  ficus
religiosa. l. , der indischen seige  ficus
indica. l. , des jujuba gärberbaums  rhamnus
juguba l. , welche man in indien den byer  lies
beier  oder biher  lies beiher  nennt, und
endlichuoch auf einem baume, der in rheede hort.
malab. vol. vi. tab. 29. plaso heißt, welchen
aber die eingebornen  wahrscheinlich in
bengalen  prafo nennen, festsetzt und fortpflanzt. 2 
dieß infekt kriecht aus den eiern hervor,
welche sich unter der alten feffizenden schildlaus
befinden, und wird zu einer made. diese lebt
von einer fhönen roten flüssigkeit in dem
gehäuse von geronnenem oder erhärtetem lacke,
das unter der alten schildlaus befindlich ist 
und ihrer find unter einer alten 2o bis 30. 3 
neueste reisehe schr. 2, b. t

290
gen damit steht; und so wird eine nachricht
davon eine nicht überflüffige zugabe zu den
obigen bemerkungen sein.
sobald die flüffigkeit verzehrt ist, kriechen die
jungen ganz geformten infekten durch ein loch
in ihrer alten verstorbenen mutter rücken
heraus, und laffen die hülle zurück, in welcher sie
als raupe und puppe lebten, und welche die
weißliche häutige substanz ist, die man in dem
holz  oder stocklacke findet. dies geschieht im
november und december. sie kriechen dann auf
dem ganzen baume herum, und begatten sich
wahrscheinlich in der zeit, ob man gleich, da
die tiere fehr klein find, noch nicht hat
entdecken können, ob sie geflügelt oder ungeflügelt find,
oder wie sich die beiden geschlechter
unterscheiden. einige haben übrigens zwei geteilte
fühlhörner, andere aber drei, und dieß find viele
leicht unterscheidungszeichen ihres geschlechtes.
4  um die mitte des januars fetzen siel sich auf
den spitzen der genannten pflanzen fest,
welche dann jung und fafreich find. sie scheinen
durch ihren fachelförmigen sauger den saft
der pflanze auszuziehen, der von ihnen bereitet
unter dem rande des infekts hervor quillt,
erhärtet und das lack bildet. um die mitte des
märz ist nun die zelle von lack, welche eine
länglichrunde, glatte, rote höhlung ausmacht,
ganz fertig, und das tier ganz leblos; die
höhlung aber ist voll von der vorgenannten
fhö
291
lack ist, um bestimmt zu sprechen, weder
ein gummi, noch ein harzige substanz, ob
es gleich eigenschaften befizt, welche beiden
 
uen roten flüffigkeit. im oktober oder
november find die maden und puppen zu ihrer
vollkommenheit gediehen, und nachdem siel die
flüffigkeit verzehrt, kriechen sie, wie oben
gemeldet worden ist, aus dem gehäuse heraus.
5  die zweige find so voll von diesen infekten,
daß kaum eins von fechten seine zelle völlig zu
stande bringen kann. die übrigen kommen um,
andere werden von andern infekten verzehrt.
man sieht, daß die fo, mit infekten befetzten
zweigspitzen ganz mit einem roten staube
bedeckt find, und von den tierchen fo ausgefogen
werden, daß sie absterben und ihre blätter
verlieren. die vögel bringen diese infekten an
ihren füßen von einem baume zum andern. 6 
der milchichte saft der seigenarten gerinnt,
und gibt eine zähe, wie fäden sich ziehende
materie, die zuletzt in eine substanz wie das lack
erhärtet. die bengalesen kochen diesen
milchfaft mit ölarten zu einem so zähen vogelleim,
daß man fogar pfauen und große vögel damit
fangen kann. der geritzte plafobaum vergießt
ein rotes in bengalen als medizin gebrauchtes
gummi, das mit dem lacke viel ahnlichkeit hat.
der lack vom beiherbaume ist felten, und lange
nicht fo gut als der von den beiden seigenarten.
7  er wird meistens von den ungebauten
bert 2

292
gemein find. gummata können im waffer
aufgelöst werden, und harze in geistigen
flüffigkeiten; lack aber verbindet sich äußerst
 4
gen an beiden ufern des ganges gebracht, und
vorzüglich von affam. der dunkelrote ist das
befte; der blaffe und oben offene, aus dem die
infekten bereits gekrochen find, der fchlechteste,
weil er wegen mangel der roten flüffigkeit
zum färben untauglich ist. die einwohner
haben weiter keine mühe, als daß siel die mit lack
befetzten zweigspitzen abbrechen und zu markte
bringen, von denen 1oo pfund in dakka etwa
12 schillinge englisch  4 rtr.  kosten. 8  die
verschiedenen arten des lacks find folgende  a 
holz  oder stocklack, so wie er an den reifern
noch feffizt. b  lack in körnern  seed lac ,
wenn die gehäuse von den reifern abgelesen
find. c  klumpenlack, gefchmolzener und in
klumpen geformter. d  schelllack  shell lac  oder lack
in tafeln ist aus den gehäufen durch feuer
ausgeschmolzen und durch baumwollenzeug
durchgepreßt. man breitet ihn auf pifangblättern in
kleinen tafeln aus, die fogleich hart werden,
und bewahret ihn fo auf. 9  lack wird von den
eingebornen zu ringen, perlen, korallen,
armbändern und andern zieraten verarbeitet,
ferner, mit zinnober versetzt, zu siegellack, zum
lackieren, zu firniffen, zum mahlen, zum
färben und zu fpanischer baumwolle, die auch zum
färben angewendet wird. f.

293
fchwer mit irgend einem von beiden, außer
wenn man noch ein andres einwirkendes
mittel hinzn fügt.    
lack ist in europa unter den benennungen
stocklack, kornlack und schelllack bekannt.
der erste ist lack in ziemlich ansehnlichen
klumpen, mit vielen holzigen noch daran
klebenden teilen von den zweigen.
kornlack ist der in kleinen stücken zerbrochene
und ausgelesene stocklack, welcher die
gefalt von körnern hat. schelllack ist der durch
eine fehr einfache operation, die nachher
beschrieben werden foll, gereinigte lack.
es find viele unbestimmte und unzuverlässige
nachrichten von dem lack im publikum
erfähienen, und obgleich unter der menge von
nachrichten die wahre geschichte dieser
subfanz beinahe richtig erzählt worden ist; fo
will man doch in europa den
beschreibungen davon wenig glauben beimeffen. so
weit meine nachrichten gehen, find sie das
resultat von dem, was ich selbst gefehen
habe  der lack am baume, und die
fortfchritte des infektes, das ich noch verwahre.
außer dem hat mir ein herr, der sich zu
goalpara  gualpara  an der grenze von
affam aufhält, und der in der metode dieß

294
infekt anzubauen vollkommen wohl
bewandert, einiges davon erzählt. durch ihn weiß
ich, wie man das infekt an den baum
hinanlockt, wie man den lack von den zweigen
fammelt und in schelllack zubereitet, in
welchem zustande dann eine große menge
deffelben von affam kommt, und nach
europa zu allerlei wichtigen endzwecken und
vorteilen verführt wird. der baum, an
dem dieses infekt sich gemeiniglich fortpflanzt,
heißt in bengalen der beiherbaum, und ist
eine art von gärberbaum  rhamnus 
das infekt nährt sich an dem baume, und
legt seine eier daran, zu deren bewahrung
vor äußerlichen unfällen die natur daffelbe
mit einem mittel versehen hat, und dieß ist
das einsammeln dieses lacks. er dient
augenscheinlich zu einem doppelten zwecke 
einmal als ein nest oder behältniß für das
ei und das infekt in seinem ersten
zustande, und zweitens, um der raupe oder
madie in ihrem folgenden zustande nahrung
darzubieten. der lack wird in völlig
geformte zellen gebildet, die mit eben so vieler
regelmäffigkeit und kunst wie ein honigkuchen
vollendet, obgleich auf eine andre art
angeordnet sind. die infekten werden gelockt,
ihre eier an die zweige des baumes
anzulegen, und zwar dadurch, daß man sie

293
mit waffer, worin frischer lack eingeweicht
ist, beschmiert. dies zieht als dann die
infekten an, und verschafft eine bessere und
reichlichere ernte.
man fammelt den lack zwei mal im
jahre, im februar und dann im august.
ich habe das ei des infekts mit einem
recht guten mikroskope untersucht. es ist von
schöner roter farbe und vollkommen
durchsichtig, außer im centrum, wo man
deutliche spuren des sich bildenden embryo
und ein dunkles äftiges gewebe sieht,
welches sich vom körper deffelben ausbreitet.
das ei ist vollkommen länglichrund, und
fo groß, als das von einer ameise. die
made ist z. zoll lang, aus verschiedenen  zehn
bis zwölf  ringen zusammen gesetzt, und
ihr kopf rot und klein. sieht man sie durch
das mikroskop, so kann man die teile des
kopfes deutlich erkennen; desgleichen fechs
kleine flecken an der brust, welche hervor
stehen, und daher der anfang der füße zu
sein fcheinen. diese made bekommt hierauf
die form einer puppe oder chrysalis ihre
ringförmige haut ist eine harte bedeckung,
aus der das infekt geflügelt hervorkommen
foll. das geflügelte tier habe ich noch nie

296
gesehen, und kann daffelbe nicht beschreiben,
oder seine gattung  genus  und art
 pecies  bestimmen. man hat mir eine
zeichnung des infekts in seinen auseinander
folgenden entwickelungen versprochen, und bald
werde ich im stande sein, zu der
botanifchen beschreibung der pflanze eine
zeichnung von einem zweige mit allen
verschiedenen teilen der befruchtung und mit lack
daran hinzu zu fügen. der freund, dem ich
einen teil meiner belehrung verdanke ,
nennt den lack den auswurf des infekts.
bei einer genauern untersuchung wird man
wohl finden, daß er diesen namen eben so
wenig verdient, als wachs und honig von
der biene oder seide vom seidenwurme.
die natur hat den meisten infekten mittel
verliehen, eine substanz abzusondern, welche
dem doppelten zwecke entspricht, das embryo
zu beschützen, und auch dem infekte von den
erster in augenblicke seines lebens an, bis es
herum zu wandern und sein futter zu fuchen
im stande ist, unterhalt zu geben. der frische
lack entält in seinen zellen eine flüffigkeit,
die einen süßlichen geschmack hat, von einer
schönen roten farbe ist, und sich im waffer
auflöfet. die einwohner von affamgebrauchen
sie zum färben, und darin getauchte
baumwolle gibt nachher eine gute rote tinte.

297
die einfache operation den lack zu
reinigen, wird auf folgende art ausgeführt.
man bricht ihn in kleine stücken, liest ihn
ganz rein von den zweigen und stöcken ab,
und tut ihn in einen beutel von segeltuch,
der6zoll im umfange und4fuß in der
länge hat. immer find zwei dieser beutel
in der arbeit, und jeder wird von zwei
männern gehalten. man hält den beutel über
ein feuer, und dreht ihn oft um, bis der
lack flüffig genug ist, durch die löcher des
felben zu dringen. dann nimmt man ihn
vom feuer ab; die zwei männer ringen
den lack aus, und ziehen dann den beutel
auf der oberen seite eines pifangblattes
hin, das man zu dem ende bereitet hat.
indeß man mit dieser arbeit beschäftigt ist, wird
der andre beutel erwärmt, um ihn
nachher auf eben die weise zu behandeln. die
fchleimige und glatte oberfläche des
pifangblattes scheint vorzüglich geschickt zu sein,
das ankleben des erwärmten lackes zu
verhindern und ihm die form zu geben,
welche den wert defelben fo fehr vermehrt.
der grad des andruckens auf dem
pifangblatte bestimmt die dicke der lacktafel, und
von der beschaffenheit des beutels hangt
die seinheit und durchsichtigkeit derselben ab.
die einwohner haben seit kurzem in
er
298
fahrung gebracht, daß der mehr als
gewöhnlich dicke tafellack in europa am
höchfen geachtet wird. affam liefert die größte
menge des lacks, den man verbraucht;
allein vielleicht weiß man nicht, daß der baum,
an dem der meiste und beste lack erzeugt
wird, in bengalen ganz gemein ist, und
daher mit großem vorteile zu erzeugung
des infekts und zum anbaue des lacks
gebraucht werden könnte   . die geringe
quantität, die in diesen provinzen gefanmelt
wird, gibt nur eine ungewife und magere
ernte, weil man nicht die notige sorgfalt
aufsie wendet. besonders zu gewiffen
jahreszeiten sollte man das infekt an den baum
anzulocken fuchen; übrigens könnte man,
wenn man in einem lande, worin das
infekt noch nicht fehr häufig ist, die ganze
vor  
   diese nachricht fcheint der von herrn kerr
in der vorigen anmerkung zu widersprechen.
diefer behauptet nämlich, der beste lack werde
von den beiden seigenarten eingefammelt, und
nur der fchlechteste komme vom beiherbaume
oder rhamnus jujuba l. dagegen fagt herr
saunders, der baum sei der beiher, und
gebe den besten lack in menge. die zeit und
beinter nachrichten werden hierüber
entscheilm. f.

299
handene quantität einsammelte, die künftige
brut zerstören.
wäre die beste metode, den baum
anzubauen und das infekt zu erhalten, in
bengalen bekannt; fo würde es den
koß ländereien    einen ansehnlichen vorteil von den
verkaufe einer einträglichen fehr gesuchten
und allgemein nützlichen waare zusichern.
   die hier genannten koß ländereien
 cosspossessions  find wahrscheinlich die gegend um
koffpuhr, einer stadt, die am nördlichen ende
von bengalen, gegen das land affam zu,
gelegen ist. s
ende des zweiten bandes.

stationen und entfernungen
von rungpohr bis taffeludon und tiffulumbuh, nach
ansgeblichen  nicht gemessenen  koffen, von denen eine
zwei englische meilen entalt.
koffen   engl. feldweg
1783 d. 6. may, von rungpohr meil.  furlongs r
nach den calamaty ebenen 53   11   o
den 8. may nach mongulhaht 5   11 4
  9.     belladinga 7   14   o
  1 o.     bahar . . . 4   8   ... o
  11.    
tschitschako  ta in butan 13   26   o
  12.     buxaduar. 12  24   0
  22.    
dschughaghuh . . . 5   1o   o
  23.     murifchong 5  1o   o
  25.     tschuka . . . 9  18   o
  26.     punufha . 7   14   o
  27.     tschepta . . 5  10 0
  29.     pagha . . . 5  10   o
  3o.     numluh. . 4  8   o
  31.     wanakha . 4  8    
  1.jun. nach taiffefudon,
  der hauptstadt
von butan . . . 3   6 0
94  188   4
  8. sept.nach pimitung. 7  14 0
  9.     paraghong 6  12 0
  11.     daikagun 4   o
  12.     sanha . . 5  10 0
  13.     einem zelte
auf tibetanischem
gebiete . . . . . 8   16 0
  14.   nach tschitscha    o
kum buh, in tibet 4  8   0
  13.   nach duina   . 10  20 9
  16.     tschalu . . . 15   30 9
  17.     sinadar 9  18 9
  18.     selu . .   17  34 9
  19.     takui . . . 9  18 9
  2o.     dequini.   14  28 0
  21.     sehundi . 15  30 9
  22.     tiffulumbuh
der hauptstadt in
tibet . . . . . . . 7   14.   o
 m224 445 4

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 ,   .      14
   

im
1480180





   
   
       
   
 
         
       
   
 


