h  
 
493032

 
   
   
   
   




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                                                               
               
reifen
duch
ame rik a,
oder
beobachtungen
über den gegenwärtigen zustand, cul
tur und handel der britischen colonien in
amerika, deren aus  und einfuhr mit
großbrittannien, und uebersicht der einkünfte, welche
letzteres daraus zieht. . .
von einem erfahrenen kaufmann
  in briefen
 
 
 
   
an den grafen von chatam gerichtet.
aus dem engltfchen.
nebst einem  
  abriß von nord amerika,
und
der republik der dreizehn vereinigten staaten.
aus dem französischen.  
  mit churfürstl. sächsischer gnädigter freiheit.
 


 
 
   
    4.  
 
 
     
 
     
   
   
     
   
       
 
   
 
   
   
   ,
     
   
   
 
 
 
         
,
 
 
 
           
     
     
 
           
.      
      s  
    . .
     
 
         
       
     
 
 
         
,    
   
     
v.     a
 
     
   
   
       
 
     
   
 
       
   
 
   
         
   
 
 
   
 
               
 
         
 
     
       
    ,    
     
           
 
 
 
 
   
 
 
   
   
   
               
   
   
               
       
 
 
 
     
  s       ,   
     
 
   
         
       
           
   
 
     
 
    s
 
 
 
         
   
 
 
 
 
 ,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  ,
 
a
 
     













  .
i
     
inhalt des englischen werks.
1fee und 2ter brief
z
h
einleitung s
über hudsons bay  
fortsetzung ,
fortsetzungss
fortsetzung s
labrador . . . .  
neufoundlandss
canada  
neu  schottland    
23  
34
38
43
53
st. john und cap breton 59
a 2
neu england 61
connectikut, rhode island,
neu hampshire 67
neu york 75
pensylvanien       79
virginien und maryland 32
nord carolina 4 4 87
süd carolina 93
georgien 98
ost florida         103
west florida 1 106
uebersicht des ganzen   11a  
betrag des handels von
amerika im ganzen, sx19
25   

 
inhalt des abrisses
von nord amerika und den dreizehn vere
staaten.
 
   
vorläufige bemerkungen   . . . .
einteilung von nord amerika, nebst anzeige der
länge und breite der verschiedenen plätze  
einheimische erzeugnisse    
befizungen der engländer vor dem kriege mit den
colonien s
  7 7  
bürgerliche und kriegs bedienungen vor der revo 
  lution  
tabelle von der geltung der münzen
ursprung der colonien in nord amerika  
unabhängige vereinigte staaten
neu england            
neu hampshire  
maffachufet
rhode island
connectikut
neu york  
neu jersei
delaware.    
pensylvanien  
maryland  
virginien
nord carolina
süd carolina
georgien
 
handels gebräuche c.          
  
 
 
freundschafts  und allianz tractat zwischen frank
reich und den vereinigten staaten
freundschafts  und handels  tractat der vereinigten
niederlande und vereinigten staaten von
nordamerika          
         
     
 
inigten
pag. 125
  
 
 
 
s
i3 r
132
14a
144
147
i48
i49
168
181
i84
185
i9o
i92
i93
196
197
199
2o5
209
215
217
223
228
232
erster

beobachtungen
über
die cultur und den handel der britischen
colonien in amerika,
erster brief.
mylord,  
n ls ich das letztemal die ehre hatte, mich mit ew,
zu unterhalten, fo schienen sie zu wünschen,
ich möchte jene zahlreichen beobachtungen, welche ich
mir die freiheit nahm, ihnen mitzuteilen unter
einen gesichtspunkt vereinigen; sie betrafen den ge   
genwärtigen zustand der britischen colonien, und
die verbesserungen, deren sie fähig waren, fowol in
rücksicht ihrer innern cultur, als auch ihres handels,
zu gegenseitigem vorteil ihrer selbst und des
mutterlandes. niemand fühlt wohl diesen
vorteilfärker, als ew. und sie sind gewiß beffer im stande,
als ich seine würklichkeit darzutun, und die
mittel dazu anzuzeigen.
ihr sie, mylord, wird allezeit geleg für
mich sein; ich weis aus erfahrung, daß er aufweis
fen. grundsätzen beruhet, und nur das allgemeine
beste zur absicht hat. ich unterziehe mich daher
gern dem geschäfte, welches sie mir auflegen, ohne
gleichwohl von meinen kenntniffen zuviel zu
erwar    a ten,

   v.  
                    ,                    
     
ten, aber auch ohne in meine fähigkeiten ein zu
großes mißtrauen zu setzen  dis würde eher ihr
seines gefühl und ihren scharfsinn beleidigen,
als meine bescheidenheit beweisen. ich werde mit
zuversichtlichkeit reden, weil ich wahrheit rede, und
  weil meine absichten rein find. die
beobachtungen, welche ich ihnen vorlege, sind die frucht einer
vollständigen erfahrung, und eines tiefen
nachdenkens. sie gründen sich auf tatsachen; aber sie
werden sich nicht durch zierlichkeit des stils
empfehlen. ein beständig geschäftiges leben hat mir nicht
muße gelaffen, mich dieser art schöner kenntniffe
zu widmen. wem ist es unbekant, daß diese
zierraten nur öfters dazu angewandt werden, um
einer bösen sache einen anstrich zu geben; und daß
sie eher blenden als erleuchten  uebrigens bin ich
überzeugt, daß ew. mehr auf den innern gehalt
als auf äußere gestalt sehen  ich darf nicht fürchten,
daß sie eine wahrheit deswegen verwerfen werden,
weil sie nicht in einem glänzenden gewande
erfcheint.
in der ausführung dieses unternehmens  denn
anders kann man doch wol eine arbeit, die so vieles
umfaßt, nicht nennen  glaube ich ihnen meine ideen
am besten in einer reihe von briefen vorlegen zu
können; ich wähle diese metode aus verschiedenen
gründen.     .
erstlich   und dis betrift mich selbst   da
ich durch meine beschäftigungen, und den handel,
mehr an den briefstil gewöhnt bin, so kann ich auf  
diese art beffer, als auf irgend eine andere, meine
ideen mit leichtigkeit, vielleicht auch mit mehr
deut
  3
deutlichkeit mitteilen. wäre dieser
bewegungsgrund nicht hinreichend, so haben mehrere andere
ursachen meine wahl bestimmt.
bei dieser metode habe ich die
bequemlichkeit, mein werk, wie es mir gut dünkt, abzuteilen;
und ich erspare dem leser die unannehmlichkeit,
vielleicht mitten in meinen beurteilungen inne halten
zu müffen, weil er nicht vorhersieht, wo er wieder
atem schöpfen kann. allein man sei noch so träge,
oder zerstreut, so wird man doch selten so wenig neus
gierde und mut haben, einen brief, der nicht lang
ist, ganz durchzulesen,
bei dieser metode habe ich ferner die
freiheit, wo ich will, eine pause zu machen; mich
fogar dann und wann von meinem wege zu entfernen,
um hie und da aufklärungen zu fammlen, welche
über meinen gegenstand viel licht verbreiten, und
meinen behauptungen mehr stärke mitteilen
können, ohne daß ich fürchten darf, daß diese
ungebundenheit, welche in einem regelmäßigerm werke
mit recht zu tadeln wäre, in diesem gemißbilliget
werde. noch mehr. sie gibt mir leichte
gelegenheit, meine beurteilungen, wenn es zuträglich ist,
kurz zusammen zu faffen; siel auf diese weise in
bereitschaft zu haben, um, wo es nötig ist, ihre
ganze stärke in einen punkt zu vereinigen, und den
etwanigen einwürfen zu begegnen. sie, mylord,
kennen diese besondern umstände; daß ich ihrer hier
erwähne, geschieht deswegen, damit man mir nicht
die lächerliche eitelkeit zumute, als wollte ich durch
diese art von correspendenz zu verstehen geben, ich
fände in vertrautem umgang mit einer person von
  a 2.   ew,
 

4
ew, erhabnen rang und charakter, welche übrigens
niemand stärker verehrt, als ich.
diesemnach ist meine schuldigkeit, hier
anzudeiuten, daß ich in der folge dieser briefe häufig
gelegenheit haben werde, von manchen dingen zu
reden, ja bei manchen beweisen mich aufzuhalten,
die ew. hinlänglich bekannt sind. nicht sie habe
ich dadurch unterweisen wollen, wol aber
diejenigen, welche nicht so wie ew. die mittel in händen
hatten, sich diese kenntniffe zu verschaffen. ich wage
es sogar, von ew. nachsicht zu hoffen, sie werden
mir verzeihen, wenn ich bei manchen gelegenheiten
mich auf ihren ausspruch berufe. ein solch
ehrwürdiges zeugniß muß mir notwendig das zutrauen
meiner leser verschaffen.
nachdem ich ew. meine bewegungsgründe
entdeckt, warum ich diesen weg, ihnen meine
bemerkungen mitzuteilen, eingeschlagen habe, fo werde
ich in meinen nächsten briefe ihnen von dem
gegenstande, welchen ich ihrer beurteilung
unterwerfe, und von der art, wie ich ihn zu behandeln
gedenke, rechenschaft geben. indem ich so ew.
befehlen gehorche, so werde ich einer längern vor  und
schutzrede überhoben sein können.
ich bin. ew. c.
zweiter brief.
mylord,    
nie erkennt man den wert eines freundes beffer,
   als wenn man ihn verlohren hat. ich wünsche
aufrichtig, daß diese bemerkung   die nicht neu ist,
  nicht

5
nicht auf großbrittanien, in rücksicht auf seine
amerikanische colonien, anwendbar sei. wenn vor dem
ausbruch unserer verderblichen zwistigkeiten ein
engländer und ein amerikaner sich beisammen fanden,
fo wünschten sie sich gegenseitig glück zu den
vorteilen ihrer verbindungen   welche gleichwol
lange das nicht waren, was sie hätten sei können  
ohne die quellen dieser vorteile, die mittel sie zu
vermehren, nicht einmal die vorkehrung sie zu
erhalten, in erwegung zu ziehen. dis ist nur zu
gewöhnlich bei den ausgezeichnetesten gunstbezeiguugen
des himmels.  
ich will die richtigkeit dieser bemerkung für
keine von beiden parteien verkennen  sie paßt
leider auf alle beide mehr als zu sehr. da aber der
erste gedanke eines verständigen, und in öffentlichen
angelegenheiten beschäftigten mannes, das wohl
seines vaterlandes zum nächsten augenmerk hat,
oder wenigstens haben sollte, so will ich zuerst uns
ersuchen, in wie weit die colonien für
großbritanien vorteilhaft sind, und wie viel mehr sie es noch
sein könnten. dann folgen die vorteile, welche jede
ihrerseits aus ihrer verbindung mit uns ziehen; und
diese beiden untersuchungen werden es merklich
machen, von welche wichtigkeit es für sie und für uns
sei, jenes gute verständniß, und jenes gegenseitige
wohlwollen zu unterhalten, welche die grundvete
und die sicherheit der mutter und der kinder
ausmachen.   die veweise und auseinandersetzung
deffen, was ich hier sage, werden zugleich die zu
diefem großen endzweck erforderlichen mittel al 
  a 3
   
       

6
es wird sich zeigen, daß nichts natürlicher, und nichts
unleugbarer ist, als diese mittel.
 , wenn ich fage, daß das erste augenmerk eines
verständigen mannes, das wohl seines vaterlandes
sein muß, so will ich auf keine weise, daß er
desweges irgend etwas an sich selbst ungerechtes, oder
dem wahren besten eines andern landes
entgegengesetztes, tun oder erfinnen soll  ich meine vielmehr,
daß wenn das beiderseitige intereffe seines, und
eines fremden landes im gleichgewichte steht, alsdann
ist es eine pflicht, mit allen seinen kräften das
uebergewicht auf die seite seines vaterlandes zu ziehen.
diese pflicht ist von der nehmlichen natur, und
im grunde des nehmlichen ursprungs, als jene,
welche durch vernunft und religion unsern seelen so
stark eingeprägt ist, die liebe gegen unsere eltern;
denn da sowohl der ort, wo wir gebohren werden,
als auch die urheber unserer tage, von dem
großen regierer unserer schicksale bestimmt sind, so
haben sie gleiches recht auf unsere anhänglichkeit,
obwohl in verschiedenem grade. die kindliche
liebe, welche sich auf einen punkt zusammendrängt,
erhält sich ungerheilt, da hergegen die
vaterlandsliebe, die millionen einzelne personen umfaßt,
notwendig weniger wirksam für eine jede unter ihnen
werden muß. ich lasse mich hier nicht ein in die
größere oder kleinere beziehung und den
unmittelbaren und einigen zusammenhang der ersten mit der
letztern dieser pflichten; dis sei genug, um den
irrtum jenes unbestimmten ausspruchs eines alten
philosophen darzutun, der sich einen weltbürger
nannte, gleich als wollte er dadurch andeuten, jedes
   land

  7
land müffe dem weisen gleichliebsein. es ist jedoch
wahrscheinlich, daß er bei diesem ausdruck keine
andere absicht hatte, als unsern seelen die
menschenliebe tief einzuprägen, oder wie es im heiligen stil
lautet, die liebe gegen das menschengeschlecht, ohne
im geringsten die natürliche und unentbehrliche
anhänglichkeit, die jeden menschen an sein vaterland
bindet, in zweifel zu ziehen, oder verwerfen zu
wollen.  
die ehrenbezeigungen, welche man denen er
wies, welche der vaterlandsliebe alles
aufopferten, was die natur am schäzbarsten hat; einem
brutus, einem dacius, und so vielen andern römern
und atenienfern, die ich nicht zu nennen brauche,
beweisen, wie allgemein diese empfindung sei, und
wie sehr man sie von jeher geschätzt habe. die große
triebfeder jener erhabnen seelen war die
vaterlandsliebe. in der erhaltung des staats fahen sie ihre
eigne. unwissende völker trieben diese
empfindung noch weiter als gesittete nationen. in der
hitze ihres entusiasmus schienen ihnen menschliche
ehrenbezeigungen zu gering, um jene wohltäter der
menschheit zu belohnen  sie glaubten nicht zu
viel zu tun, wenn sie ihnen göttliche ehre
zuerkannten,       
ew. werden mir diese kleine abschweifung zu
  gute halten, weil sie einen gegenstand aufzuklären
dient, der ihnen selbst so teuer ist, daß sie ihn
zur grundlage und richtschnur ihres öffentlichen
lebens gemacht haben. ich konnte sie nicht
unterlaffen, wenn ich jedem verdacht der
parteilichkeit zuvorkommen wollte, der so leicht bei der
un 

tersuchung einer so kitzlichen materie, wie natürlich
alles dasjenige ist, was den handel zwischen den
colonien und dem mutterlande besonders in
gegenwärtiger zeit und lage der sachen, betrift, entstehen  
kann.    
um demjenigen, was ich hierüber zu sagen habe,
desto mehr gewicht zugeben, ist nötig, die ursachen
anzuzeigen, welche ew. bewogen haben, mir dieses
geschäft aufzntragen  es waren die erfahrung, und
die kenntniffe, welche ich an ort und stelle
erworben hatte. g
ich hatte die ehre. ew. von der entdeckung,
die ich im jahr 1744 gemacht hatte, zu
unterrichten, und da ich seit dieser zeit alle küsten von
amerika von 680 norder br. bis an das cap.
florida durchwandert, und mehr als 250   
meilen, westwärts in wüsten eingedrungen bin, wo
noch nie ein europäer einen fuß hingesetzt, so wird
es mir leicht sein, zu beweisen, daß die
beschreibungen, welche man von diesen weitläufigen gegenden
herausgegeben hat, keinesweges genau sind; die
gründe, die ich davon angeben werde, beruhen,
wie ich schon gesagt habe, auf dem resultat meiner
eigenen erfahrung, auf dem zeugnißmeiner sinne, und
auf der unmittelbaren zuverläßigkeit der tatsachen 
aus eben diesen gründen eigner erfahrung werde ich
meine bemerkungen über den handel der westindischen
infeln und der colonien auf dem festen lande herleiten.
in einem zeitraum von mehr als 30 jahren,
während dessen ich einen handel jeder gattung
getrieben, mit den colonien am hudsons bay,
 
neu   teutsche meilen.  

    s
 
neufoundland, oluebek, neuengland,
pensylvanien, virginien, den beiden carolinen,
und georgien, barbados, grenada, st.
vincent, st. domingo, antigua,
montferrat, newis, st. christoph und jamaika,
kann man vernünftiger weise nicht vermuten, daß
der handel dieser gegenden mir unbekannt geblieben,
oder daß meine bemerkungen darüber nur träumes
reien, chimärische von aller glaubwürdigkeit
entblößte ideen sein, wie man es von den mehresten,
die über diese materia geschrieben haben, sagen
kann.
nichts wird, dünkt mich, angemeßner sein,
als eine deutliche und kurz gefaßte uebersicht dessen,
was mir bei meinem aufentalt in den
verschiedenen teilen von amerika am auffallendsten
vorgekommen ist, um den geist meiner leser auf die
verbesferungs vorschläge vorzubereiten, welche ich in
aller unterwürfigkeit ew. über die cultur und den
handel unserer colonien vorzulegen wage; diese,
wie ich schon angemerkt habe, sind die quellen jeder
wohlfahrt für jene länder. zugleich wird diese
uebersicht den überzeugendsten beweis an die hand
geben, von welchem unschätzbaren wert diese
colonien für das mutterland sein, und wie notwendig,
ja in jeder rücksicht erfoderlich es sei, jenen
unglücklichen zwistigkeiten ein ende zu machen, welche
auf eine so bedenkliche art jedes handelsverhältniß von
beiden seiten zu unterberchen, vielleicht ganz zu
zerstören drohen; denn man kann nicht leugnen, daß wir
in dieser rücksicht in einer schrecklichen crisis
uns befinden.
a5man

i  
man muß in diesem werke keine topographis
fche beschreibung dieser colonien erwarten, eben so
wenig als eine nachricht von den sitten,
gebräuchen c. der einwohner. wünscht man über diese
gegenstände nähern unterricht, so darf man nur
sich an verschiedene schriften halten, die sich darüber
besonders in weitläufige erzählungen eingelaffen
haben.  
beschaffenheit des bodens, clima und
witterung, ackerbau, handel und verkehr, mit
waaren zum bedürfniß oder bequemlichkeit, teils zum
unmittelbaren gebrauch und unterhalt der
einwohner, teils zur gemeinschaft und auswechselung
mit andern colonien; ein  und ausfuhr, und
gegenseitige aushülfe; das sind die gegenstände der
bemerkungen, welche ich der einsicht ew. und dem
urteil des publikums vorlege. die beschreibung
dieser gegenstände, wird deutlich zeigen, welche
verbesserungen in diesen besitzungen des brittischen
reichs angebracht werden können,    
auch möchte ich nicht dafür angesehen sein, als
wenn ich in den dismaligen zwistigkeiten zwischen,
dem mutterlande und seinen colonien für die eine
oder die andere parteimich erklärte. ich fühle zu
innig meine wenigkeit, als daß ich mich unterfangen
sollte, meine meinung über eine sache zu sagen, die
über meine sphäre ist; selten wird unter solchen
umfänden der dienstfertige gütig angesehen  ein eifer
schadet mehr als er fördert. der stolz des
menschlichen herzens empört sich nur zu gern gegen den
rat eines niedrigern, auf den man von seiner höhe
herabsieht, er sei noch so weise, und gut gemeint,
weil

     i
weil jede zurechtweisung in demjenigen, der sie
entteilt, einen vorzug des geistes vorauszusetzen
scheint.
gleichwol ist meine absicht nicht, ein
gänzliches stillschweigen über diese streitigkeiten zu
beobachten. ich werde meine meinung fagen, wenn in
dem verfolge dieses werks die gelegenheit dazu sich
ungezwungen anbieten will. jedesmal, wenn es mir
scheinen sollte, daß die sitten und gebräuche der
jetzigen einwohner, sowohl eingebohrner, als
europäer, auf das schicksal der colonien, zu ihrem
vorteil oder zu ihrem schaden einfluß haben, so
werde ich es mir zur pflicht rechnen, diesen einfluß
anzuzeigen, und vorschläge zu tun, wie diese
sitten und gebräuche nötigen falls abgeändert
werden möchten, um uebel zu verhüten, und gutes zu
befördern.
 ich glaube mich ebenfalls berechtigt, meine
gedanken über die politischen maaßregeln zu sagen,
nach welchen man in der verwaltung der colonien,
sowohl hier zu hause, als auch dort an ort und
stelle zu verfahren für gut befunden hat. so oft
sie mir scheinen werden, dem intereffen bei der
teile, denn sie haben nur ein gemeinschaftliches,
entweder vollkommen zu entsprechen, oder offenbar mit
ihm zu streiten, fo werde ich nicht anstehen, zu
zeigen, in wiefern sie es tun, und mit aller ehrfurcht,
welche ich der höchsten gewalt, und ihrer weisheit,
die über meine einsichten so weit erhaben ist,
schuldig bin, werde ich die mittel andeuten, welche ich
für die würksamsten halte, um das gute zu
vermehren, und dem uebel zu teuren.
ich bin. c.
drit,

1s
dritter brief
mylord,    
ch fange meine untersuchungen an mit einer
unferer am wenigsten bekannten besitzungen,
welche jedoch an sich selbst nicht die unwichtigste ist  ich
meine die am hudsons bay, wo man auf dem ersten blick
das gute übersieht, welches da leicht gewürkt
werden könnte. man weis fo gut, wie, und bei wel
cher gelegenheit dieses weitläuftige meer entdeckt ist;
man kennt die länder, die es umgeben, so gut, so
weit man nemlich bis jetzt eingedrungen ist, daß es
überflüßig wäre, mich darüber in umständlichkeiten
einzulaffen.  
die absicht, eine durchfahrt nach china zu
entdecken, war der erste bewegungsgrund, welcher
unsere kühnen landsleute anreizte, sich weit in die
nordsee zu wagen  und obgleich dieser versuch
fruchtlos war, so brachte er doch eine würkung
hervor; welche, wenn sie auch ihnen selbst nicht
unmittelbaren nutzen schaffte, doch ihrem vaterlande vorheilhaft
war. die beschwerlichkeiten, gefahren und
unkosten dieser herzhaften ebenteurer waren
beträchtlich. mehr als einmal fahen sie sich mitten in ihrem
laufe aufgehalten, und durch die strenge des clima,
welche die fahrt auf diesen meeren fast um möglich  
macht, genötigt, auf wilden küsten ihren unterhalt
bis zur rückkehr der ihrem entwurf günstigen
jahrszeit, zu suchen. dis waren die ersten
beförderungen des handels mit den einwohnern dieser länder;
an welchen man bis dahin noch nicht gedacht hatte,
und der wahrscheinlich nie würde statt gefunden haben,
    weil

iz
weil unzählige schwierigkeiten und hindernisse den
tätigten und unternehmendsten geist abschrecken
müßten.  
abgesondert von dem aufgeklärtesten teil des
erdkreises, gezwungen in einem ungebaueten
lande zu wohnen, schränkten die bewohner dieser ents
fernten gegenden ihren bedürfniffe in den engen kreis
des ganz unentbehrlichen ein, ohne auf irgend etwas
zu fallen, was ihnen den gedanken, noch weniger
die begierden, sich etwas mehreres zu verschaffen,
einflößen konnte. der handel folglich, den man
anfangs mit ihnen trieb, war notwendig das, was
er in seinem ursprunge gewesen sein muß, ein
unmittelbarer tausch oder umsatz einer waare gegen die ans
dere, ohne dazwischenkunft jener eingebildeten waas
re, des geldes, welches freilich in der folge uns
entbehrlich wird, um den schwierigkeiten und uns
bequemlichkeiten abzuhelfen, welche in einem lande von  
ausgebreiteterm handel und ueberfluß von waaren,
den austausch erschweren.
der tauschhandel ist für diejenigen, die ihn
zu benutzen wissen, von unleugbarem vorteil. er
ist das mittel, waaren und kaufmanns güter, die
man überflüßig hat, und die folglich in geringem
preiße stehen, vorteilhaft loszuwerden. diejenigen,
denen man sie bringt, weil sie sie nirgends anderswoher
haben können, verlangen sie nicht wohlseiler, so
beträchtlich auch ihr vorrat sein mag, und bestehen
nicht so sehr auf ihre seinheit und güte, welche
siefür dem verkäufer kostbarer, dem käufer aber nicht
eben brauchbarer machen würde. sie bekümmern
sich sogar wenig um die unvollkommenheiten  
qia
i4
waare, welche andere verschmähen würden.
gleichwohl bekommt derjenige, welcher sie ihnen zuführt,
waaren zurück, welche ihm die eingebohrnen für
einem niedrigen preiß, um desto williger ablaffen,
weil sie ihnen unnütz find  sie schätzen sich sogar noch
glücklich, sie fo gegen andere, deren sie benötigt
sind, und die sie sonst nicht zu bekommen wissen,
umsetzen zu können. ich erwähne hier nicht einmal
des beträchtlichen gewinns, den unsere nation aus
den rohen materialien zieht, welche man in die
werkstätte des landes bringt; jedermann weis, daß
diefe einer menge arbeitern beschäftigung geben, davon
die meisten sonst, um nicht etwas schlimmeres zufagen,
müßig gehen würden,
diese umstände waren zu auffallend, als daß
man sie nicht gleich hätte bemerken sollen; aber es
fehlte viel, daß man sie nicht zu benutzen wußte  und
was eigentlich der ganzen nation einen ungemeinen
nutzen hätte bringen sollen, war vermittelt eines
ausschlieffenden vorrechts, nur einer kleinen anzahl
einzelner personen einträglich, welche, von
niedriger und schmutziger gewinnsucht, und falsch
verstandner, oder vielmehr hinterlistiger politik angetrieben,
geschickt genug waren, alles an sich zu ziehen, den
handel zu verengern, anstatt ihn zu erweitern, weil
sie fürchteten, daß wenn einmal der
verhältnißmäßig unendliche profit, den sie aus diesem
alleinhandel zögen, bekannt würde, er das augenmerk
der staatsverwaltung würde. man hat sie also,
entweder aus unachtsamkeit, oder nach falschen
berichten, ganz ruhig, und mit der ausgezeichnetesten
treuvergessenheit, einen freiheitsbrief misbrauchen
  lassen,


    i5
   
laffen, der ursprünglich ihnen nur unter dem
scheinbarsten vorgeben, und der stärksten versicherung des
gemeinen bestens verwilliget war. .
am besten wird sich dieses erklären und
beweifen durch eine liste und anschlag der verschiedenen
waarenartikel, welche aus england nach
hudfons bay ausgeführt, und derer, welche aus dieser
besitzung nach england eingeführt sind. dieses
verzeichniß ist mit der größten genauigkeit, und nach
den besten schriftstellern abgefaßt.
waaren, welche aus england nach
hud.   sons bay ausgeführt sind 
gemeine wollene tücher, pelzwerk,
baumwollene tücher, englische leinwand, jagdgewehr,
jagdflinden, flintensteine, flindenpulver,
flintenkugeln , jagdmesser, zubereitet leder, salz,
rocken haber  und gersten mehl, erbsen, bohnen,
malz, speck, pökel  u. geräuchert rindfleisch,
butter, käse, zwieback, syrup, gearbeiteter stahl,
eisen, meßing, kupfer, zinn, pseifen, toback,
müzen, hüte, lichter, schiffsgerätchaft,
schiffsmundvorrat, krämerwaaren, gewürz, oehl,
branteweine und wein. alle diese waaren, nach
einem mittlern preise von3jahren angeschlagen,
  haben gekostet  pf, st. 16000.
waaren, welche aus hudsons bay nach eng 
  land eingeführet find.
34, 000 bieberfelle, 16, 000 marder 
2000 otter  1100 iltis 3000 fuchs 5000
wolfs  7000 hasen 650 schwarze bären 40 weiße
      bären

16    
bären  felle 500 meerotter, 250 orignals   
3000 gazellen. 30 50 ctr. bettfedern, 20 3o
zentner fischbein, einige tonnen wallfisch trahn,
130,000 gänsespulen, 2000 pf. biberhaare,
sooo wild häute, 1000 elends häute, 250 pf
bibergeil. diese waaren nach dem preiße aus der
ersten hand zu ouebeck angeschlagen, kosten, nach
dem mittlern preiße von3jahren  
pf, st. 29, 340.
auf dem ersten blick, glaubt man in diesem
verzeichniß und anschlag gerade das gegenteil von
demjenigenusehen, was ich oben über die
wichtigkeit dieses etablissements behauptet habe. allein,
wenn man betrachtet, daß unter den hier benannten
ausfuhrartikeln alles dasjenige begriffen ist, was die
compagnie zum unterhalt und gehalt seiner faktoren
und bedienten hinschickt, womit folglich kein
umfatz geschieht, weil jene es verbrauchen  wenn, fage
ich, es erwiesen ist, daß dieser handel absichtlich
verruffen ist, und wenn endlich, die unerlaubten
mittel, die man dazu angewandt hat, klar am
tage liegen, so wird die wahrheit meiner
beobachtungen in ihrer ganzen stärke erscheinen  allein dis wird.
den inhalt eines andern briefes ausmachen. ich
bin c.        
  n. s. ich ersuche ew. zu bemerken, daß in
dem anschlage der aus hudsons  bay
eingebrachten waaren ich mich nach dem gerichtet habe, was  
diese nehmlichen artikel in quebeck gelten,
,
   eine gattung eindhert.

  17
ich mußte so verfahren, weil die
hudsonsbay compagnie alle ihre angelegenheiten mit
einem so undurchdringlichen geheimniß betreibt, daß
esummöglich ist, genau zu erfahren, nach welchem preiß
sie ihre waaren gegen die der eingebohrnen umtauscht.
sie hat die gewohnheit, keinen von ihren agenten
eher in dienst zu nehmen, als bis er einen eid
abgelegt, daß er über ihre anstalten stillschweigen
beobachten will. und demjenigen, von welchen sie
diefes nicht verlangen kann, begegnet sie mit solcher
härte, daß ihnen bald alle lust vergeht, sich auf irgend
eine weise darein zu mischen.    
  da sie jedoch denn großen bestand der ausfuhr
nicht verbergen kann, so ist es leicht, bis auf einen
gewissen grad in dieses geheimniß einzudringen 
ich sage, bis auf einen gewissen grad; denn es ist
nicht möglich, genau zu bestimmen, wieviel von diesen
ausfuhrwaaren die agenten der compagnie
verbrauchen, und wieviel umsatz folglich dort gemacht
wird.   v,  
soviel weis ich aus eigner erfahrung, daß sie
für keine einzige tauschwaare einen festgesetzten
preiß hat, und daß sie sie so hoch oder niedrig
ansetzt, als es ihr beliebt. auch muß ich bekennen, daß
ich selbst bei verschiedenen gelegenheiten gesehen
habe, wie sie beispiele einer seltenen billigkeit gab,
und die gewissenhaftigkeit so weit trieb, sich mit
taufend procent zu begnügen.  
  diese listen zeigen also bloß, welchen vorteit
die nation gegenwärtig aus dem handel mit dieser
besitzung, vermittelt des alleinhandels der
compagnie, zieht. man wird zu einer zeit sehen, welchen
    b
ge
18
gewinn sie ziehen würde, wenn dieses monopol nicht
existierte. dis soll durch eine besondere beschreibung
der artigen metode deutlich werden, deren die
compagnie sich bedient, um den handel in dem zustand
zu erhalten, worin er für die nation von keiner
wirkfamkeit und von keinem nutzen ist.
vierter brief
mylord,  
rn den vorhergehenden briefen habe ich gezeigt,
s von wie wenigem belang der handel von
hudfonsbay in seinem jetzigen zustande sei; ich habe
behauptet, er sei einer solchen verbesserung fähig, daß
die nation daraus die größten vorteile ziehen kann.
jetzt muß ich noch diese behauptung erhärten. zu
diesem behufmuß ich gewisser dinge erwähnen,
welche man bisher nicht gehörig bemerkt hat, die aber
auf diesen handel schon seit seiner ersten entstehung
einfluß gehabt haben, und auch noch jetzt ihm sehr
verderblich sind.
als die hudsons bay compagnie  i. j.
1670  errichtet wurde, so waren verschiedene
männer in aemtern und leute von vermögen durch die
ränke des hofes fo in furcht gesetzt, und sie
ahmdeten so sehr die unmittelbaren üblen folgen davon
für sich und das vaterland, daß sie den entschluß
faßten, jenseits das atlantischen meeres colonien zu
errichten, ohne auf die entlegenheit und die
schwierigkeiten zu achten, die ihnen die vorteile davon er
schweren würden. auf diese weise wurden
staatsunternehmungen von der größten wichtigkeit leuten
  . . 
anvis
        19
anvertrauet, denen es in aller absicht an den nöt 
gen fähigkeiten, sie mit klugheit zu betreiben, fehlte
unter diesen unglücklichen umständen erheilte
die regierung einen haufen ebenteurern einen
ausschließenden freitsheitsbrief, um nach den ländern
zu handeln, welche an die sogenannte hudsons bay
gelegen wären, ohne die folgen zu beherzigen, die
daraus entstehen könnten. ohne unterstützung und
schutz von seiten der regierung, und mit einer
mäßigen summe geldes, wagten diese kühnen leute es,
den grund zu einem handel zu legen, der, dem
anschein nach, mit so vielen schwierigkeiten verknüpft
war, daß jeder, der nicht von der gewißheit des
glücklichen erfolgs überzeugt gewesen wäre, sich
hätte abschrecken laffen. die betrogen sich in ihren
hoffnungen nicht. ihr erster versuch gewährte ihnen einen
aufferordentlichen gewinn, über welchen sie selbst er
staunt sein mußten.  
ein solcher erfolg, nach einem so zweifelhaften
anfange, zeigt, zu welcher höhe dieser handel
gebracht werden könnte, wenn man ihm mehr umfang
gäbe. aber der entwurf der compagnie beruhete auf
einen ganz andern grundsatz. anstatt ihren
fortgong bekannt zu machen, beschäftigte sie sich mit der
sorge, ihn dem auge der nation zu entziehen.
in jenen zeiten der unruhe und der uneinigkeit war
dis leicht. sie ließ es sich lieber gefallen, sich den
gewinnst dieses handels, so eingeschränkt er jetzt
war, ganz allein zuzueignen, als daß sie gefahr
laufen wollte, ihn mit andern zu teilen, wenn man ihn
so weit triebe, als er getrieben werden könnte, seit
  b 2
die
 
2o
dieser zeit ist die compagnie, wie ich schon
angezeigt habe, diesen grundsatz nie ungetreu geworden.
beseelt von dieser schmutzigen gewinnsucht,
hat sie sich begnügt, mit dem kleinen capitalzuwuchern,
auf welches sie die notwendigkeit im anfange sich
einzuschräncken zwang, und nur ein fo kleines
etablissement zu errichten, daß kaum der handel, den ein
fo unbeträchtliches capital erlauben mochte, darinn
betrieben werden konnte. der erfolg entsprach
ihren absichten nur zu gut.  
der unansehnliche ertrag der ausgeführten
waaren, und folglich auch des umsatzes, hat diesen
handel so sehr in der dunkelheit erhalten, daß er
der aufmerksamkeit der regierung nicht würdig schien,
und deswegen ist dieser handel im eigentlichen
verstunde, ausschließend in ihren händen geblieben, so
sehr auch dieses dem sinn des freiheitsbriefes,
den sie erhalten hatte, zuwider war.  
man muß gestehen, die compagnie hatte die
dringendsten ursachen zu diesem betragen; denn ich
scheue mich nicht, zu behaupten, und die sache ist nur
zu wahr  sie ziehet von jeher heimlich mehr gewinn,
als ein zehnfaches capital durch irgend eine andere
handelsart geben würde; und wir haben heut zu
tage nur zuviel beispiele, daß eine solche ursache
wichtig genug ist, das nationalintereffe aus den
augen zu setzen und seine treuvergessenheit sich selbst
zu verhelen. dieses wort sagt nicht zuviel; so muß
die offenbare verletzung jener bedingung genannt
werden, welche in allen freiheitsbriefen ausdrücklich
heischt, daß jeder handel, der ausschließend
überlaf      den
  

2 i
fen ist, zum vorteil der nation so weit getrieben
werden soll, als möglich ist.  
es würde mich nicht befremden, wenn diejeni
gen, denen daran gelegen ist, diese sache in ihrem
jetzigen stand der dunkelheit zu erhalten, mir hier
den einwurf machten  die einfuhre sei beweises
genug, daß dieses capital zu diesem handel hinreiche,
und es sei abgeschmackt und unvernünftig, sich
einzubilden, jemand könne über seinem eigenen vorteit
so blind sein, daß er nicht sollte seine ausfuhr
vermehren, die ihm sicher verhältnißmäßigen umsatz
verschaffen würde. anf diesen letzten einwurf ist schon
zum voraus geantwortet. ich will jetzt nur das
falsche in dem ersten dartun, und zeigen, warum
die einfuhr immer noch so unbeträchtlich ist;
founbeträchtlich sage ich, in rücksicht dessen, was sie sein
könnte; denn sie ist ungeheuer, wenn man überlegt,
was sie kostet.        
  obgleich die eingebohrnen jener weitläufigen
gegenden hudsons bay, mit welchen die
compagnie handelt, bis jetzt in jenem stande ursprüng
licher unwiffenheit gewesen sind, die ein besser
unterrichtetes volk, in seiner stolzen
selbstgenügsamkeit, wildheit nennet, so hat ihnen doch der himmel
die zu ihren kleinen entwürfen, und zu ihrem engen
wirkungskreise erforderlichen kenntniffe nicht
versagt. sie hatten diesen handel auch nicht lange
getrieben, als sie die unmäßigen auflagen, die man
von ihnen zog, bemerkten, ob sie gleich wohl nicht
eigentlich sahen, wie sehr man sie aussaugen wollte,
ich habe ew. bemerken lassen, daß der
handel der hudsons bay compagnie mit den
eingebohr  b3nen
  
22
nen, in vertauschung ihrer pelzwerke, gegen
einige artikel unserer manufacturen und waaren vom
niedrigsten preiße, bestehn.   das erste, was diejes
nigen, welche die aufsicht darüber haben, tun sollten,
wäre, den wert  der verschiedenen zum tausch
bestimmten waaren zu so einem wohl berechneten preis
ße festzusetzen, daß man sich nie in der
notwendigkeit sähe, ihn zu ändern; dadurch würde man
jedem verdacht von seiten, derjenigen vorbeugen,
die, unfähig über diese preiße und über die
umstände, welche bisweilen eine aenderung notwendig
machen, zu urteilen, doch gewiß jede aenderung
tadelhaft finden, so vernünftig sie auch sein mag,
da sie im gegenteil, wenn man einen tarif, wie
ich ihn vorschlage, hätte, sich demselben ohne
widerrede unterwerfen würden. ich rede übrigens
nicht von der billigkeit, die sich durch diese
anordnung empfehlen würde.
aber die compagnie hat einen ganz andern
ausweg getroffen. fast jedesmal ändert sie
wilkührlich den anschlag ihrer waaren und der
waaren der eingebohrnen; nicht etwa unter dem
vorwande, daß sie mehr oder weniger als in vorigen
jahren gelten, sondern je nachdem der vorrat der
letztern größer oder geringer ist; denn darnach
richtet sie den wert der ihrigen ein, da der betrag
ihrer ausgeführten waaren immer ohngefehr der
nämliche ist. diese bedrückung war zu merklich, als
daß selbst die wilden sie nicht hätten gewahr
werden sollen. sie konnten ihre unzufriedenheit, wie
jedes andere volk, aber in einer andern lage,
würde getan haben, nicht dadurch zu erkennen geben,
. . daß
 

23
daß sie den handel aufgaben. gleichwol sielen sie
bald auf ein mittel, wobei sie nicht mehr konnten
hintergangen werden. sie brachten von ihrem
pelzwerk nur soviel, als sie ihre geringe erfahrung
gelehrt hatte, daß erfordert würde, um alle waa
ren der compagnie einzutauschen, deren
jedesmallger vorrat ihnen auch aus erfahrung bekannt war,
uebrigens, da sie auf ihren jagden zu ihrer
nahrung weit mehr tiere fällten, alssie felle zum
handelsplatze brachten, so verbrauchten sie entweder selbst
diesen ueberrest, dessen sie hätten entbehren, und
mit welchem sie einen vorteilhaften umtausch hätten
machen können, oder sie warfen ihn aus
empfindlichkeit weg; hierin ahmten sie der politik der
holländer nach, welche ihren ueberfluß von gewürzen in
die seewerfen, um sie in gleichem preiße zu erhalten.
im folgenden briefe werden wir sehen, was für
würkung ein entgegengesetztes system haben würde,
ich bin c.
fünfter brief
mylord,  
nachdem ich die ursachen und folgen des
betragens, welches die hudsons bay compagnie
seit ihrer errichtung beständig beobachtet,
auseinander gesetzt habe, so laffen sie uns nun sehen, was
geschehen sein würde, wenn man ein anderes system
angenommen hätte, oder vielmehr, wenn jenes
etablissement gar nicht gewesen, und der handel
seinem natürlichen gange überlaffen wäre; denn es
gibt in der tat kein anderes mitte, ihn der nation
b 4  
vor
24   ,
folge
vorteilhaft zu machen, weil im grunde jedes
monopol dem allgemeinen interesse zuwider ist, indem
es privatpersonen die gewalt erteilet, hindernisse
in den weg zu legen, unn seinen fortgang
aufzuhalten. der einzige handel, wenigstens der einzige,
  der eine erwähnung verdient, womit sich die
hudfons bay compagnie jetzt beschäftigt ist der handel
mit pelzwerk. gleichwohl hat man mehrere
handenzweige schon entdeckt, die ihn nicht allein
lerweitern, sondern fagar übertreffen würden, wenn
man ihnen den umfang gäbe, der ihnen
angemesfen wäre; nicht zu gedenken, daß man in der
ahrscheinlicher weise noch mehrere
auffinden wird.                  
    der fischerei würde ich zuerst erwähnen,
man kann sich nicht genug verwundern, daß man
ihre wichtigkeit nicht eingesehen habe. ich
unterstehe mich zu fagen, daß der wallfisch und
robben fang in hudsons  und baffins bay,
einen hinreichenden ertrag bringen, und daß man
dazu mehrere hunderte von schiffen vorteilhaft
gebrauchen könnte. dis ist keine unbestimmte
behauptung; ich rede aus erfahrung. ich selbst habe nach
meiner ankunft in hudsons bay mehrere jahre
lang an den fischfang bei grönland. anteil
gehabt, und erlangte dadurch eine genaue kentniß
von den verschiedenen zweigen dieses handes.  
nichts ist einleuchtender, als die vorteile, die
aus dieser fischerei entstehen würden. sie würde
die zahl unserer matrosen und flotten vermehren;
und jeder handelszweig, der diesen vorteil
hervorbringt, vermehrt die stärke der nation. der
ex  trag
 
 




 
25
trag der fischereien würde nicht für unserm
einheimischen aufwand hinlänglich sein, sondern er würde
uns zugleich das würkliche vermögen mitteilen,
diesem handel immer mehr nachdruck zu geben,
und auf auswärtigen handelsplätzen unseren
nebenbuhlern überlegen zu sein. es ist ganz
unmöglich, daß ein durch die hindernisse eines
ausschlieffenden freiheitsbriefes beschränkter handel, selbst
von einer handelsgesellschaft, mit nutzen für die
nation könne betrieben werden. dis ist zu
offenbar, als daß es beweises bedürfte. man überlege
nur, daß anstatt einiger hundert schiffe, und
einiger tausend matrosen, welche dieser handel, wenn
er dem öffentlichen wetteifer offen stünde, erfodern
würde, die hudsons  bay compagnie überhaupt
nur4schiffe, und 140 matrosen gebraucht, und
dann urteile man, wie sehr diese einrichtung der
nation nachteilig sei. . . . . . . .
ein zweiter noch wichtigerer handelsartikel, den
diese gegend im ueberfluß liefern könnte, ist das kupfer,
j.j. 1744 fand ich selbst einige große stücke des
seinften jungfernkupfers,in der entzückung, die eine so
schätzbare entdeckung natürlich verursachen mußte, lief ich
eilig zu den vornehmsten agenten der compagnie, und
zeigte ihnen diese proben; aber aus ihren kalten
denkbezeigungen erriet ich leicht ihr system.
anstatt sich von der würklichkeit der sache zu versichern,
gab man sie für chimäre und blendwerk aus, und
die eigentümer der ländereien widersetzten sich förm ,
lich jeder weitern nachsuchung.
mit ein wenig gesundem menschenverstand
sieht man sogleich ein, daß ein beträchtlicher
vor,   b5rat
 
w.

26
rat dieses metalls der nation sehr zu statten
kommen würde. alle unsere handwerker, die damit
umgehen, hätten arbeit; an auswärtigen
handel plätzen würden unsere kupferwaaren unsern
mitbewerbern, wegen ihres niedrigen preißes den rang
ablaufen, und folglich der absatz unermeßlich sein.
um die wichtigkeit dieser entdeckung desto
fühlbarer zu machen, erinnere man sich daß unsere minen
fast erschöpft sind, da gleichwohl der verbrauch des
kupfers in allen weltteilen sich täglich vermehrt.
die ursache, warum ich sage, daß das kupfer in
jenen gegenden häufig sein muß, ist diese. so oft
man ein metall in ganzen stücken auf der
oberfläehe der erde, oder in geringer tiefe antrifft, so ist
dis eine anzeige, daß die erde daselbst einen großen
vorrat verberge, weil solche stücke von der
metallischen maffe wie funken von einem großer feuer
weggeschleudert sind. auch ist die hoffnung nicht
ohne vernünftigem grund, daß, wenn man
einmal schachte eröffnete, man noch kostbarere metalle
finden dürfte, weil in den morgenländischen
gegenden die reichsten goldminen allezeit mit
kupfervermischt sind, sowie das kupfer selbst nach dem grade
seiner seinheit eine mischung von gold hat  nie aber
habe ich seineres gesehen, als diejenigen stücke,
welche ich dort fand.
um unsere aufmerksamkeit von diesem
gegenfand abzuziehen, fage man nicht, daß selbst nach dem,
was ich von der strengen kälte dieses climas
angeführt habe, es unmöglich sei da einzufahren, oder
daß wenigstens die arbeit so schwer und für die
bergleute so tödtlich sein würde, daß sie der  
  nicht
     

27
nicht wert wäre. das ist ein irrtum des
gemeinen haufens. es ist bekannt, daß der frost ebenso wes
nig als die unmittelbare einwürfung der
atmophäre, tief in die erde dringt, wo dieser aufhört,
da hört folglich jener auch auf. der unwissendste
tagelöhner weis, daß je tiefer man in die erde
gräbt, desto wärmer ist die luft, welche heraus
geht.  
 ich bin. e. . . . 
  sechster brief
mylord, . . .     
j habe mich bemühe, die ursachen von dem
gegenwärtigen zustand des handels am
hudsonsbay und des betragens der compagnie, in
verbindung der folgen, welche daraus entstanden find,
zu zeigen. jetzt will ich untersuchen, was man bei
einem entgegengesetzten verfahren zu erwarten gehabt
hätte.
um eine genaue kenntniß von irgend einem
lande zu bekommen, muß man auf mittel den
ken, sich das zutrauen der eingebohrnen zu
erwerben; das fagt der gesunde menschenverstand.
aber eine fortgesetzte erfahrung lehrt uns, daß die
fes zutrauen bei einem unwissenden und rohen
volke nur durch lange gewohnheit, viel umgang
und beträchtliche gefälligkeit erhalten wird; da dies
fes die einzigen würksamen mittel find, jene
zurückhaltung und argwöhnische wesen zu zerstreuen,
wolches bei folchen nationen natürlich ist, bei
denen notwendig jeder neue gegenstand, und
ers

28
ders solche, wovon sie nicht die geringste ideen hatten,
erstaunen erregen muß. unter dem ausdruck 
kenntniß eines landes, begreife ich die kenntniß
seiner verschiedenen produkte und verbindungen
fowohl, als der beschaffenheit seiner oberfläche.
au. sobald man also colonien anlegen will, so
ist gleich anfangs notwendig, um nicht zu sagen
unausbleiblich, den eingebohrnen einen leichten
zugang zu ihnen zu verschaffen, teils um jener
neugierde zu befriedigen, teils um mit ihnen zu handeln,
teils auch, im fall der not hülfe von ihnen
erhalten zu können. begegnete man ihnen allezeit mit
güte und freundlichkeit, ohne dem schein des
geringsten mißtrauens gegen sie zu verraten, aber
gleich
wohl auch ohne die nötige vorsicht zu vernachläßis
 
gen, um sich ehrfurcht zu verschaffen, und
ihnenjede versuchung zu benehmen, der sie bei dem
anblick einer zu großen sicherheit nachgeben würden;
wenn man diese colonien in den verschiedenen
gegenden des landes mit klugheit in erforderlicher
entfernung von einander verteilte, um dadurch
eine leichtere gemeinschaft mit den eingebohrnen zu
eröffnen, so würde man vielen falschen berichten
vorbeugen, die gewöhnlich nur von ränkevollen
leuten ersonnen werden, welche unersättlich in ihrer
habsucht, unter den verschiedenen völkerschaften
mißtrauen und besorgniß verbreiten, und sich
hernach zu mittelspersonen aufwerfen, damit sie allein
das verdienst einer aussöhnung bei den wilden
fowohl als bei gesitteten leuten, davon tragen,
weliche aber freilich beide ihrer hinterlist zollen müffen.
  man
   

 
29
  man übersieht sogleich die glücklichen folgen,
welche einen so frenndschaftlichen handel begleiten
würden. die eingebohrnen, erfreut, solchen wohl
tätigen gästen gefälligkeiten erzeigen zu können,
würden diese von allem unterrichten, was natur und
erfahrung siel gelehret hatte; sie würden ihnen alle
geheimniffe ihres landes entdecken, und ihnen durch
ihre arbeit helfen, alles in ihrem eignen vorteil zu
verwenden,      
diese bemerkungen können auf die ersten
grundfätze der anlegung von colomien angewandt werden.
bei gegenwärtigen umständen würde das verfahren,
welches ich hier empfehle, besonders hier eine guten
würkungen haben; es ist moralisch gewiß, daß es
den pelzhandel vermehren würde, den einzigen,
wie ich schon gesagt habe, der hier noch getrieben
wird, durch aufsuchung verschiedener tiere, um
welche die eingebohrnen sich noch nicht bekümmern, weil
ihr fleisch als nahrungsmittel nicht geschätzt wird,
deren felle aber eine merkliche erweiterung für dem
handel sein würden. ferner würde ein solches
betragen gewiß die mittel erleichtern, eine durchfahrt nach
ostindien  wenn anders eine existiert  zu entdecken,
welches die erste anreizung war, die unsere seeleute
in diese meere trieb  oder es würde der ungewißheit
und den durch eine solche unternehmung verursachten
ausgaben ein ende machen, und auf diese weise den
ersten endzweck des freiheitsbriefes erfüllen.
dis find noch nicht die einzigen vorteile, zu
denen die errichtung foicher colonien gelegenheit
geben würde. sie würden viele andere
handelszweige veranlassen, welche dort wahrscheinlich mit erfolg
betrie 

3q
betrieben werden könnten, wenn man vorkehrungen
machte, unsere landsleute an jenes clima zu
gewöhnen. wären sie das einmal, so würden sie so früh,
als es ihnen beliebte, auf den fischfang ausgehen,
und so spät im jahr ausbleiben, als sie es für gut
fänden, anstatt daß, wenn man von weitem herkommt,
man spät anlangt, und früh wieder abreisen muß,
wenn der rückweg sicher sein foll.
die menge bettler, die unsere straffen
anfüllen, zeigt, daß wir mehr leute haben, als wir in
arbeit fetzen oder wenigstens gehörig beschäftigen
könuen, und daß folglich ein teil davon wohl
anderswohin versetzt werden sollte. . vielleicht erwiedert man
hierauf, daß wenn die straffen unserer großen
städte von ihnen wimmeln, unsere dörfer und flecken
unterdessen verlaffen sind. dis ändert jedoch in der
sache nichts, denn ihre beschäftigung, und nicht ih 
re anzahl ist vorteil für dem staat gerät jene
ins stecken, so sind sie, gleich den hummeln im bier
nenstock, ein hinderniß des fleißes, und anstatt daß
sie ihm zur last find, wäre es besser sie, wären gar
nicht da. bis man also einmal es für gut finden
wird, die verordnungen gegen die landstreicher in
wirksamkeit zu setzen, oder neue zu machen, wenn
die bisherigen nicht nachdruck genug haben, den
arbeiter bei seiner werkstätte zu halten, wo seine arbeit
nötig ist, und ihn zu verhindern, die städte, und
befonders die hauptstadt zu überlaufen, die nicht allen
beschäftigung geben kann; warum sollte man nicht
jeden vorschlag gut aufnehmen, der zur absicht hat,
diese müßiggänger an orte zu bringen, wo ihre
arbeit und ihr fleiß nützlich sein können. man
würde

31
de dadurch die hauptmaffe von betriebsamkeit
vermehren, und zugleich den wert des aufwandes der
müßigen ersparen. uebrigens ist die meinung, als
wenn die anpflanzung der colonien der bevölkerung
fchade, längst widerlegt und die erfahrung hat
bewiesen, daß allentalben, wo die betriebsamkeit
gehörig aufgemuntert wird, indem man den einwohnern
viel beschäftigung giebt, da vermehrt sich auch bei
trächtlich die bevölkerung. das ist der bienenstock,
der jährlich einige schwärme ausgehen läßt, ohne
sich jemals zu entvölkern. man hintergehe sich selbst
nur nicht, nicht die große anzahl von einwohnern,
welche spanien zur anpflanzung einer colonien
ausfandte, war es, welche dieses reich entvölkert hat,
sondern der mangel an betriebsamkeit, deren man
nicht mehr bedürftig zu sein glaubte, als man die
schätze von amerika überfliessen sahe.
was den einwurf über das clima anbetrifft,
fo ist dis ein irrtum der unwiffenden menge,
welcher seinen ursprung in der alten mehnung hat, als
wenn es unbewohnbare erdstriche gäbe, schon
längst hat man erwiesen, daß kein clima ist, an wel
ches der menschliche körper sich nicht vermittelt
gewiffer vorkehrungen gewöhnen könne. selbst die
notwendigkeit dieser vorkehrungen würde mit den
ersten colonisten aufhören, und das clima würde für die
dort gebohrnen kinder natürlich werden,
man muß sich auch nicht über den
wenigen fortgang einiger schwachen versuche abschrecken
laffen, welche man gemacht hat, um getreide, und
andere gewächse zum notwendigen unterhalt der
colonien, besonders in solchen gegenden, die den
nie 
der
32
derlagen der compagnie naheliegen, anzubauen. die
fes mißlingen ist kein beweis, daß man an andern
orten nicht glücklicher sein werde, insbesondere an
dem mause  und albani flüßen, welche mit
london fast unter einerlei breite liegen.    
gesetzt aber auch, daß jeder versuch in dieser  
rücksicht mißlingen sollte, so kann immer mehl,
butter und käse wohlseil hinübergeschafft werden.
fische, fleisch, und geflügel sind übrigens
vortreflich, und in solchem ueberfluß da, daß man sie fast
umsonst hat.            
ich habe zufördert gezeigt, wie die nation bei
den hudsons bay handel das opfer eines
monopols wurde, das man so unvorsichtig errheilte, und
noch unüberlegter ausübte, um nicht mehr zu sagen,
sodann habe ich natürliche und leichte mittel vorge 
schlagen, diesen nachteit inskünftige durch
wiederrufung dieses monopols vorzubringen. jetzt will
mit ew. vergünstigung ein wenig weiter gehen,
und einen zusammengefaßten begrif von dem
gegenwärtigen zustand dieses handels vergleichen mit dem,
was er sein könnte, ihrer beherzigung vorlegen.
die hudsons bay   compagnie gebraucht 4
schiffe, und 140 matrosen. sie hat4forts, in
welchen sie 186 mann hält. für 16.000 pf.
st. waaren führt sie jährlich aus, und dafür bekommt
sie für 29,346 pf, st. zurück, welches ein ertrag
von 3,734 gibt.    
  wäre dieser handelfrei, würde bloß der fischfang
in hudsons bay, baffins bay und in der
strafse davis   wo die holländer einen ebenso reichen
fang haben, als im japanischen meere, wo sie die
wall    fische
 

33
fische nur wegen des fischbeins verfolgen   800
schiffe von allerhand gattung, und 16,ooo menschen
beschäftigen.
zu diesem handel würden 12 colonien erfodert
werden, die davon ihren unterhalt hätten, und
deren jede aus 3000 menschen beiderlei geschlechts
bestünde. nach sieben oder mehrern jahren,
würde die ausfuhr zu 320,000 pf. st. und der
umsatz zu 586,000 pf, st. steigen, welches einen
ertrag von 74, 680 pf. geben würde, die
zwanzigmal mehr als die summe jedes jahres,
mit der gewissen aussicht einer noch größern
vermehrung. unglücklicher weiseopfert man diese groß
fen national vorteile der bereicherung eini 
ger wenigen verächtlichen leute auf.  
ich habe nicht nötig, mich bei diesem
gegenfand länger aufzuhalten, weil das, was ich darüber
gesagt habe, hinreichend ist, allen denen die augen zu
öffnen, die sich nicht vorgenommen haben, sie
verschlbsfen zu halten. glücklicherweise für die nation sind
ew nicht in diesem fall. sie verschmähn einen
weisen rat deswegen nicht, weil er von einem
niedrigern kommt; sobald er zum allgemeinen besten
beitragen kann, so nehmen sie ihn mit güte auf,
und machen einen nützlichen und klugen gebrauch
davon. ich bin c.
n. s.   unter diejenigen dinge, welche die
hudsons bay compagnie vernachläßigt hat,
und die von jeder handlungs gesellschaft reden
vernachläßigt werden, weil sie nicht ihren
unmittelbaren profit befördern, habe ich nichts von den
bemühungen, die eingebohrnen gesittet zu machen, und
  c sie
 

34    
sie in der christlichen religion zu unterrichten,
erwähnt. ich will hier nicht auf die unverletzlichkeit
dieser wesentlichen pflicht dringen; der große nutzen,
welchen die französische nation in andern
weltteilen aus befolgung dieser metode gezogen hat,
sollke, dünkt mich, hinreichen, um andere staaten zur
nachahmung anzureizen.  
siebenter brief  
mylord,          
nick hudsons bay, südwärts, ist die erste
fj  gegend, die unserer untersuchung aufstößt,
labrador, welches ich wünschte, die colonie von
labrador nennen zu kennen.  
 es giebt wenige so auffallende beispiele, wie
blind der mensch über die verbesserung seines
zustandes sein kann, als die außerordentliche
nachläßigkeit, die bis jetzt verhindert, hat in dieser gegend ein,
etablissement zu errichten. nichts beweist so sehr
die mangelhaftigkeit seiner so gerühmten weisheit,
und die unumgängliche notwendigkeit einer
fürsehung, um ihn selbst auf den ebenten wege zu
leiten und zu regieren.  labrador liefert nicht
unmittelbar, gold, silber, edelsteine, oder sonst
dinge, welche den luxus und die prachtliebe
nähren, und unsere begierden so heftig reizen, aber
es verheißt in den früchten des fleißes, die den
reichtum einer nation vergrößern, und sich mit
diesem vermehren, einen kostbarern, dauerhaftern,
und der gesellschaft nützlichern schatz. arbeit wird
mit ueberfluß belohnt, welcher den jetzt lebenden gen
   
fchlech
  35
schlechtern lebenskraft erheilt, die bevölkerung
befördert, und auf die folgenden geschlechter wohlstand,
stärke, und gesundheit forterbt.
das clima auf der küste von labrador ist
weniger rauh als in den an hudsons bay
gelegenen ländern. das land ist mit wälern von
bauholz bedeckt, in welchen sich eine menge tiere
aufhalten, deren pelzwerk eine beträchtliche zugabe
zu diesem handelszweig sein würde. ihr fleisch,
so wie das fleisch der vögel, an denen das land
ueberfluß hat, ist überdem im ganzen genommen,
sehr gesund, und von vortrefflichem geschmack. der
boden, wenn er gehörig gebauet wäre, würde
getreide, wurzeln und pflanzen von der besten art
geben. die flüffe und seeküsten wimmeln, über
alle vorstellung, von fischen, die zur nahrung
eben so gut, als nützlich zum handel sein würden. ich
rede hier nur von den küsten, und der nachbarschaft
derselben, da unsere entdeckungen sich nicht sehr weit
ins land hinein erstrecken; aber es ist sehr
wahrscheinlich, daß man bei weiterm eindringen noch
viel andere vorteile entdecken würde; die wenigen
eingebohrnen, die wir gesehen haben, geben die
stärkste vermutung dazu.
man möchte sich gern überreden   und
hierin stimmen vernunft und erfahrung mit einander
überein   daß diese wenigen, die uns zu gesichte
gekommen sind, nur herumtreicher wären, und
daß der ganze haufe der nation durch so starke
bande in dem innersten des landes festgehalten werde,
daß dadurch die geringe bevölkerung der küsten
leicht zu erklären sei. ,    
n       c2dgs

 
36
das einzige, was man bis jetzt zur errichtung
eines handels unternommen hat, ist die fischerei,
wovon die jährliche ausfuhr nach großbritannien,
portugal, spanien, und italien, in
folgenden besteht 
  pf, pf. ßl dl,
1500 tonnen fischtrahm,  15   22,500,  
310 tonnen
seehunstrahn   15   4,650,  
72 tonnen wallfisch   
bart  3oo   21,600,  
z2000 seehundsfelle   6dl. 300,  
  49, o50  
die ausfuhr aus england kann auf keine
weise diesen artikeln das gegengewicht halten. wir
haben keinen handel mit den eingebohrnen, und
keine niederlage im lande; übrigens wird die
zehrung der zu diesen fischereien gebrauchten leute,
von den verschiedenen orten, woher sie jedes jahr
kommen, und wohin sie wieder zurück kehren,
besorgt; fo lange der fang dauret, besteht der
aufwand nur in den einfachen bedürfnissen des lebens,
oder in einigen dingen, die zu diesem geschäfte
gehören, und dis hat keinen einfluß auf unsere
manufakturen.  
welcher unterschied, wenn man dort colonien
angepflanzt hätte   den nutzen solcher pflanzörter
habe ich schon oben bei. beschreibung der
hudsonsbay, dargetan. alles, was ich von jener gesagt
habe,   auffer was die nordwestliche durchfahrt
betrift,   kann im strengsten sinne auf dieses
land angewendet werden, wir könnten es mit uns
  feren

37
fere landstreichern bevölkern, und dis wäre eine
erleichterung für dem staat  oder auch ausländer durch
glückliche aussichten, die man ihnen vorhielte,
aufgemuntert, ließen sich bei uns nieder, und würden
unsere mitbürger; machten ihren vorteil mit schon
entdeckten handelsartikeln, und fänden wahrscheinlich
manche neue aus; sie zögen aus unsern
manufakturen waaren gegen produkte ihres landes,
welche wir bearbeiteten; und daraus entstünde
unfehlbar die vermehrung unserer schiffe und matrosen,
der kostbarsten quelle unters reichtums und unserer
macht.  
ich nehme mir es nicht heraus, die anzahl der
colonien, die wir dort errichten könnten, zu bestimmen;
wenn wir aber auch nur mit zwei, mit einer sogar
anfingen, so würde die erfahrung ihren nutzen
bald zeigen, und uns lehren, wie wir uns inskünf
tige zu verhalten hätten. ich bin, e.  
n. s. ein neuer sehr wichtiger vorteit,
den uns foche dort angesetzte colonien verschaffen
würden, wäre dieser, daß man mit der größten
bequemlichkeiten den wallfischspeck gleich ausschmelzen und
das fischbein könnte zubereiten laffen, um beides
geradezu nach den verschiedenen handelsplätzen zu
bringen. es ist wohl nicht nötig, daß ich beweise,
wieviel zeit und kosten man dadurch ersparen würde.
c3achter

 ,
 
38
achter brief
   
mylord,  
mzenn wir unsern lauf immer von norden nach
     süden fortsetzen, so kommen wir an die
infel neufoundland. das clima derselben ist nicht
beträchtlich von dem auf labrador   unterschieden 
die kälte ist um etwas weniger strenge  dis kommt
aber daher, daß einen großen teil des jahrs die
luft dick und feucht ist; folglich kann man nicht
sagen, daß diese verschiedenheit zu ihrem vorteil
gereiche. neufoundland hat ueberfluß an
zimmerund bau holz  es ist von mehrern schönen füßen
bewäffert, und an den küsten findet man geräumige,
bequeme und sichere häfen. hingegen ist der
boden so arm, so wenig den gewächsen günstig, daß
ohngeachtet der wärme des sommers, die dort
beträchtlich genug ist, fast nichts im ueberfluß ist, nicht
einmal zur reife gelangt. . . . .  
wir kennen von diesem lande noch weiter nichts
als die küsten, und einige benachbarte gegenden.
aber allem vermuten nach würden wir, wenn wir
weiter ins innere des landes eindrängen, einen
fruchtbarern boden, gesundere luft, und viele andere
vorteile antreffen, an die wir noch nicht einmal
gedacht haben.    
allein weder diese insel, noch ihre produkte sind
der gegenstand unserer aufmerksamkeit; sondern der
stockfischfang an den küsten, oder wie man sie sonst
nennt, die bänke von neufoundland; welcher
fischfana der beträchtlichste und beste in der ganzen
bekannten welt ist,  
    schon

    39
schon seit langer zeit kennet die britische
nation die wichtigkeit dieser fischerei, und wollte
gott, ihre anführer hätten sie nicht vernachläßtat 
im utrechter frieden wurde sie uns von den
franzosen und spaniern abgetreten  aber beide
brachen bald ihr verspechen, und fingen diesen handel
wieder an, freilich nicht öffentlich, und mit
förmlichem guteißen beiderseitiger nationen, sondern
dadurch, daß sie die heimlichen unternehmungen vieler
privatpersonen ungestöhrt ließen; und auf diese
unternehmungen gab man auch bei uns so wenig
achtuna, als wenn man gar nicht ursach hätte zu
argwöhnen, daß die spanische und französische
regierung ihnen nachsähen, so daß besonders die
franzofen kurz vor der erklärung des vorletzten krieges,
sich nach und nach wieder in den besitz eines großen
teils dieser fischerei gesetzt hatten, welcher ihnen in
dem pariser frieden bestätigt wurde.    
was hilft es, daß ich hierüber meine gedanken
jage; die zeit ist vorbei  die sache ist nicht
ungefchehen zu machen und es ist nichts weiter zu hun, als
den folgen davon nach möglichkeit zuvorzukommen.
zu diesem beruf muß man notwendig den
gegenwärtigen zustand dieses handels kennen.
waaren, welche aus england und irland
nach neufoundland ausgeführt sind   
gemeine wollne und baumwollene tücher,
cattune, leinwand, flinden, pulver, flindensteine und
kugeln, fischergeräte, zubereitetes leder, stahl,
eisen, messing, kupfer, verarbeitetes zinn,
pseiffen, mützen, hüte, lichter, schiffsvorrat,
krämerwaare, schiffsmundvorrat, gewürze, oehl,
      c4geräur
 

  
 
40
geräucherten speck und rindfleisch, malz, stark
getränke und weine, welches nach einem mittlern
preiß von3jahren
gekostet hat  pf. st. 273,400.
um diese benanten waaren von london, pool,
weimout, dortmout, tynemout,
topsham, bristol, liverpool und den verschiedenen
teilen irlands nach neufoundland zu
überbringen, u. d von da die fische und den tran nach
den handelsplätzen von portugal, spanien, und
italien zu führen, mit inbegriffen den fang und die
zubereitung der fische, hat man gebraucht, 380
schiffe, jedes mit 12 mann besetzt, und 2000
barken, jedes mit8mann besetzt, macht 20,560
menschen.      
  ich habe in denn verzeichniß der artikel die
nach neufoundland geschickt sind, folgende nicht mit
genannt  salz, roggen haber  uud gerstenmehl,
erbsen, bohnen ... weil diese von philadelphia und
unsere andern amerikanischen colonien, hingeschaft
werden, die aber, wenn sie gleich nicht unmittelbar
aus grosbrittanien ausgeführt werden, doch nicht
weniger den handel seiner colonien vermehren,
wovon der profit allezeit auf das mutterland
zurückfließt.    
waaren, die von neufoundland gebracht sind 
  pf. st.   pf, st.
30.000 tonnen
stockfisch   10   300,000  
3000 tonnen  
tran     15   45,000  
 
             345,000  
  nach
 

41
nach diesem verzeichniß fcheint das
uebergewicht auf großbritanniens seite nur von 71,600,
pf. st. zu sein; allein man muß sich nicht
einbilden, daß daß dis der ganze betrag des gewinnstes
bei diesem handelsei. die hier angeführten preiße
des stockfisches und trans sagen bloß, was sie
dort an ort und stelle gelten. auf den verschiedenen
plätzen, wohin man sie verführt gaben sie zum wenig
ften das dreifache, so daß nach dem mäßigsten anschlag
dieser handel den nationalreichtum jährlich mit einem
gewinn von mehr als einer halben million vermehrt.
die wichtigkeit dieses handels ist auf dem
erften blick sichtbar; die mannigfaltigkeit, so wie die
menge der ausgeführten artikel, beweisen, wie sehr  
er zum flor unserer mannfakturen beitrage. der
stockfisch fang ist eine pflanz schule für
matrofen, welche an ein hartes und arbeitsames leben
gewöhnt, unsere schifffahrt unterhalten und nähren;
er ist also eine der vornehmsten quellen unserer
natürlichen stärke.  
so erheblich aber auch sein gegenwärtiger flor
ist, nach dem vorhin angeführten verzeichniß zu
urteilen, so hat man doch noch die aussicht auf seine
künftige erweiterung. ich darf behaupten, daß,
wenn die gehörigen mittel angewandt und mit
wachsamkeit und lebhaftigkeit verfolgt würden, man
den ertrag der fischerei in wenig jahren verdoppeln
würde.
ich habe ew. bemerken lassen, daß die küsten
dieser insel viele geräumige und sichere häfen haben.
die erste idee, auf welche man fallen muß, wenn
dieser handel einen natürlichen umfang haben soll,
c5ist,
 

42  
ist, etablissements an denen häfen anzulegen, welche
am füglichsten die fischerei auf den bänken
erleichtern können. man hielte da so viel truppen, als
nötig wären, um sich in gebrauch und besitz der
selben zu erhalten; und das wäre zugleich ein mittel,
sich viel zeit, unkosten und andere
unbequemlichkeiten, denen wir so oft ausgesetzt sind, zu ersparen.
da die menge der fische auf diesen bänken
unerschöpflich ist,  so wären wir im stande, wenn
wir niederlagen hätten, um sie sogleich zuzubereiten,
und zu besorgen, alle unsere übrigen
westindifchen inseln damit zu versorgen, und den unterhalt
der regern daselbst weit wohlseiler anzuschaffen als
wir es jetzt können; folglich würde der zucker, den
wir von diesen inseln zu unserm gebrauch erhalten,
niedriger im preife als bisher werden, und mir
könten ihn sodann auch auf auswärtigen handelsplätzen
wohlseiler liefern, als alle unsere nebenbuhler.
der britte sei immerhin eifersüchtig, seine ehre
in die gewissenhafte beobachtung seiner
versprechungen zu setzen, wie er bisher nimmer getan hat  der
franzose behalte seine unrechtmäßig angemaaßten
vorteile, aber mehr gestehe ihm england nicht zu,
und treibe die nachsicht nicht so weit, ihm zu
erlauben, die schon zuweit ausgedehnten gränzen noch zu
überschreiten.      . . . 
ich bin          
7
neun
  43
neunter brief.    
mylord.  
gr erlauben mir, die küsten des weltmeers ,
zu verlassen, und eine kleine abschweifung
  auf den großen laurenz fluß, in unserer neuen
besitzung von canada, zu machen.    
. man hat seit kurzem, so wie es bei jeder neu
en erwerbung der gebrauch ist, über die vorteile,
welche großbritannien notwendig aus diesem
weitläuftigen lande ziehen kann, foviel erörtert und
untersucht, daß es unnütz ist, sie hier herzurechnen.
um ew. geduld nicht auf die probe zu setzen, will
ich mich begnügen, im vorbeigehen eins und das ,
andere von den beträchtlichsten derselben zu fagen.
  das erste, wozu wir uns entschlieffen müssen,
ist, aus dem mittelpunkt der colonien, die wir
auf diesem ungeheuren festen lande haben, einen
unruhigen und gefährlichen erbseind zu vertreiben,
damit wir nicht mehr von hinten angegriffen werden
können. als dann werden unsere colonien mit eben  
so viel eifer und betriebsamkeit, als sicherheit,
sich auf die verbesserung ihrer pflanzörter legen;
noch mehr  sie werden sich nicht fürchten, ins innere
dieser gegenden einzudringen, und an orten sich
niederzulaffen, wo die fruchtbarkeit des bodens, ira
gend ein besonders produkt, oder sonst ein
bewegungsgrund, die einladen wird, ihre wohnungen
aufzuschlagen.   dis wäre auch das mittel, eine
nebenbuhlerische macht den augen der eingebohrnen
zu entziehen, und diesen jeden beifand, und zugleich
die hoffnung der ungestrafteit zu benehmen, wenn
      sie
 

44  
sie irgend eine seindseligkeit gegen uns wagen sollten.
dadurch wären sie gezwungen, sich in anschaffung
der ihnen nötigen bequemlichkeiten des lebens, bloß
an uns zu halten, und folglich hätten wir ihren
handel ganz allein in händen. dis würde uns in
den stand setzen, unsern handel so weit als
möglich auszubreiten, und ihn mit neuen artikeln zu
bereichern, je nachdem man mehrere entdeckungen
machte. die dürfen wir nach den kleinen versuchen,
welche wir schon gemacht haben, hoffen. daraus
wird die glückliche notwendigkeit entstehen, die
zahl unserer schiffe und matrosen um vieles zu
vermehren, wodurch die nationalstärke einen zuwachs
erhält.   alle diese vorteile endlich werden in
unsern händen ervielfältigen, wenn wir uns
bestreben, zu verhindern, daß unsere seinde sich ihrer
nicht bemächtigen.    
ich ersuche ew. zu bemerken, daß die
berechnung dieser vorteile auf der voraussetzung beruhe,
daß man die dienlichsten mittel anwenden werde,
um diese provinz zu der besten unserer eroberungen
zu machen. bei dem gegenteil wäre alles
verlohren, und die vorteile, die wir aus den händen
laffen, würden in den händen unserer seinde
waffen wider uns werden. man halte dieses nicht für
blose spekulation, für eingebildete gefahr, die
nirgends, als in meiner einbildung, ihre würklichkeit
hat. denn die hartnäckigkeit, womit der
französische hof auf die wiedergabe des cap bretou,
nachdem es ihm im vorletztern kriege weggenommen
war, bestand, die ungeheuren summen, die es im
letzten kriege zu befestigen und zu verteidigen
koste  te;





45
te; den unwillen, den dieser hof bei der
zurückfoderung, nach seiner wegnahme, deutlich zeigte,
nachdem er die unmöglichkeit sahe, es wieder zu erobern
alles dieses beweiset auf die unleugbarste weise,
wie sehr er von der wichtigkeit eines landes
überzeugt war, welches ihn vermittelt der
ungehinderten schifffahrt in den stand setzte, eine eingriffe in
die fischerei von neufoundland, um welcher willen
jene befestigungen aufgeführt und verteidigt
wurden , zu unterstützen.  
da wir schon so oft erfahren haben, wie
wenig er sich an seine verträge und die heiligsten
versprechungen bindet, so dürfen wir auch nichts beffers
erwarten, wenn er, ohne sich an der pariser frieden
zu kehren, die ihm angewiesenen grenzen
überschreitet  dis muß genug sein, uns die augen zu öfnen
über das, was wir von ihm zu erwarten haben, so
oft er günstige gelegenheit finden wird, sein
vorgebliches recht an dinge, welche er durch dergleichen
eingriffe erlangt hat, zu behaupten und geltend zu
machen.
die mittel, solchen unternehmungen zuvorzu
kommen, müssen also jetzt unser vornehmstes
augenmerk sein. folgende vorstellung unsers handels
in diesem lande, wird leicht zu erkennen geben, wie
würksam diese mittelsein würden.  
waaren, welche aus großbritannien nach
canada ausgeführt find 
wollene tücher, leinwand, baumwollene
waaren, cattune und andere ostindische waaren,
batiste, flinten, pulver, kugeln, flintensteine, mef
fer, gabeln und andere eisenwaaren, gold und
   
 silber
46    
 silber treffen, kleider, stoffe, strümpfe, hüte,
handschuhe, bücher, papier, apotekerwaaren,
gewürz, glaswaaren, leder, stahl, kupfer, zinn,
blechwaaren, kupferstiche, farben, firniße,
schminke, manns  und frauen kleider,
galanteriewaaren, pferdegeschirr, decken, segel, tauwerk,
fischergerätchaft, käse tobak, pseifen, bier,
branteweine, weine.   diese artikel nach einem
mittlern preiße von3jahren  
  haben gekostet  pf. st 105.000
waare, welche aus canada nach
großbri  tannien ausgeführt sind   
9000 biberfelle, 9000, bären, 4000
meerotter, 13ooo ottern, 36000 marder, 35o,
wolfs, 4000 iltis, 2000 orignals, 2000 fuchs,
50,000 gazellen, 10,000 canninchen, 24.000
elendhäute, 2000 pf. bibergeil .  
            pf. st. 76.000
fischbein und trahn,               3,500
12,000 quarter   roggen 2oß.   12,000
ginsenwurzel, drachenwutz,
frauenhaar und andere
medieinische pflanzen.                 11,000
  io5, 500
zu diesem handel werden 34 schiffe, mit 400
mann besetzt gebraucht.        
aus dieser angabe von der jetzigen
beschaffenheit, und dem ertrag dieses handels ergiebt sich
klar die möglichkeit, ihn so weit zu treiben, daß
er in der folge von dem größten belang für die na,
    tion
   acht englische scheffel,  
     

      4,
tion werden. außer den ostindischen waaren, sind
alle die übrigen, welche nach canada gebracht werden,
unmittelbare früchte unsers bodens, und unserer
manufakturen, und der umsatz besteht in rohen
materialien jenes landes  folglich ziehen wir von
diesen waaren einen doppelten gewinn. dazu kommt
noch, daß diese rohen waaren eine große menge
hände in unsern manufakturen beschäftigen, deren
arbeit eine der vornehmsten quellen unsers
nationalwohlstandes ausmacht.  
man darf nur einen blick auf die
beschaffenheit von canada werfen, so wird man finden, wie
gering die menge der ein und ausgeführten waaren
ist, im verhältnißdeffen, was sie sein könnte.
so menschlich gesinnt auch immer
ueberwinder in ihrer art krieg zu führen sein mögen, fo
forgfältig sie sich auch angelegen sein laffen, ihre gesetze
mild, und ihre verwaltung angenehm zu machen,
so werden ihre unterjochten untertanen doch allezeit
eine gewißes mißtrauen und furcht gegen sie hegen,
welche bei allen neuen eroberungen gewöhnlich sind.
wollte man hier gleich einwenden, daß bei
gegenwärtigen umständen die franzosen die einzigen
überwundenen einwohner dieses landes wären und daß
die eingebohrnen nur ihre herren vertauscht hätten;
fo ändert dis doch in der sache nichts.
die herrschaft, welche die franzosen durch
die kunstgriffe der mönche und geistlichen über die
gemüter der unwissenden canadier, als dem scheine
nach, freien und von ihnen unabhängigen
unmittelbare untertanen erhalten haben fand allezeit im
verhältniß mit der unwissenheit derer, die die s 
  opfer

48
opfer derselben waren. wir haben während dem letzten
kriege bei unzähligen gelegenheiten traurige
beweise von der seindschaft und den abscheu, den sie
ihnen für uns beigebracht haben, erfahren. so
lange diese geistlichen und mönche die freiheit
haben werden, mitten unter ihnen sich aufzuhalten, um
sie in diesen vorteilen zu unterhalten, und den
frommen saamen der zwietracht und des haffes
unter ihnen auszustreuen, so dürfen wir uns nicht
schmeicheln, daß die eingebohrnen jemals zutrauen
zu uns haben, daß sie uns lieben werden.
wollen wir daher ihr zutrauen gewinnen, so  
ist das erste erforderniß, die französischen geistlichen
und mönche, wie sie auch namen haben mögen,
gänzlich zu verbannen, und an ihrer stelle
geistliche von unserer gemeinschaft zu fetzen, welche erfüllt
mit den wahren geiste des christentums, in der
ausübung der heiligsten pflichten, der menschenliebe,
und wohltätigkeit, oder nach heiliger sprache,
der liebe zu allen menschen, ihren lehrlingen eben
solche gesinnung einflößen, in den sie selbst das
beispiel dazu geben. dis ist das mittel jenes
finstere vorurteil, welches die eingebohrnen gegen uns
hegen, zu zerstreuen, und in ihren herzen. zutrauen,
achtung und brüderliche liebe entstehen zu laffen.
freilich werfen wir auch unserer geistlichkeit
vor, daß sie nur vom altar leben will, daß sie zu
faul, und den vergnügungen und gütern dieser
welt zu sehr ergeben ist, um im weinberge des herrn
zu arbeiten, die last und hitze des tages zu tragen,
und die wilden nationen zum wahren glauben zu

bekehren; aber dis benimmt dem, was ich gesagt habe,
  seine
 

49
seine kraft nicht. die bemühungen, welche einige
einzelne personen in andern teilen von amerika
übernommen haben, und der glückliche erfolg,
womit die vorsehung ihre arbeiten gesegnet hat,
zeigen, daß unsere religion im geringsten nicht die
vernachläßigung einer so heiligen pflicht begünstige,
und daß protestanten eben so wie papisten von jeder
benennung, das evangelium mit eifer und
anhalten ausbreiten sollen. ich ermahne die diener des
felbigen, in der erleuchtung dieser armen völker mehr
eifer zu zeigen als bisher geschehen ist.
  unter protestanten, mylord, verstehe ich
alle, die der geistlichen tyrannnei wie sie auch
heisjen mag, entsagen, und den gehorsam gegen die
lehre christi in einer durch die kraft der vernunft
aufgeklärten und unterstützten gewissensfreiheit,
beweisen. daher halte ich mich auch nicht bei den
verschiedenen benennungen auf, welche die unruhige
menschliche einbildung ihnen gegeben hat, da
gleichwol in der hauptsache kein wesentlicher unterschied
unter ihnen ist.  
  wenn ich die verbannung der katolischen
geistlichkeit hier vorschlage, so darf man nicht daraus
den schluß machen, als widerspräche ich mir selbst,
indem ich eine sache empfehle, welche der
christlichen freiheit, die ich selbst behaupte, entgegen ist.
wenn die grundsätze einiger gesellschaften,  wie
die mönchsorden sind  offenbar diese freiheit
verletzen, und mit den wesentlichsten begriffen einer
religion, die sie mit uns bekennen, unleugbar
streiten  so ist warlich dieses das kürzeste mittel, diese
gefährlichen gesellschaften von uns zu entfernen, wenn
d uns
 
 

50
uns unsere religion, und unsere freiheit heuer
sind. und gleichwol sind dis die grundsätze
dererjenigen, die sich das recht anmaßen, den
menschlichen geist zu feffeln, ihn ihren meinungen zu
unterwerfen, und der göttlichen barmherzigkeit nach
gutdünken grenzen vorzuschreiben. dis ist zu
bekannt, als daß man es bestreiten könnte.  .
laffen wir uns demnach das geistliche wohl
der eingebohrnen dieser länder angelegen sein
diefe würklich verdienstlichen bemühungen werden sogar
in dieser welt nicht für uns verlohren sein. sie
werden eine reiche quelle zeitlicher güter sein,
deren wir bald genießen werden. laßt uns ihre ge   
müter aufklären, sie werden gesittet werden  ihre
natürliche wildheit wird sich ve   dann hören  
    barbarische kriege und jene grausamkeiten auf,
iese länder verheeren; die bevölkerung vermehrt  
, und aus diesem anwachs entsteht ein grösserer
wand, der unsern handel zu starten kommt.
  einen größern vorrat unserer waaren  
nöhtig haben, und wir bekommen eine größere
menge ihrer produkte zurück. ihre geschicklichkeit
und die kenntniß vom lande werden uns nützlich fern, .
um den handel, den wir bisher mit einander haben,
zu verbessern und fortzusetzen, in der
schmeichelhaften hoffnung, ihn durch entdeckung neuer produkte
zu bereichern. mit eifer werden sie suchen unsere
religion kennen zu lernen, wenn wir sie als freunde
und brüder behandeln, und gern werden sie sich
unter den schutz unserer gesetze begeben. kurz ihre
menge wird unsere stärke, und sie werden nur ein
volk mit uns sein.
  ew.
 










  51
ew. werden vielleicht sich wundern, daß ich
bei der erwähnung dieser vorteile nur auf das
zeitliche rücksicht nehme. ich mußte mich nach dem
geist unseres jahrhunderts   wenn ich so reden
darf   richten, und wider diesen darf man nie
verstoßen, in sofern er einmal die handlungen lenkt.
aber ich hoffe noch glücklichere zeiten zu sehen  es
wird die zeit kommen, wo die güter dieses lebens
nur in soweit werden geschätzt werden, als man
dadurch weit kostbarere verdienen kann, memlich die
künftigen, und wo man wenigstens nicht öffenlich,
jene zu erhalten sich bemühen wird, wenn sie der
erlangung dieser zuwider sind. ich bin,
menschlicher weise zu reden, hievon durch die erfahrung
aller jahrhunderte überzeugt. es ist eine allges  
meine und unveränderliche bemerkung, daß alle
 dinge wieder abwärts gehen, wenn siel bis auf eine
gewiffe höhe gestiegen sind. ist die immoralität
und religionsverachtung unter uns noch nicht auf
den höchsten punkt gelangt, so sei der himmel
denen gnädig, die sie auf dieser höhe sehen werden.
noch eine sache möchte ich zu verbesserung
dieser wichtigen eroberung empfehlen, nehmlich den
ackerbau. man überließe den eingebohrnen die
übrigen handelszweige, die einmal in ihren händen
sind, weil sie sie am besten mit erfolg betreiben
können; ich meine den rauchhandel und pelzhandel.
denn so sehr ersterer auch entweder in dieser, oder
in irgend einer andern unserer besitzungen, und
überhaupt allentalben, wo wir uns niedergelaffen
haben, vermehrt werden möchte, so sind wir doch
allezeit sicher einen vorteilhaften absatz zu finden.
d2was

52
was den pelzhandel anbetrifft, so dürfen wir mit
grund hoffen, ihn besonders in rücksicht auf die
wildhäute zu erweitern, wovon man eine größre mens
ge einführen könnte, als bisher geschehen ist  und
dis würde für unsere manufakturen ein sehr
beträchtlicher vorteil sein. was den ackerbau anbelangt,
fo verstehen ihn weder die eingebohrnen, noch haben
sie die nötigen gerätschaften dazu
man sieht vollkommen, wirtschaft eß  
für das innere der provinzen sein würde, wenn
man sich auf den ackerbau legte. er beschäftigt viel
hände, und sichert zugleich dem einwohner überflüf  ,
sigen unterhalt. je reicher die erndten sind, desto
mehr menschen beschäftigen und nähren sie,   diese
beschäftigung ist von jeder andern unterschieden;
sie kann nicht zu weit getrieben werden, weil nie
zu überflüßig brodt sein kann; wo brodt ist, da fins
den sich effer. rechnen wir noch zu diesen
vorteilen, daß wir mit dem ueberfluß unserer erndten  
andere länder, welche unsere unterstützung
bedürftig sein könnten, aushelfen, ohne zu befürchten, daß
dieses dem getreidehandel großbritanniens, oder
anderer unserer colonien nachrheilig wäre, weil bei
jenen, wie schon gesagt, immer nachfrage genug ist,
und man natürlich am liebsten sich an seine nächsten
nachbarn hält. aus vorangesetztem
verzeichnißersieht man, daß die jetzige ausfuhr aus canada
12 ooo quarter waizen beträgt; diese menge aber
beweiset mehr, daß das land getreide hervorbringen
kann, als daß man daraus bestimmen dürfte, wie
viel es zu liefern im stande ist; und deswegen
getraue ich mir auch zu behaupten, daß, ohne die
  andern

53
andern handelzweige zuvornachläßigen, der
getreidebau jährlich fünfzigmal mehr betragen kann.  
  kurz, durch den ackerbau allein, wofern man
sich gehörig darauf legt, kann großbritannien in
wenig jahren für alles blut, und alle schätze die
ihm die eroberung von canada gekostet hat, sich
entschädigen.    
ich bin. e.
   
zehnter brief
  mz canada gehen wir mit dem strom nach
neu  schottland, welches der nehmlichen nation,
aber früher, abgenommen wurde. diese provinz liegt
an der mündung des laurenz flußes.
obgleich neu schottland schon seit einem
halben jahrhunderte in unserm besitz war, so haben
wir doch wenig oder gar nicht getan, dafelbst
gute etablissements anzulegen, bis gegen das ende
des vorletzten krieges, da wir eine zahlreiche und
mit allen notwendigkeiten wohl versehene colonie
hinschickten. wir ließen damals zum behuf des
seewesens, welches in diesem teil von amerika seinen
sitz haben sollte, vortreffliche schiffswerften, sowie
auch bequeme wohnungen für die hierzu erfoderlichen
arbeiter und aufseher, und caternen für die armee,
da selbst anlegen. alles dieses zusammen macht die schöne
stadt halifax aus. die ausgaben, welche die
regierung hiebei hatte, waren beträchtlich, und nichts
destoweniger weggeworfen, wenn man dasjenige  
ausnimmt, was insbesondere zur schifffahrt gehört.
in rücksicht auf den anbau und die verbesserung
  d 3 dieser

54
dieser provinz, hat man nur die um die stadt
gelegenen ländereien zu bearbeiten angefangen; was
in einiger entfernung davon liegt, ist noch immer
so unbrauchbar als vorher. daraus folgt, daß die 
einwohner, anstatt im stande zu sein, ausfuhren
zu machen, nicht einmal hinreichenden unterhalt
haben, und daß sie um deswillen von unsern andern
colonien abhängen müffen. sie würden nicht einmal
im stande sein das, was ihnen fehlt, zu bezahlen,
ohne das geld, welches durch die marine und die
armee bei ihnen verzehrt wird; die einzige
wohltat, denen sie sich von der letztern rühmen kann, die
nicht einmal stark genug war, sie für die beleidigungen
der eingebohrnen zufch nein, dieser vorteit ist
ichts im vergleichung der kosten. wer sieht nicht,
daß bloß mit einem teile derselben viel mehr gutes
tiftet werden könnte, wenn man einen vernünftigern
lebrauch davon machte   wer sieht nicht, daß man
die arbeit und das leben einer großen
anzahlunglück  licher, welche für beschwerlichkeit und elend
umkommen, beffen benutzen könnte  wie sehr ist daher
nicht zu wünschen, daß die regierung diese
gegenstände ihrer aufmerksamkeit würdigte   
halifax ist für die schiffahrt von
außerordentlichem belang. unsere schiffe finden daselbst
einen bequemen hafen, wo sie sicher liegen, und aus 
gebessert werden können; sie können daselbst bleiben,
wenn die strenge der jahrszeit die schifffahrt in
diesen gegenden unmöglich macht, und können sich
mit allem versehen, was ihnen fehlt, ohne genötigt
zu sein, sich neuen beschwerlichkeiten, neuer gefahr,
und einem beträchtlichen zeitverlust auszusetzen, wenn
    sie
 





55
sie wieder nach hause gehen müsten, wie dis ihnen
bisher oft begegnet ist.
daß man den anbau dieser provinz
verabfäumte, kam nicht daher, daß man sich keine
vorteile davon hätte versprechen können. das clima
ist freilich weder angenehm, noch vortreflich;
gleichwohl kann man nicht fagen, daß es ungesund und
dem pflanzenreiche nicht zuträglich sei, wenn man
nur nach der witterung sich zu richten weis.
uebrigens ist der boden nicht so mager, daß man nicht,
vermittelt einer gehörigen und forafältigen
bearbeitung, ihn follte zu verschiedenen produkten
tauglich machen können, als z. c. zum korn, welches
hier im ueberfluß wachsen würde, so wie auch zu
verschiedenen pflanzen und wurzeln zum häuslicher
gebrauch, die wir sehr schätzen  find diese gleich
noch nicht in solcher vollkommenheit da, als in
andern ländern, fo find sie doch nicht weniger gesund,
und von vortrefflichem nutzen.
die wahre ursache dieser verabsäumung liegt
in den unaufhörlichen seindseligkeiten der
eingebohrnen, welche, ohngeachtet ihrer kleinen anzahl,
beständig im hinterhalt liegen, um bei jeder
gelegenheit über die colonisten herzufallen, und sie
niederzuhauen. diese wilden menschen sind zwar nicht
allezeit glücklich in ihren unternehmungen, aber in
einer so bedenklichen lage können die colonisten
unmöglich alle ihre sorge auf die bebauung und
verbesserung ihrer ländereien verwenden. 
ich will mich hier nicht mit untersuchungen
über die seindseligkeit der eingebohrnen gegen die
unfrigen, aufhalten; in der folge werde ich
gele  d 4   gen

56
genheit haben, davon zu reden. das wichtigste ist,
gehörige vorkehrungen zu machen, um sich für der
wut dieser wilden sicher zu stellen. eine
traurige erfahrung hat gelehrt, daß europäische
soldaten nicht die erforderlichen eigenschaften hiezu
haben. sie sind weder an sich selbst lebhaft genug,
noch gehörig an das land gewöhnt, noch auch
gegen die strenge des clima abgehärtet genug, um
einen seind zm bekämpfen, und zu verfolgen,
welcher alle diese vorteile wider die vereinigt, und der
noch über dem von dem heftigsten haß, und von der
stärksten und eingewurzelten seindschaft
unaufhörlich beseelt wird. die würksamsten mittel, um den
einfällen der wilden bald einhalt zu tun, wären,
anstatt unsere truppen von hier aus hinzuschicken,
sich ein corps eingebohrne aus irgend einer unserer
benachbarten uns am aufrichtigsten ergebenen
colonien, zu verschaffen, um damit jene zu bekriegen. 
  diese, von natur auch wild, würden sehr mäßige
unkosten verursachen, in vergleichung mit
denjenigen, die wir bisher ohne erfolg verwendet haben.
wären sie einmal gegen jene ausgeschickt, so könnten
wir in sehr kurzer zeit die provinz in einen sichern
zustand setzen, teits dadurch, daß man diejenigen,
welche sich auf seindseligkeiten ertappen ließen,
vertilgte, teis dadurch, daß man die andern von je
dem alter und geschlecht zu gefangnen machte, um
sie in andere entfernte colonien zu zerstreuen, wo
sie weder ihren haß gegen uns nähren, noch auch
gelegenheit finden würden, ihre verderblichen anschläs
ge auszuführen. es ist schmerzlich, wenn man sich
genötiget siehet, zu solchen harten mitteln zu
grei  fen;
 ,

57
fen  aber wir sind dazu gezwungen, weil die
erfahrung uns gezeigt hat, daß es unmöglich sei,
jemals dieses volk durch güte zu gewinnen.
ich bin weit entfernt, eine solche ausrottung
der eingebohrnen, in welcher gegend es euch sei, zu
billigen, und ihren ueberwindern beifall zu geben 
auch würde ich mich gehütet haben, eine solchen
vorschlag zu tun, wenn ich die güte ihres herzens,
mylord, weniger kennte. aber hier ist der fall
fehr verschieden. georgien ist so weitläuftig und so
wenig bewohnt, daß unsere niederlassungen daselbst
kaum für widerrechtliches eindringen können
angefehen werden, und selbst den einwohnern nicht zur
last find. deffen ohngeachtet, und ohngeachtet
aller vorteile, die wir ihnen angeboten haben, ist  
es uns doch nicht möglich gewesen, diese trotzigen
seelen auf irgend eine weise zu besänftigen, fodaß
unsere strenge gegen sie, durch jenes ewige und
unwandelbare gesetz gerechtfertiget ist, welches jedem
menschen seine selbsterhaltung zur pflicht macht.
wenn die sicherheit der einwohner einmal
befestiget ist, so werden sie nicht anstehen, sich aus
zubreiten, und ihre wohnungen an den fruchtbarsten,
bequemsten, und ihrem handel am gelegensten
orten aufzuschlagen. in kurzer zeit würden sie
unsere waaren austauschen, besonders mit getreide,
flachs und hanf, für welche produkte der boden
dieses landes an vielen orten ganz vortrefflich ist,
und wir wären für die kosten, die wir auf ihre
hinüberschaffung verwendet hätten, reichlich
entfchädigt.      
d5waaren,

58
waaren, welche aus england nach
neuschottland ausgeführt werden 
gemeines tuch, englische und fremde leinwand,
eisen, stahl, erzt, blecherne und zinnerne
waaren, hüte, strumpfwirkerwaare, drechslerarbeit,
krämerwaare, segel, tauwerk, schiffsgerätchaft,
fischernetze, riemerarbeit, goldne und silberne
tresfen, brannteweine, weine, apotekerwaare. alle
diese artikel, nach einem mittlern preiße von3jahren
haben jährlich gekostet  pf. st. 26,500.
waaren, die aus neu schottland ausgeführt sind 
    pf. l.
3000 fässer gesalzne      
makrelen,     20       3ooo
2500 tonnen stock   
fisch,  io         25000
300 tonnen fisch  d  
trahn,   15    
5 tonnen
fisch    bein, 300         1500
bretter, mastbäume,  
und anderes bauholz,           4ooo
  pfst. 38.000
  nach dieser angabe scheint der handel dieses
landes einzig in bauholz und dem ertrag der
fscherei zu bestehen. hätte man daselbst feste und
ruhige etablissements, so würde bald der ertrag
der fischerei sich verdoppeln, und der vertrieb des
bauholzes hätte keine grenzen, weil die ganze
oberfläche des landes mit wäldern bedeckt ist. diese
vorteile sind allerdings groß  aber sie sind nur
wenig

 
 
245oo
 
y  

.   59  
wenig in vergleichung derjenigen, welche man aus den
verschiedenen artikeln des ackerbaues, dieser neuen
quelle eines reichen handels, ziehen würde.
erfahrung, und eine richtigere kentniß der innern
teile des landes, würden noch diese maffe des
allgemeinen wohlstandes um vieles vermehren.
ich bin. ic.
eilft er brief
mylord,    
laien sie auf einige augenblicke vom festen lande
auf die benachbarten inseln st. john, und
cap. breton gehen.
die insel st. john ist in rücksicht auf das
clima wenig, aber was den boden anbetrift,
wesentlich von neu  schottland unterschieden. jene ist
zur viehweide und dieses zum ackerbau tauglich.
dieser unterschied gereicht keinem von beiden zum
nachteil; denn da er zugegenseitiger austauschung
der produkte anlaß gibt, so muß daraus auch ein
gegenseitiger profit entstehen, weil ihre nähe sie für
jede unterbrechung sichert.
solange die einwohner von neu  schottland
sich auf den ackerbau legen, werden die von st.
john ihre ländereien zur viehweide gebrauchen,
und zugleich können letztere einen großen teit ihrer
zeit auf ihre eigne fischereien verwenden. mit ihrem
vieh können sie diejenigen versorgen, welche auf
andern fischfang ausgehen, und es wird nur auf sie
ankommen, einen sehr einträglichen handel mit den
indischen inseln in diesen artikeln zu
untererhal 
 

60  
   
terhalten, wo sie allezeit einen hinlänglichen absatz
haben werden. ... ich behaupte nicht, daß
neuschottland nur zum ackerbau, und st. john
nur zur viehzucht tauglich sei; ich rede nur von
produkten, die ihnen wesentlich eigen sind, und die
sie folglich als handelsartikel vorzüglich zu
befördern sich angelegen sein laffen müssen.  
der eifer, womit man unmittelbar nach dem
letzten kriege die anpflanzung dieser insel unternahm;
die anzahl, der stand, und die reichtümer
dererjenigen, welche dazu die hände boten, ließen uns
zwar mit der zeit einen ausgebreitetern fortgang
davon hoffen, als man bisher gesehen hat; aber
die ursachen dieser verzögerung seien auch welche
sie wollen, so darf man sich doch nicht schmeichein,
daß man die schädlichen folgen derselben gehörig
eingesehen habe, und daß ein zweiter versuch
glücklicher ausfallen werde. 
  die wichtigkeit der insel cap breton
besteht einzig in ihrer lage. solange die franzosen
sie besaßen, wußten sie dieselbe zur beschützung ihrer
fischereien auf neu foundland, und zur
stöhrung der unsrigen zu nutzen. aber diese
wichtigkeit hörte auf, sobald sie in unsere hände geriet,
zumal da man uns jetzt für herren über die
fischereien erkannt. daher haben wir alle forts,
welche die franzosen aufgeführt hatten, niedergerissen,
weil ihr nutzen mit den kosten zu ihrer
unterhaltung in keinem verhältniß stand.    
    jedoch ist uns diese insel nicht ganz unnütz,
weil sie sich längst den bänken zur fischerep
hinfreckt, von welchen sie ganz umgeben ist, und weil
  sie

            , 61
sie nie sicherer platz für uns ist, um die gefangenen
fische zuzubereiten, und uns also die mühe, zeitver  
lust, und kosten, sie erst nach andern orten zu
  bringen, erspart. ich sage nichts von der
wichtigkeit ihres hafens für die schifffahrt auf dem
laurenz fluß. . .  
da das clima dieser insel noch unfreundlicher,
und der boden den gewächsen noch weniger günstig
ist, als auf neu schottland, so sehe ich nicht,
welchen andern nutzen wir von ihnen ziehen können. beis
de ruhen auf felsengrund, und beide sind der
kälte des winters, und der sommerhitze gleich
ausgesetzt, weil sie keine wälder haben, welche sie
dagegen schützen könnten, wie das übrige feste land.
es ist also vergebens, daß man einige feste
niederlaffungen hier anlegen wollte; sie werden nie so gut
anschlagen, daß colonisten sich entschlöffen, da sich
anzubauen, und daß die von uns darauf
verwendeten kosten wieder ersetzt würden.  
  ich bin, c.
 
zwölfter brief
mylord,    
un kommen wir an neu england, einer
provinz, welche diesen namen, als die erste
und beträchtlichste unter den colonien, welche wir in
amerika haben, mit recht verdient.  
das clima, der boden, und die produkte
dieses landes sind so gut bekannt, daß jede
erörterung dieser gegenstände ganz unnütz sein würde.
seine wichtigkeit für das mutterland mag aus
fol 
     
 

62  
 
gender angabe seines handels mit ihr, deutlich
werden,          
waaren, welche aus großbritannien nach
neuengland ausgeführt werden 
eisen, stahl, kupfer, erz, blech und
bleiwaaren, wollne tücher, zeuge, flanelle, frieß,
leinwand, seidnewaaren, gold  und silber tref
sen, krämerwaare, strumpfwirkerwaare, hüte,
  manchester, mefferschmiedearbeit, ... kurzewaare,  
hanf, segeltuch, tauwerk, tapeten, riemerwaare,
tischlerarbeit, farben; schiffsaerätschaft und
werkzeug, töpferwaare, ostindische waaren,
schleifsteine, fischernetze, käse, pöckelfleisch,
galanteriewaaren; brelocken c. gefäme, tobak, pseifen,
englischbier, branntweine, weine, apotekerwaare.
welches nach einem mittlern preiße von3jahren
gekostet hat  pf, st. 395.000.
waaren, welche aus neu england
ausge  führt werden   
a pf, st.
10,000 tonnen stock   
  fisch   10       100.000
mastbäume, bretter,  
balken, dielen pfo       
ften               45,000
70 fahrzeuge       7oo       49.000
8ooo fäffer
eingesalzne makrelen und
elfen,      20       z ooo
7000 tonnen trahy  15man
e  28
ton
      63
  pf ßl. . .
28 tonnen wallfisch  1 1.
barden   300       9,400
1500 fäffer harz,            
pech, uud teer     8       6oo
pferde, und rindvieh           12.000
8000 fäffer potasche     50       20,000,
9000 fäffer geräu                  . . .     
  chert fleisch     30     13,500
wachs und andere waaren nach einem
mittlern preiß von3jahren angeschlagen 9000
307,000
  man wird die wichtigkeit dieses handels noch  
beffer ersehen, wenn man seine wahre beschaffenheit
betrachtet, und besonders, daß die waaren, welche
wir gegen unsere ausfuhr erhalten, größtenteils von
dem ueberfluß angekauft werden, welcher uns von
den mehresten aus neu england ausgeführten art
tikeln, auf andern handelsplätzen übrig bleibt,
es ist eine sehr kitzliche sache, mylord,
irgend etwas zu sagen, was auf die unglücklichen
gegenwärtig zwischen großbritannien und den
amerikanern, einen lieben kindern, obwaltenden
zwifigkeiten, einige beziehung hat. daher will ich
nur anmerken, daß, wenn dieser handel, bei der
jetzigen lage der sachen, so vorteilhaft ist, man
daraus abnehmen kann, was er vor dieser
uneinigkeit gewesen seon mußte, als unsere ausfuhr sich
beinahe auf 550,600 pf. st. jährlich belief. wie
fehr sollten wir nicht suchen, ihn seinen vorigen glanz
widerzugeben.          
    die
 

64
die klagen der colonien über die seltenheit
des umlaufenden geldes unter ihnen, können das,
was ich behauptet habe, nicht entkräften, daß wir
für das meiste unserer ausfuhr nach
neu england mit gelde bezahlt würden.
nichts ist gleichwol gewiffer. dieses geld
kommt freilich nicht ummittelbar von dort her,
fondern von den handelsorten, wo seine waaren
verkauft werden   von da bekommen wir es unmittelbar,
indem die von irgend einem andern lande auffer
großbritannien, nach neu england eingeführten  
waaren von zu geringem belang sind, als daß sie
von gewicht in der waagschale des handels sein
sollten. die seltenheit des umlaufenden geldes in
den colonien kommt also daher, daß sie uns in gels
de bezahlen; und dieses sollten sie vermeiden.
  fragt man, wie neu england verschiedene
handelsartikel entbehren könne, welche wir sonst
lieferten, und deren abnahme es beweiset, daß sie
sich derselben entalten, so giebt sich die antwort von
selbst. aus obigem verzeichniß sieht man, daß die
meisten der ausgeführten artikel, in waaren zum
luxus bestehen, oder wenigstens in solchen, die zum
leben nicht fehr nötig sind; unentbehrliche dinge
giebt das land selbst überflüßig. jetzt, da die
einwohner beffer, als irgend ein volk in der welt, den
wert jener freiheit kennen, um welcher willen ihre
vorfahren ihr vaterland verließen, und in diese
länder kamen. jetzt, da sie als privatpersonen, in
mancher rücksicht, besonders in ihren sitten,
gesetzen, und ihrer lage mehr unabhängigkeit genießen 
war es nicht natürlich, daß sie sich bei der geringsten
   
gegrün 


      65
gegründeten oder umgegründeten besorgniß, eines
eingrifs in diese fohbare freiheit in bewegung setzen,
und die äußersten mitteln ergreifen würden, um sich
diesen zu widersetzen. es geschah also aus diesem
löblichen bewegungsgrunde, daß sie lieber alle
artikel zum luxus, der mode und der bequemlichkeit
entbehren, und sich blos auf die dringendeten,
einschränken wollten.   wir wissen und fühlen es nur
zu sehr, wie weit sie schon angefangen haben,
diefen entschluß auszuführen; und es ist wahrscheinlich,
daß sie hier noch nicht stehen bleiben werden.
diefe aussicht ist nichts weniger als angenehm für uns.
jene grundsätze erhalten ihre festigkeit durch die
ausübung, und jene entbehrung, welche ihnen im
anfange schwer fallen müßte, wird ihnen endlich
durch die gewohnheit so leicht werden, daß sie sie
nicht mehr bemerken.
  ich fürchte sehr, mylord, daß dieses jener
meinung widerspreche, als wenn neu england
gänzlich von uns in solchen artikeln abhängen müsse,
welche die kunst und erfindsamkeit hier so gemein
gemacht haben, daß sie selbst unter dem gemeinen volk
im gebrauch sind. nach einer genauen untersuchung
muß diese idee von selbst wegfallen. das volk von
neu england verdankt jene unabhängigkeit der ,
einzelnen mitglieder, worin das wahre wesen der
freiheit besteht, und welche ihr mächtigster schutz
ist, einem besondern erbschaftsgesetze, welches
verordnet, daß das vermögen eines vaters in gleiche
teile unter seine kinder verheilt werde, um sie da
durch in einer glücklichen mittelmäßigkeit zu erhalten,
und sie zu nötigen, sich der arbeitsamkeit zu ergeben,
e wenn
s
66
wenn sie nicht der armut ausgesetzt sein wollen.
ein weites gesetz, welches, indem es ihnen die
versuchung und die mittel nimmt, sich gegenstände des
luxus anzuschaffen, sie zugleich für der notwendigkeit
sichert, ihrer freiheit entsagen zu müffen. da sie
noch keinen so lebhaften geschmack an den luxus
angenommen haben, daß sie die schätzbarsten vorteile,
die sie besitzen, gegen einige bequemlichkeiten, welche
es auch find, auf die waage fetzen, noch weniger
vertauschen sollten, so ist es höchst abgeschmackt, sich
vorzustellen, daß sie ihre unabhängigkeit einigen bloß
eingebildeten bedürfniffen aufopfern würden.  
ich habe vorhin ew. bemerken lassen, daß
man fast alle produkte von neu england so gut als
möglich benutzt. ich muß hanf und flachs davon
ausnehmen, welche einer verbesserung fähig sind.
der boden ist für diese beiden artikel ausnehmend
gut, und wir können deren zu unserm eigenen
verbrauch nicht zu viel bauen,    
  die vorteile, welchenotwendigaus einem
hinlänglichen vorrat so wesentlicher artikel entspringen
würden, bieten sich von selbst unserer bemerkung
dar. daher kann man nicht genug erstaunen, daß
das intereffe einiger privat personen, sie seien wer
sie wollen, auch nur einen augenblick mit dem
intereffe der nation im ganzen sollte in die
waagfchale gelegt werden, da dieser fo viel daran gelegen
ist, es nicht zu leiden daß dieser handel in den
händen einiger privatpersonen sei, sondern ihn selbst zu
treiben.    
ich bin c.
    drei

67
dreizehnter brief.
mylord,  
nach neu england kommen natürlich die
colonien von connecticut, rhode island, und
neu hampschire. im anfange gehörten sie zu
jenen, und in manchen rücksichten werden sie auch
noch als ein teil desselben angesehen. auch können
alle bemerkungen, die ich über neu england
gemacht habe, auf diese drei colonien angewandt
werden,    
die produkte von connecticut,
rhode zsland und neu hampfchire sind mehrenteils mit
denen von neu england einerlei; und der
handel, welchen jene drei mit dem mutterlande treiben,
ist in vielen artikeln so mit dem pon neu england
verwebt, daß es mehr mühsam ist, als es
erforderlich scheint, eine scheidungslinie zwischen
verschiedenen von diesen artikeln zu ziehen, um aber
gleichwol soviel licht als möglich über einen so wichtigen
gegenstand zu verbreiten, will ich von dem handel
dieser3colonien, insoweit er als verschieden
angefehen werden kann, ein verzeichniß entwerfen.
waaren, die aus großbritannien nach
connecticut, rhode island und neu hampshire
ausgeführt werden 
eisen, stahl, kupfer, erzt, blech  und
bleitvaaren, wollne tücher, leinwand, flanelle, fries,  
zeuge, seidne waaren, gold  und silbertreffen,
krämerwaare, strumpfwirkerwaare, hüte, manchester,
mefferschmiedearbeit, kurze waare, hanf, segeltuch,
  e 2
tau ,

 
68
tauwerk, tapeten, riemerarbeit, tischlerarbeit,
farben, schiffsgeräte, töpferzeug, ostindische
waaren, schleifsteine, fischernetze, käse,
pöckelfleisch, galanteriewaaren, breloken, c. gesüme,
tobak, pseifen, englisches bier, brannteweine,
weine, apotekerwaare. alles zusammen nach
einem mittlern preiße von3jahren  
, hat gekostet  pf, st. 12.000
waaren, welche aus connecticut,
rhode zsland, und neu hampshire nach
großbritan    nien ausgeführt sind 
mastbäume, bretter,
balken c.           30.000
geräuchert fleisch,
butter, käse, hanfsamen           15.000
i500 tonnen fisch  ,  
trahn     15 pf.     22,500
gesalzne makrelen,
elfen und andere    
fische           7.000
pferde und rindvieh,           25,000
        i5, ooo
6000 fässer potasche 50 sl.
    pf, st. 114,500.
der unterschied zwischen der ausfuhr dieser
colonien, und der von neu england ist
unleugbar allezeit der nehmliche, und allentalben in den
verschiedenen teilen des landes, sind alle artikel
obiger liste unter die von neu england, als
teile eines ganzen, mit begreifen, .
    das
 
 

das uebergewicht ist auf dem ersten blick nicht
auf englands seite; aber das scheint nur so. man
hat gesehen, daß der handel der colonien mit uns
nur in gleichsam unentbehrlichen artikeln besteht.
wenn man also dartun kann, daß sie von uns
verhältnißmäßig weniger nehmen, als ihre anzahl
erfordert, so muß man daraus die folge ziehen, daß
sie sich dieselben in der nähe von hand in hand
aus andern colonien verschaffen, insbesondere
von neu york, und neu england, mit
welchen sie ihren meisten handel treiben  so daß der
betrag des ueberschusses ihrer ausfuhr gegen die
einfuhr auf die rechnung dieser colonien, und am
ende auf die unsrige muß geschrieben werden, wie
ich im vorigen briefe dieses ew. zu erweisen die
ehre hatte.  
da also die vier colonien, neu england,
connecticut, rhode island und
neu hampfähire, vermöge ihres intereffe, so mit einander
verbunden sind, daß sie in jeder rücksicht als
unzertrennlich angesehen werden müssen, so glaube ich
nicht unrecht zu tun, wenn ich noch einige nähere
erläuterungen von ihnen gebe. man wird daraus
folgern können, daß sie auf das allgemeine beste als
ler colonien, und folglich auch großbritanniens,
welches von jenem nicht getrennt werden kann, einen
großen einfluß haben.  
da die wichtigkeit dieser colonien nicht in
den produkten ihres bodens, sondern in der
menge ihrer einwohner, und ihrer vorteilhaften lage
zu dem handel, der einer jeden unter ihnen eigen ist,
besteht, so muß man sichs zum ersten geschäft machen,
      ezdie

70 .
die einwohner dahin zu vermögen, daß sie sich
vorzüglich auf solche dinge legen, die ihnen am
nächften ihre bedürfniffe liefern können, und zugleich ihre
aufmerksamkeit dergestalt zu fesseln, das sie nicht
muße haben, auf entwürfe zu sinnen, auf welche sie
in einem stande der untätigkeit, bei der
betrachtung ihrer menge, ohnfehlbar fallen würden.
die beiden hauptgegenstände, welche diesen
entzweck am gewifesten befördern würden  
allerdinas gibts deren noch mehrere   sind ackerbau
und manufakturen; aber man muß nach
verschiedenen grundsätzen dabei verfahren.
der ackerbau kann, wie ich angemerkt habe,
nicht zu weit getrieben werden; die verzehrung
nimmt ordentlicher weise zu, je nachdem sich der
vorrat vermehrt, und sollte man ja einen ueberfluß
an lebensmitteln haben, so ist man allezeit gewiß,
auswärts einen leichten absatz zu finden. aber in
absicht der manufakturen muß man ganz anders
verfahren. anstatt eine gewöhnliche und allgemeine
aufmunterung zur ausübung der künste zu geben,
wie in großbritannien geschieht, muß man mit
klugheit und vorsicht solche gegenstände wählen,
lichen fortgang versprechen kann, und diese wahl
muß auf dinge von der ersten notwendigkeit,
oder wenigstens auf solche, die man schwerlich
entbehren kann, fallen.    
ich will ew. hiedurch keinesweges überreden,
als wenn es den einwohnern der colonien an
fähigkeit zu den künsten fehle; das gegenteil ist bekannt.
alles was ich damit sagen will, ist, daß man ihre
u
talenvon denen man sich vernünftiger weise einen glück   

7
talente in künsten beschäftigen müffe, die den
produkten und der beschaffenheit ihres landes
angemeffen wären, damit sie diese vervollkommnen und
auf der stelle waaren verfertigen, welche der
dürftigste teil des volks sich sonst nicht anzuschaffen
vermag; und welche er gleichwohl nicht
entbehren kann, oder doch wenigstens ohne murren nicht
entbehren wird.  
ich fürchte freilich, daß kurzsichtige und
habfüchtige staasklügler hierüber auffahren, und
schreien werden, daß meine vorschläge zur aufnahme der
colonien, dem mutterlande machteilig seien  aber
ich hoffe beweisen zu können, daß gerade das
gegenteil statt findet, und daß das wirksamste mittel, sie
uns im ausgedehntesten und erheblichsten sinn des
worts, nützlich zu machen, darin bestehe, daß man
sie anfänglich aufmuntere, ihr eigenes intereffe in
der benutzung dieser beiden gegenstände zu suchen.
die gesunde und heilsame staatskunst,
welche den ackerbau enpsiehlt und begünstigt, ist so alle
gemein anerkannt, daß es unnütz sein würde,
beweise davon zu geben. die ersten und größten
vorteile, die daraus entspringen, find, beschäftigung
und zugleich unterhalt zu schaffen. bei
gegenwärtigen umständen wirkt die beförderung der
manufakturen unmittelbar den ersten dieser vorteile,
und trägt wesentlich zu dem zweiten bei, weil auffer
ihnen wenig oder gar nichts, wie das brodt felbst,
unmittelbar zu den notwendigkeiten des lebens
gehört. an solchen orten, wo diese dinge nicht
unmittelbar von denen selbst verfertigt werden können,
die sie nötig haben, da richtet man notwendig
e 4 ihre
 
   

72
ihre blicke dahin, wo sie zu kaufen sind, und wenn man
kein geld, als das gewöhnliche mittel zu dergleichen
ankauf, hat, so ersetzt man den mangel desselben
durch vertauschung der sachen, die man besitzt.
bis jetzt hat man glauben können, daß die
aufnahme der colonien auf guten grundsätzen bei
ruhe; und im allgemeinen ist dieses wahr. aber
gewiffe besondere umstände machen gleichwol in
gegenwärtigem fall einen wesentlichen unterschied.
ich habe gesagt, daß die wichtigkeit dieser
colonien bloß in der anzahl ihrer einwohner und
in der eigentümlichen unabhängigkeit bestehe, deren
sie sich rühmen können. allein man muß zugleich
bemerken, daß das wahre mittel, sie in dieser unab
hängigkeit zu erhalten, darinn bestehe, daß man sie
in dem stande der dürftigkeit lasse, welche sie
abhält, einen mit ihrer menge verhältnismäßigen
vorrat von waaren aus dem mutterlande zu
verbrauchen, und daß man überdem, sie vermöge, ihr
ren mäßigen aufwand auf solche artikel einzuschrän
cken, wobei die arbeiter in den manufakturen wer
nig zu gewinnen haben.      
  das würksamste und sicherste mittel, um uns
die natürliche einträglichkeit der colonien recht zu
nutze zu machen, wäre, wenn man ihnen ihre dürf
tigkeit abnähme, ohne ihrer unabhängigkeit im
geringsten zu nahe zu treten. dis ist um soviel
leichter, da man nur, wie gesagt, sie zum ackerbau
und mauufakturen aufmuntern darf. ersterer ge 
währt ihnen unterhalt, und verschafft ihnen zugleich
einen handelsartikel von leichtem und sicherm absatz,
unterdessen, daß die manufakturen sie in den stand

73
setzen, selbst die unentbehrlichen dinge, für welche
sie bisher ihre landesprodukte vertauschten, zu
verfertigen, und vermittelt ihrer sich andere von größe
erm wert anzuschaffen, welches bisher nicht
möglich war, so groß auch ihre begierde darnach und
so lästig ihnen ihre entbehrung war.
man vermöge, sage ich, die einwohner dieser
colonien, zum hanf und flachsbau; man
ernruntere sie ihre viehhäute zu gerben, ihre schaafwolle
zu spinnen c.ac. und durch diese arbeit sie zu den
ersten bedürfniffen zuzubereiten  so werden sie bald
nicht mehr den ertrag ihrer ausfuhr auf
unentbehrliche dinge verwenden, fanderm dagegen andere
erhandeln, die weniger unentbehrlich, aber teurer,
und folglich von größerm profit für dem verkäufer
sind. noch nicht alles. sobald sie bei dem
genuffe dieser dinge ihren wert werden kennen
gelernt haben, so werden sie ihre betriebsamkeit und
ihrem eifer verdoppeln, um ihre ausfuhr immer
mehr zu vermehren.      
dis ist noch nicht das einzige gute, welches
eine so weise maaßregel hervorbringen wird; sie
wird sie abhalten, sich mit dem handel abzugeben,
und den gewinnst mit uns zu teilen  wir behalten ihn
folglich ganz in unseren händen, unterdessen daß alle ihre
gedanken auf ihre innere verbesserung gehen. dieser
vorteil ist so deutlich, so erheblich, daß man ihn nur
nennen darf, um den trieb zu erregen, ihn durch alle
mögliche angemessene vorkehrungen zu erhalten.
man sage nicht, daß die vermehrung der
bvölkerung, die eine natürlichs folge von der betär
derung des ackerbaues ist, so wie ich sie vorschlage,
  , e 5 .
ange
 
74
die colonien reizen würde, das joch großbritanniens
abzuschütteln. man muß wenig einsichten in
staatsangelegenheiten haben, um so etwas zu befürchten.
unsere besitzungen auf dem festen lande sind von
folcher nutzbarkeit, daß es alle begriffe übersteigt,
ihre wichtigkeit einzusehen. wenn also erst die
einwohner sich in das innere des landes
ausbreiten können, wenn sie des verkaufs ihrer produkte
sicher find, und wenn sie auf der andern seite
waaren wieder bekommen, die ihnen vergnügen machen,
so werden sie nie dran denken, eine fo vorteilhafte
verbindung aufzuheben, besonders deswegen, weil
sie dabei nicht hoffen dürfen, sich zu verbessern, nicht
einmal, das zu bleiben, was sie find. man hat von
dieser abhängigkeit des handels seit einiger zeit
viel gesprochen; aber wenig richtiges wurde darüber
geurteilt. eine gemeinschaft, die so durch
gegenseitige vorteile geknüpft wäre, würde unauflöslich,
und die menge der colonisten würde unsere stärke
sein.
dis sind einige von denen bemerkungen, welche
ich ew. vorlegen wollte; überzeugt, daß in rücksicht
des bewegungsgrundes, der mich zu schreiben
veranlaßt hat, ew. sie nicht mißbilligen würden.
einige andere, freilich eben so wichtige, aber
allgemeinere, und auf alle andere colonien anwendbare
untersuchungen, verspare ich bis auf eine andere
gelegenheit.    
ich bin. c.

75
vierzehnter brief
mylord,
new york ist die nächste provinz, die ich ew.
bemerkung vorstellen muß. sie ist in aller
absicht der herrlichste aufentalt von ganz
nordamerika. die gesunde beschaffenheit des clima,
und fruchtbarkeit des bodens sind
bewundernswürdig. außer den einheimischen und zu den
notwendigkeiten des lebens überflüßig zureichenden produkten,
geraten alle diejenigen, welche man von europa
dahin gebracht, und womit man versuche angestellt
hat, vollkommen; und es gibt einige, welche dort, bei
weniger sorgfalt, zu einer weit größern güte gelans
gen, als sie in england mit mühsamer und
kostbarer behandlung nie erhalten.
auch dieses land ist uns in jeder rücksicht so
bekannt, daß es überflüßigsein würde, wenn ich mich
darüber in eine beschreibung einlaffen wollte. nur
ersuche ich ew. einen blick über folgende vorstellung
des handels von neu york mit großbritannien,
zu werfen. nichts wird einigen wenigen
anmerkungen, die ich in der folge mit ew. genehmigung
machen dürfte, beffer zum eingang dienen.
waaren, welche aus großbritannien nach
neu pork ausgeführt werden   
eisen, stahl, kupfer, zinn, blei, meffingne
und blecherne waaren, tauwerk, hanf,
segeltuch, schiffsgerätchaft, farben, krämerwaare,
kurzewaare, strumpfwirkerarbeit c. hüte, zeuge,
flanelle, serge von colchester, seidne waaren,
gold
  6 ,  
und silber treffen, manchester, ausländische und
englische leinwand, töpferwaare, schleifsteine, mes
ferschmiedearbeit, goldschmiedearbeit, riemerwaare,
tischlerarbeit, gesäme, käse, englischbier,
pseifen, tobak, brannteweine, weine,
apotekerwaare; welches nach einem mittlern preiße
     gekostet  pfst. 53 1000
waaren, welche aus neu pork, nach
großbritannien ausgeführt werden   
      pf. kl.
250.000 fäffer mehl
und zwieback,       20     250.000
70, oo quarter         
waizen,               2o     70,000
erbsen, bohnen,
haber, türkischkorn, und    
anderes getreide,         40.000
gesalzen rindfleisch,
speck, schinken, .
wildprei,             18.00
3o, ooo wachs,     1     1,500
zungen, butter      
find käse,             8,ooo
wild  und andere            
häute,   .             35.000
 ,009 maaß lein         
 amen, . .       40     14.000
pferde und anderes .     .  
flieh, . . . .             17,000
     
bau 
 
 

    a p. gl.
bauholz,
mastbäume, bretter, bal   
fen c.                 25,000
7000 maaß  
potasche,         40     14,0co
20 schiffe zum  
verkauf gebauet,  7oo       . 14, ooo
kupfer, eisen,              
und andere metal     
le in stangen              20,00e
pf, st. 526,505
der ansehnliche umsatz von unserer ausfuhr
macht die wichtigkeit dieses handels für das
mutterland schon merklich; man wird aber dieses noch
mehr einsehen, wenn man bedenkt, daß der größte
teil der zurückkommenden waaren auf
auswärtige handelsplätze verführt wird, daß folglich der
extrag für uns im gelde besteht; gewiß das
verheilhafteste handelssistem, welches nur in einem lande
befolgt werden kann,  
da man den blühenden zustand dieser provinz
sahe, so haben viele geglaubt, sie wäre auf den
höchften gipfel ihres wohlstandes gelangt; aber man
hat sich sehr verrechnet.    
im vorhergehenden briefe habe ich gezeigt, wie
wesentlich für neu england, connecticut,
rhode island, und neu hampshire es sein, den
ackerbau in aufnahme zu bringen, und in rücksicht
der gemeinsten und unentbehrlichsten dinge, zu
den manufakturen aufzumuntern; ich fügte hinzu,
          daß

78
daß diesen provinzen ein großer gewinn dadurch zu
wachsen würde. eben dieses gilt von neu york.
verfährt man damit eben der sorgfalt, so wird bei
trächtlicher profit auf großbritannien zurückfallen,
die gründe dieser behauptung sind so auffallend,
und sie fcheinen so unwidersprechlich, als ich der
andern colonie erwähnte, daß ihre wiederhohlung
hier überflüßig ist. jedoch bitte ew. als einen
beweis, daß neu york mehr als es versendet,
hervorbringen kann, zu bemerken, daß es jährlich
ungefehr 2000 tonnen hanf und flachs zu eigenem
gebrauch anlegt,
so einträglich auch die verschiedenen
bemannten artikel für diese provinz sein mögen, so sind
es doch nicht die einzigen in rücksicht welcher die eis
ner verbesserung fähig ist. der glückliche erfolg
einiger mehrmals wiederholten versuche haben gezeigt,
daß sie kostbare metalle in menge entalte. die
menge eisen und kupfer, die man schon gefödert
hat, macht schon einen wesentlichen handelszweig
aus  sogar ist fast gar nicht zu zweifeln, daß man
mit der zeit nicht metalle von größerm wert
entdecken sollte, wenn man sie ausfindig zu machen
weis, so öffnen sich nun quellen des reichtums,
die sowohl den colonien als dem mutterlande
erfprießlich find  auf letzteres aber fließen am ende die
reichtümer zurück.
ich bin c.
funf
7s
funfzehnter brief
mylord,
  p die gleichangränzende colonie, ist
eben so sehr mit gaben der natur, vielleicht
aber mehr mit sogenannten glücksgütern begünstigt.
ich kenne kein land in der ganzen welt, wo die
staatsverwaltung für das wohl eines jeden
mitgliedes, und folglich für die allgemeine wohlfahrt,
fo vortrefflich ausgedacht sei.
hierin ist nichts übertrieben. sollte man noch
einige zweifel hegen, so wird folgende liste des
handels dieser colonie mit großbritannien sie leicht
zerstreuen.
waaren, welche aus großbritannien nach
philadelphia  dem einzigen seehafen, den
pensilvanien hat  ausgeführt sind 
eisen, stahl, kupfer, zinn, blei, messing,
blecharbeit, krämerwaare, mefferschmiedearbeit von
birmingham und schefsield, hanf, tauwerk,
segeltuch, mützen und strümpfe u. d. gl. hüte, fries
von colchester, kurze waare, zeug, flanelle,
manchester, handschuhe, englische und ausländische
leinwand, seidenwaaren, gold  und silbertreffen.
goldschmidearbeit, farben, schiffsgeräte,
sattlerarbeit, tischleradbeit, töpferwaare,
schleifsteine, fischernetze, gesäme, geräuchert fleisch,
käfe, englisches bier, pseifen, toback, branntwein,
wein, apotekerwaare; alle diese artikel nach
einem mittlern preiß von3jahren
haben gekostet  pf, st. 611,000
waaren

o
 
waaren, welche von philadelphia nach
großbritannien und andern handelsorten
aus  geführt sind   
330.000 fässer mehl   . . 
und zwieback,       20 5.       350,000
100, ooo quarter        
waizen         20ßl.         roo, ooo
erbsen, bohnen,
haber, türkischkorn und        
anderes getrayde                 i2, ooo
pöckelfleisch, speck,
schinken und wildpret,             45,ooo
20 006 wachs,   15.       1.000
butter, käse, zungen,             10.000
wild  und andere häute.           50.000
pferde und ander vieh           20.000
15,000 mvaß
leinsamen,   40ßl.             30.000
zimmerholz, masten,
bretter, balken,               350ce
25 schiffe zum  
verkauf gebaut   700 pf, st.       17.000
kupfer, metall, und
eisen in stangen;               35.500
alles nach einem mitts      
lern preiße von3jah   
rent beträgt           pf, st. 705,500
die ausfuhr dieser colonie ist von der art,
daß fast alle artikel, bis auf einige wenige, nach
fremden handelsplätzen, außerhalb großbrittaniens
 
p2p 

    zi 
0
0 
h
g
verführt werden. der ertrag besteht folglich für
uns in baarem gelde. ich habe schon im vorherz
gehenden briefe angemerkt, von welchem belang.
dieser umstand fowohl als auch der gewinn von
unsern eignen ausgeführten waaren sein,
  da die beschaffenheit dieser colonie übrigens
eben dieselbe als die von neu  york ist, so ist sie
eben der verbesserung als jene fähig, wenn man
dieselbigen maaßregeln wahrnimmt, jede
umständichkeit ist hier überflüßig  ich könnte nichts neues
mehr fagen,
unmittelbar an neu york und
pensylvanien liegt neu versei. die natur hat
hier nicht weniger ihre gaben verschwendet, allein
in andern absichten ist sie gleichwol weit unter jenen
bei den provinzen,  
die produkte dieser colonie find vollkommen
die nämlichen, und der handel ist von der
nämlichen gattung  aber diese produkte, und dieser
handel bedürfen einer weit beträchtlichern verbefferung,
weil man sich bis jetzt daselbst viel weniger mit die
den beiden groffen gegenständen beschäftigt hat.
da die ursache dieser verzögerung einzig
darinnliegt, daß man unmöglich für alles zu gleicher zeit
forgen kann, so ist zu hoffen, daß sie bald wegfallen werde;
und neu nersei, nach dem beispiel der beiden
angränzenden provinzen, vielleicht vermittelt
einiger einwohner, die sich von dorter hier niederlaf
fen möchten, wo die mittel, ihr glück zu machen, fo
echt sind, wird bald eine glänzende gestalt
bekomnen, und für großbritannien wichtig werden. es
hat alles, was dazu erfodert wird, reichlich.
  f
neu
   
32
neu yersei fehlt es nicht an guten und
bequemen häfen  gleichwol hat es keinen eignen
handel; seine ausfuhr und einfuhr geschieht mit
d, vermittelt neu pork und pensylvanien.
dieses vermehrt den handel jener bei den provinzen
beträchtlich, vorzüglich in dem wichtigen artikel des
supfers, wovon der größte teilin mei persei
gewonnen wird. ich bin
  eechszehnter brief  
mylord,  
qz n neu yersei ausgehe ich nach virginien
und maryland. die natur hat in jeder
rücksicht so viel gleichheit in beiden colonien ans
gebracht; sie haben über dem eine so genaue
verbindung und handels gemeinschaft unter einander, daß
man sie eher für zwei abteilungen einer provinz
als für zwei unterschiedne provinzen halten
möchte, ob sie gleich zwei besondere gouvernements
ausmachen. eine scheidungslinie auf der liste
ihres jederseitigen handels ziehen zu wollen, wäre
eine mühsame und wenig nützliche arbeit.
ich will daher ew. ein verzeichniß des
handels bei der colonien, weil er nur einen ausmacht,
vorlegen, ohne mich bei ihren produkten
aufzuhalten, noch auch zu untersuchen, in wiefern sie noch
wichtiger werden können, als sie jetzt sind,
   
,
waa 

l
96,000 tonnen toback 8 pf
30 fahrzeuge 1060 pf.    
waaren, welche aus großbritannien nach vir   
ginien und maryland ausgeführt werden 
eisen, stahl, kupfer,   er, blei  und
blechwaaren, hanf, seidene stoffe, flamelle, boy,
englische und ausländische leinwand.  seide, gold   
und silber treffen, goldschmeide arbeit,
krämerwaare, kurze waare, hüte, handschuhe,
manchefer, arbeiten von birmingham und schefsield,
tapeten, eingelegte arbeit, schiffsgeräte,
pferdegeschirr, töpferwaare, schleifsteine, farben,
pöfe, gesäme, fischernetze, käse, englisch bier,
pseifen, tobak, brannte weine, weine, apotekerwaar.
alles nach einem mittlern preiße von3jahren
macht  pf. st. 865, oso.
land nach großbritannien und andern
handelsplätzen ausgeführt werden 
erbsen, bohnen, türkisch korne.
40,000 quarter      2oß.
wild  und andere häute     25, ooo.
eifen in stangen               35,00c
maßen, bretter, balken, harz und pech 55, ooo
saffafraß, schlangenkraute,       7,000
7000 maaß leinsamen 40 5. 14,000
geräuchert fleisch, speck, schinken 15,000
  30 000
1000 tonnen hanf     21 pf.     21,000
alles nach einem mittleren preis von3jahren 
...    außer dieser menge hanf roh nach groß
bri3 o, ooo.
4o, ooo.
z
5
er
waaren, welche aus virginien und
mary768 900.  



84
das erste, was in diesen listen auffallen könne
te, ist, daß nach ihrem ertrage zu schließen, das
uebergewicht nicht auf englands seite ist.
allein dieses ist, wie schon mehrmals angemerkt woks
den, nur schein. alle nach virginien und
maryland von großbritannien ausgeführte artikel,
find von unsern erzeugniffen und manufakturen,
eine kleine anzahl ausgenommen, und doch
gehören auch diese zu unserer einfuhr, und zu einem
unserer einträglichsten handelszweigen, so daß der
profit, den wir davon ziehen, beinahe dem
kaufpreiß, aus der ersten hand gleich kommt, unter
deffen, daß ein großer teil der aus virginien und
maryland ausgeführten artikel in die
benachbarten colonien verführt, und gegen andere dort
erzeugte waaren umgesetzt werden, welche wir nur
aus der zweiten hand und folglich zu so einem
unmäßigen preiße liefern könnten, daß es
unvernünftig und tyrannisch sein würde, zu verlangen, daß
sie sie von uns nähmen.   ,
aber dies ist bei weitem nicht der größte
vorteil, den wir aus dem handel mit diesen
provinzen ziehen. der vornehmste artikel ihrer
erzeugniffe ist der tobak, eine waare, welche neben dem
besondern profit des kaufmanns, noch unmittelbar
ein einkommen für dem staat erzeugt, dem kein
anderes aus irgend einem andern handelsartikel
gleichkommt.
. um
britannien verführt wird, behalten die colonien
noch über 4000 tonnen hanf, und über 2000
ä den sie selbst zu eignem gebrauch verr
arbeiten.     1
 

    85
um dieses ew. desto einleuchtender zu
machen, sei es mir erlaubt, anzumerken, daß von
96000 tonnen toback, welche jährlich aus
virginien und maryland nach großbritannien
gebracht werden, nur 13,500 hier verbraucht
werden, wovon die abgabe 26 pf, 1 fl. od.pro
tonne sich auf 351,675. pf, beläuft, und daß von
den übrigen 82,500 tonnen, welche von unsern
handelsmännern nach andern teilen von europa
verführt werden, der wert auf
großbritannien zurückfließt.
es würde unnütz sein, wenn ich mich in
erläuterungen einlassen wollte, um die borteile eines
solchen handels zu erhärten. mit dem ueberrest
einer waare, den wir zu eignem notwendigen
gebrauch nicht nötig haben, können wir solche dinge
aufwägen, die uns unentbehrlich sind, und die wir
von andern ländern zu kaufen, und folglich mit
verlust
zu kaufen, gezwungen sind. man darf diese
 worteile nur nennen,  um sie zu beweisen. ich
 begnüge mich also hinzuzusetzen, daß der einzige
 tobackshandel unaufhörlich 330 fahrzeuge und
   matrosen beschäftigt, und dis ist
hinlängich, zu zeigen, wie sehr dieser handel nicht nur uns
zu bereichern, sondern auch den wesentlichsten teil
unserer nationalstärke zu vermehren dient.
man muß sich natürlicher weise vorstellen,
daß solche grosse und wichtige vorteile nicht
werden vernachläßiget sein. und es ist andem, daß
der tobacksbau so weit getrieben ist, als er es sein
muß, so lange der absatz nicht stärker sein wird als
er bisher gewesen. allein dieses muß die colonien
        f 3    ... nicht
 

86
nicht abhalten, sich auch auf den anbau anderer
produkte zu legen. ueber den toback haben die
einwohner den getraydebau sehr vernachläßigt, und
diese nachläßigkeit erstreckt sich sogar auf den hanf
und flachs, da sie doch für diese erzeugniffe keine
glücklichere lage wünschen können. sie sollten
bedenken, daß wenn sie sich auf den anbau dieser
letztern artikel sowie auf manufakturen zum unum
gänglichen bedürfniß legten, sie sie nicht weiter von
ausländern zu kaufen nötig haben, und ich hoffe,
daß dieses allein sie dazu aufmuntern soll.
allerdings haben die einwohner dieser
colonien endlich die übeln folgen der vernachläßigung
dieser artikel eingesehen; sie haben daher auch ein
üge schwache versuche gemacht, daß zu ihrem uns
terhalt nötige getrayde zu bauen; sie haben der
rotwendigkeit es zu kaufen entgehen, und der
gefahr sich nicht mehr aussetzen wöllen, an einem
alltäglichen nahrungsmittel not zu leiden, indem sie auf
fremde und sehr ungewisse aushülfe warteten, da
unterdessen die vorsehung es ihnen auf ihrem eignen
boden überflüßig anbot. allein unternehmungen
von einzelnen privatpersonen stehen zu sehr
hindernissen bloß, und selbst diejenigen, die es weniger
sind, werden nicht mit der nötigen lebhaftigkeit
betrieben, um einem schon zu tief eingewurzelten
uebel abzuhelfen; sie müssen durch öffentliche
freigebigkeit aufgemuntert werden.  
  . ich nehme es mir nicht heraus, mylord,
vorscheiben zu wollen, auf welche weise dieses
geschehen müsse. gleichwol will ich meine meinung
sagen, in welcher ew. wie ich höffe, nichts
verwerf      liches

  87
 üäches finden werden.   man muß hoffen, daß dies
jenigen, denen der könig diese sorge anvertrauet hat,
untd die die verordnung wegen des ackerbaues vor aus
gent haben, den nutzen defen, was hier vorgeschlagen
wird, einsehen, und die wirksamsten mittel
anwenden werden, um es zur wirklichkeit zu bringen.
    man hat schon durch die empfehlung
diefer staatsregel die vorteile gezeigt, die eine
pl unfehlbare folge davon sein würden. um ew.
geduld nicht zu mißbrauchen, will ich nur noch
f, hinzufügen, daß bei dem gegenwärtigen zustande
  dieser provinzen, es hier gefährlicher als in jeder
cdl andern fehn würde, wenn man es noch aufschieben
gr wollte, sich ernstlich mit diesen gegenständen zu
bech schäftigen  denn der mangel an mannigfaltigkeit
  in den beschäftigungen der einwohner hat ihre
ent betriebsamkeit schon fehr geschwächt, und daher ist
in allen claffen der bürger ein zu starker hang zum
als aufwand und zur verschwendung entstanden; dies
f fer hang schadet allezeit der wohlfahrt eines jeden
 , landes, und verursacht endlich, wenn man ihn nicht
ausrottet, seinen ruin. ich bin e.
nur      
siebenzehnter brief.
mylord,  
n virginien und maryland findet man die
z  beiden carolinen, das nördliche und südliche.
die gänzliche unachtsamkeit, welche man bis vor. 
ganz kurzem, in absicht des erstern beobachtet, und
s  der sehr unbeträchtliche aufwand, den man endlich
zu einer verbesserung hat machen wollen, laffen sich
das
  f 4  
   

 88
daher erklären, daß mehr das ungefähr, als eine
überlegte wahl, das erste etablissement in einem
lande bestimmt, und daß selbst dann, wenn eine
wahl möglich war, man doch nicht gleich anfangs
auf alles denken kann. dem sei wie ihm wolle, wir
haben endlich die augen geöffnet, über vorteile,
 die man nicht verkennen kann, man müßte denn
 blind sein; und man fängt an soviel zeit zu
erübrigen, daß man darauf denken kann, ein land in flor
zu bringen, dessen boden und clima zum ackerbau,
 unter versicherung reicher erndten, einladen.
  unter solchen umständen ist es kein wunder,
  wenn der handel dieser provinz noch in seiner kind
  heit ist, und wenn er sich noch zu keiner
beträchtliichen höhe hat erheben können. in folgendem
ver zeichniß werden wir einen gegenwärtigen zustand
fehen, und hernach wird sichs zeigen, in wie weit
  er verbessert werden könne.      
waaren, welche aus großbritannien nach
nord carolina ausgeführt werden 
eisen, stahl, kupfer, zinn, blech  und
meßingwaaren, waaren von manchester und schef
sield, hanf, tauwerk, segeltuch, seidene waaren,
zeuge, flanelle, boy, pferdegeschirr, kurze waare,
krämerwaaren, strumpfwirkerarbeit, hüte,
hand, schuhe, gold  und silbertreffen, seide, englische
und fremde leinwand, tapeten, eingelegte arbeit,
  töpferzeug, schleifsteine, fischernetze,
gartengesäme, goldschmiede arbeit, käse, pöke, englisches
       

89
yee erwaare. alle diese artikel nach einem mitt   
errn preiße von3jahren      
   kosten  pf, st. 18, 000
waaren, welche aus nord  carolina nach
großbritannien und andern
handelsorten verführt sind 
2000 fäffer reis 40ßl.         4,000
2ooo tonnen toback 7 pf.       14, ooo
51,000 fäffer pech, teer und harz 7ßl. 17.000
masten, bretter, balken und anderes bauholz15000
türkisch korn, erbsen, und anderes getrayde 7.000
pferde und rindvieh           5,000
häute von verschiedenen tieren       5, 560
alles nach einem mittlern preiß von3jahren   
pf, st. 68 000
man muß den ueberschuß der ausfuhr dieser
provinz über die einfuhr von großbritannien eben
fo berechnen wie bei andern provinzen geschehen  
ist. der größte teit der lebensmittel geht in die
benachbarten colonien, um daselbst gegen die
erzeugniffe derselben ausgetauschet zu werden, so daß,
alles wohlbetrachtet, das uebergewicht auf englands
seite ist.
allein man kann nicht, wie schon gesagt, von
der wichtigkeit dieser provinz, nach dem
gegenwärtigen ertrag ihres handels, gehörig urheilen.
es ist keins unter ihren produkten, welches in
vergleichung mit einer gegenwärtigen menge, nicht
ver  vielfältigt werden könne, und müßte man die nat
 
z         

90
türliche güte des bodens zu nutzen, so würden noch
viele andere da fortkommen.  
pech, teer und reis sind die einzigen
waa  ren, welche nord carolina jetzt nach europa
schickt  die beiden erstern artikel, werden ohnfehl
bar sich vermehren, je nachdem das land sich
bevölkert, und man mehr grund urbar machen wird,
um die niederlaffungen zu erweitern. die
gewißheit eines einträglichen absatzes des letztern, des
reises, wird ein antrieb mehr sein, um ihn
sorgfältig zu bauen, so wohl als handels artikel, als
auch zum häußlichen gebrauch.  
unter verschiedenen neuen artikeln, welche in
den handel dieses landes eingeführt werden könne
ten, sind wein und getrayde die ersten. man
sollte eigentlich den anbau dieser vornehmsten, wo
nicht unentbehrlichen notwendigkeiten des lebens
da nicht erst empfehlen dürfen, wo die natur sie
gerne geben will.  brodt ist die quelle des
lebens, und der wein erfreuet des menschen
herz.   es ist also nur um den beweis zu tun,
ob der boden zum anbau dieser beiden schätzbaren
erzeugniffe tauglich sei.    
  ich habe, mylord, hier den vorteil, daß
die erfahrung der vernunft zu hülfe kommt. die
ersten europäer, welche sich in nord  carolina
niederliefen, wurden durch den anblick des bodens,
und die temperatur des clima angereizt, in
verschiedenen gegenden versuche mit dem getrayde
anzustellen, allentalben übertraf der erfolg ihre
erwartung weit  und demohngeachtet ist dieser
gegenstand in der folge vernachläßiget worden.
zu   
frie
  91
rieden mit dem versuch, vielleicht auch nicht im
stande, ihn überhaupt, oder wenigstens als
handelsartikel, fortzusetzen, folgten die colonisten dem
setretenen wege, und schienen auf einem so offen
baren und großen vorteil verzicht zu tun.
eiwie einzige betrachtung wird hinlänglich sein, um
den wahren nutzen, welcher aus dem getraydebau
für nord carolina erwachsen würde,
einleuchtend zu machen. nord carolina ist die letzte
von den britannischen provinzen nach mittag zu,
welch  getrayde erzeugen könnte. es würde also
die nördlicher gelegenen provinzen wohlseiler das
mit versehen können, als es die weiter entfernten
tun könnten.        
die erfahrungen, welche man bis jetzt mit dem
weinbau angestellt hat, sind weder so zahlreich, noch
auch so umständlich gewesen, als die mit dem ges
trayde. die ursache ist leicht zu erraten.
gleichwohl sind sie mehr als hinreichend gewesen, um sie
noch nicht einzustellen, und sie lassen so gar keinen
zweifel, daß der boden dieses landes zu
französischen, schweizerischen und teutschen weinen,
tauglich sei. man könnte hinlänglichen vorrat davon
sammlen, um damit die andern colonien zu versorgen,
und von einer solchen güte, daß sich
großbritanwien entschlöffe, von dort aus einen teil dieser waas
re zu nehmen, die es jetzt ganz aus der fremde zieht.
die vorteile die daraus entstünden, sind ganz
unwidersprechlich. der wein ist von so allgemeinem
gebrauch, daß die provinzen, die ihn nicht erzeugen,
sich ohnfehlbär hier damit versorgen würden, weil
sie
 

92  
 
sie ihn sonst nirgends sich so leicht verschaffen
könnten.  
es ist seit langer zeit ausgemacht, daß der
boden und das clima in großbritannien von der
beschaffenheit sei, daß der wein daselbst nicht zu
der erforderlichen reife gelangen kann, um ein
angenehmes und gesundes getränk auszumachen. auf
der andern seite ist man durch wiederholte
erfahrungen versichert, daß der boden und das clima
einiger unserer provinzen im mittäglichern amerika,
von neu carolina angerechnet,  dazu tauglich sind.
warum also sollten wir nicht unsere dortigen
untertanen aufmuntern, ihn hinlänglich anzubauen,
nicht nur zu ihrem eignen verbrauch, sondern auch,
um uns damit zu versehen, und sich auf diese weise
den profit eines handels zu verschaffen, der doch am
ende mehr zu unserm als anderer nationen
vorteil gereichen würde  um  
braucht man, dünkt mich, nicht eben
außerordentlichen scharfsinn zu besitzen, oder ein durchdringen
des genie in der staatskunst sein.
 daß ich nur diese beiden artikel benannt
haden handel dieser provinz mit noch mehrern
bereichern könne; sondern ich betrachte sie als solche, von
be, damit will   nicht behaupten, daß man nicht
denen man sich den meisten erfolg versprechen kann,
 und welche am wenigsten von umständen abhängen.
uebrigens wollte ich die aufmerksamkeit des lesers
  nicht zu sehr dadarch zerstreuen, wenn ich ihm zu
viel gegenstände auf einmal vorhielte. unterdessen
daß man sich mit diesen zwei erzeugniffen beschäftigt,
werden sich von selbst viele andere darbieten, und die
 
um 

93
ef
f
d
umstände werden wie man dabei, verfahren
1
soll. ich kündige
e hier nur an, weil ich weiter
unten gelegenheit haben werde, ihrer mit mehreren
         
zu gedenken. ich bin e.
achtzehnter brief ,
      mylord, . . . . . .     
 ich hatte ursa
vern
che zu klagen, daß nord  carolina
  wäre; allein ich würde unrecht
haben, eben dieses von süd carolina zu sagen,
welches in jeder rücksicht es nicht gewesen ist. von
allen britischen colonien in amerika, ist diese mit . .
 der mehresten sorgfalt, fleiß und aufwand, ange
bauet; auch hat man sich dafür reichlich belohnt.ge
das land ist hinlänglich bevölkert, es
giebt wenige gegenden, wo cultur und civilisation
zu einem solchen grade der vollkommenheit gebracht
wären, als hier. die ursprünglichen erzeugniffe
werden dafelbst sorgfältig gebauer, und es giebt keine
bekannte gegend, wo die ausländischen so gut
fortkommen, und so wenig von ihrer natürlichen güte
verlieren als in süd carolina. meine leser
werden von der beträchtlichkeit des handels dieser
colonie nachfolgendem verzeichniß urteilen können 
waaren, welche aus großbritannien nach
süd carolina ausgeführt werden   
eisen, stahl, kupfer, zinn, blech  und mes
funden,
fingarbeit, waaren von manchester, birmingham
und schefsield, hanf, tauwerk, segeltuch, seide,
flanelle,
b
oy von colchester, pferdegeschirr,
krämet 

 
94
merwaare, kurze waare, strumpfwirkerarbeit,
handschuhe, hüte, gold  und silbertreffen, zeuge,
englische und ausländische leinwand, tapeten, einger
legte arbeit, töpferzeug, schleifsteine,
goldschmiedearbeit, gartengesäme, käse, pöckel, englisch
bier, pseiffen, toback, wein, apotekerwaaren;
alles nach einem mittleren preis von3jahren  
kostet  pf. st. 611, ooo
waaren, welche aus süd carolina nach
großbritannien und andern
handelsorten verführt sind   
, 22o, ooo
tro, ooo fäffer reis,   40 ßl. s    
gooo zäffer pech, teer, terpentin   2, 666
geräuchert rind  und schweinefleisch 25, ooo
gpild  und andere häute         45 000
300,000 pf indigoa2 ßl.         5o, ooo
masten, bretter, balken c. s . . s 2q, ooo
türkisch, korn, erbsen, bohnen     12, ooo
pferde und anderes vieh           15, ooo
ro fahrzeuge 600 pf.         6, ooo
alles nach einem mittlern preiße von3jahren
  pf, st. 395, 666
ein blick auf den ansehnlichen betrag, und
die natur der ausfuhr großbritanniens nach
südearolina, ist hinreichend, um die wichtigkeit dieser
colonie zu erkennen, besonders wenn man bemerkt,
daß diese ausfuhr ganz in unmittelbaren erzeugnis
fen und mammfakturen großbritanniens besteht.
die einfuhr übersteigt zwar die ausfuhr, aber die
 
   

95
kam,
en,
elds
, ent
erwaal
ihm
11,0
na
lso
220,0 
2,5
25,   
45,6
500
20
12 
150
6,0
hren
ka,
ah  
fit die
d
zeigt
bis
aber
fer ueberschuß ändert in der sache nichts. man
wird sich aus den vorigen briefen erinnern, wie er
anzusehen sei. nun ist noch übrig zu untersuchen,
welche verbesserung dieses land, und folglich sein
handel, fähig sei.        
man muß nicht glauben, daß ich unter jener
vorteilhaften beschreibung des bodens und clima
von süd carolina, seinen ganzen umfang
begriffen habe, und man muß daraus nicht schlieffen,
daß es nicht blühender werden könne.  
da die ersten niederlassungen natürlicher,
weise so nahe als möglich an den küsten angelegt
wurden, so mußten folglich auch hier die
verbefferungen anfangen.   sie haben sich in der folge
weit ins innere des landes ausgebreitet; aber es
bleibt der colonie noch weit mehr land urbar zu
machen, als sie schon wirklich benutzt hat.  
zum ruhm der tätigkeit und betriebsamkeit
der einwohner, und um ihre nachfolger
aufzumuntern, einem fo löblichen beispiele zu folgen, müffen
wir gestehen, daß die mehresten gegenden, wo die
verbesserungen mit so glücklichem erfolg angebracht
sind, in der nähe der see liegen, die daher viel
arbeit kosten, und folglich weniger profit abwerfen.
wir müssen noch hinzusetzen, daß wenn küsten bis
auf 80 meilen  englische  ins land hinein, der
boden platt, fandig, ohne haltbarkeit und tiefe ist,
und daß gleichwoll dieser boden eine ganz eigene
tauglichkeit hat, einen der wichtigsten
handelsartikel zu erzeugen, nämlich den indigo. hingegen,
von der gegend an, wp hügel sich zu erheben
anfangen, bis an die grenzen der provinz, hat der
höhn
 

96    
himmel eine herrlichsten gaben ausgestreuet. die
luft ist da weit sanfter und gesunder als längst der
küste; die hügel sind mit schönem holz bewachsen,
die täler mit schönen flüffen bewässert; alle
gewächse und pflanzen wachsen im ueberfluß. man
darf also nur diese aufferodentlichen vorteile sich zu
nutze machen. man sieht aus vorgehendem
verzeichnis der ausfuhr, daß der reis der vornehmste
artikel ist. so groß auch die menge ist, die man
bisher gehauet hat, so ist doch gewiß, daß man noch
viel mehr bauen und dadurch neuen nachfragen
entgegen kommen könnte, erbsen, und andere
hülsenfrüchte werden sich auch vermehren, je nachdem
man die pflanzungen erweitern wird. die
wichtigkeit des indigo, einer pflanze, die, wie ich schon
gesagt habe, in sandigem boden so gut fortkommt,
ist zu bekannt, als daß man nötig hätte, ihren
anbau zu empfehlen, oder irgend etwas weiteres
darüber zu sagen,     
der einzige neue handelsartikel, der zugleich
zum häußlichen gebrauch dient, und welcher
unausbleiblich zu den übrigen erzeugnissen dieser provinz
noch hinzugetan werden muß, ist der wein. ich
habe schon bei nord carolina gezeigt, von
welchem nutzen der weinbau allentalben ist, wo der
boden ihn zu pflanzen erlaubt. ich füge hier nur
noch hinzu, wie durch wiederholte erfahrungen
dargetan ist, daß süd carolina eben so gut als
nord carplina französische, portugiesische,
schweizerische und teutsche weine, und zwar zu einem wo
nicht größern, doch gleichem grad der
vollkommen  ich
   

97
ue,
län
herei
; als
s. mit
heles
den
vornehm
f, die mit
nun mal
ich weiß wohl, daß es noch einen artikel
gibt, mit welchem man verschiedene versuche gemacht,
der zu manchen spekulationen gelegenheit gegeben
hat, und den man auch mit nutzen betreiben
könnte, nämlich die seide. die wichtigkeit einer
solchen zugabe zum handel der colonie, ist nicht zu
verkennen. nur kommt es darauf an, ob
ohngeachtet alles defen man sie vielleicht nicht zu
teuer erkaufen würde. in allen unsern colonien
ist die bevölkerung so mäßig, daß jeder artikel, der
viel hände erfordert, teuer werden muß, und
man ihn daher lieber aus der fremde kommen laffen,
als selbst erzielen sollte. auch kann man nicht in
abrede sein, daß das benachbarte georgien in
aller absicht zur hervorbringung dieser kostbaren
waare tauglicher sei , als süd carolina.
man überlaffe also georgien den seidenbau, und
fetze sich nicht der gefahr aus, indem man mehr
tun will als man kann, das zu vernachläßigen was
in unserer gewalt ist, und das gewisse gegen das
ungewife aufs spiel zu setzen.
eben das möchte ich von der baumwolle
fagen  vielleicht käme sie in süd  carolina gut
fort; allein besser ist es doch, sie aus mittäglichern
provinzen zu ziehen, wo sie einheimisch ist.
ich habe aus verschiedenen ursachen, mylord,
nichts von einer zu vermutenden entdeckung
kostbarer minen in beiden carolinen sagen wollen.
wenn man gewife und hinreichende güter besitzt,
so ist es unnütz, wo nicht gefährlich, nach ungewissen
zu trachten. ich bin übrigens ganz überzeugt, daß
wir reichtümer, welche wir nach und nach durch
  ara

98
arbeit und betriebsamkeit erwerben, unendlich bei
fer genießen, als wenn sie uns auf einmahl zu teil
werden. ich bin c.
neunzehnter brief.
mylord,    
nach den beiden carolinen haben wir georgien.
  obgleich der erste bewegungsgrund, der uns
antrieb dieses etablissement zu errichten, nämlich eine
schutzwehr zwischen unsern colonien und den
spanichen zu haben, seit der abtretung von florida
an großbritannien aufgehört hat, so hat man doch
einer unternehmung nicht entsagen wollen, welche
noch andere beträchtliche vorteile verhieß. boden
und clima von georgien sind vortrefflich zu
verschiedenen wesentlichen gattungen von erzeugniffen, die
in unsern andern colonien, obgleich bei mehr arbeit
und unkosten, doch nicht von der güte erzielet
werden.    ,    
ehe ich mich in die erörterung der artikel
einlaffe, welche diese provinz zum handel liefern
könnte, will ich ew. einen anschlag ihres
gegenwärtigen handels, nach dem plan, welchen ich bisher
befolgt habe, vor augen legen             
waaren, welche aus großbritannien nach
  georgien ausgeführt werden 
eisen, stahl, kupfer, zinn, blei,
blechund meßingarbeit, waaren von birmingham und
schefsield, hanf, tauwerk, segeltuch, seidene
stof
 
99
stoffe, flanelle, boy von colchester, pferdegeschirr,
krämerwaare, kurze waare, goldschmiede arbeit,
hüte, handschuhe, gold  und silbertreffen, seide,
englische und fremde leinwand, töpferzeug,
schleifseine, fischernetze, farben, schiffsgeräte,
manchester, eingelegte arbeit, galanteriewaaren,
tapeten, gartengesäme, pseifen, tobak, englisches bier,
weine, apotekerwaare. alle diese artikel
betragen nach einem mittlern preiß von3jahren 
pf st. 48, ooo
waaren, welche aus georgien nach
großbritannien und andern handelsorten
geliefert werden 
18,000 fäffer reis 40 sl.       36,000
17,000 pf. indigo 2ßl.         1,700
2,5oo pf seide 20 ß.           2, 500
wild  und andere häute         17, ooo
bretter c. bauholz             11, ooo
schildkrötenschale, medizinische kräuter, vieh 6, ooo
nach einem mittlern preiß von3jahren
angeschlagen  pf. st. 74, coo
die menge dieser benannten artikel scheint
auf den ersten blick nicht beträchtlich  wenn man
aber bedenkt, daß die errichtung dieser colonie viel
jünger ist als die von andern, und daß man große
schwierigkeiten zu übersteigen hatte, so wird man
sich wundern, daß sie sich noch so hoch beläuft. den
ueberschuß der einfuhr über die ausfuhr habe ich
schon anderwärts erklärt.  
    g 32 die

ioo
die vornehmsten handelsartikel von
georgien sind jetzt, reis, indigo und häute. so wie
die colonie sich erweitern wird, so kann, und wird
wahrscheinlicher weise jeder dieser artikel, aus eben
den ursachen, welche ich bei beiden carolinen
angeführt habe, sich vervielfältigen.
allein von welchem belang auch augenscheinlich
diese artikel sein mögen, so beruhet doch die
wichtigkeit dieser provinz nicht bloß auf ihnen. in der
waagschale des handels gibts andere von eben
solchem, vielleicht von größerm gewicht  nämlich wein
und seide.              
ich habe schon die nutzbarkeit, fast möcht  ich
sagen die notwendigkeit des weinbaues in ländern
wo er gut geraten will, dargetan. hier will
ich nur noch hinzusetzen, daß die erfahrung
bewiefen hat, daß der boden von georgien in aller
absicht für portugisische, spanische, italiänische,
madera und canarische weine tauglich sei; daß sie
daselbst so gut, wo nicht beffer, als felbst in jenen
ländern, und in hinlänglicher menge für unsere
nachfrage, würden erzeugt werden.  
es ist klar, daß es für die nation ein
unfchätzbarer vorteil sein würde, wenn sie sich diesen
handel zueignete, und nicht mehr von fremden
nationen in dieser rücksicht abhinge. ich will daher
hierüber eine einzige anmerkung machen. erwegen
wir das betragen portugals, von welchem wir seit
mehrern jahren allen zu unserm häuslichen
gebrauch erforderlichen wein ziehen, so muß
notwendig unser unwille und unsere empfindlichkeit uns
in diesem weisen vorhaben bestärken.  
 
die
joi
 
die gründe, welche ich angegeben habe, daß
man die einwohner von georgien zum weinbau
anhalten folte, gelten auch größtenteils vom
seidenbau. der gebrauch der seide ist so
allgemein geworden, daß sie heut zu tage fast zu den
rotwendigkeiten des lebens gerechnet wird  und
man muß nicht glauben, daß diejenigen, welche im
stande sind, sie sich anzuschaffen, ihrer werden
entbehren wollen, der preiß sei welcher er wolle. die
erzeugung dieses artikels also, sollte sie auch nur
zu unserm eignen gebrauch hinreichen, würde eine
ansehnliche ersparung sein; und würde sie
beträchtlich genug, daß man sie auch ausführen könnte, so
bekäme unser handel einen wichtigen zweig mehr.
  man hat gefunden, daß das clima von
georgien dem seidenwurm in aller absicht zuträglich sei.
der baum, welcher ihm zur nahrung dient, ist dort
einheimisch. die seide von georgien weicht
keiner an güte. das einzige, was der beförderung
eines so einträglichen gegenstandes im wege zu
stehen scheint, ist der mangel einer hinlänglichen
anzahl hände, um so viel zu erzeugen, daß es der
öffentlichen aufmerksamkeit wert wäre.  
die besorgung des seidenwurms erfordert
nur weiber, und kinder die noch nicht die gehörige
stärke zu schweren arbeiten haben. es fällt in
die augen, daß man auf diese weise sich auf diesen
handelszweig legen kann, ohne irgend einem andern,
welcher das gemeine beste betrifft, zu schaden. auch
das ist eine bekannte sache, daß die bevölkerung
nach dem maaße zunimmt, wie die betriebsamkeit
neue mittel sich zu bereichern hervorbringt.
ung 3
ter
102
terdessen also, daß die männer ihrerseits, ihre
aufmerksamkeit und ihre zeit solchen arbeiten widmen,
welche sie allein zu verrichten im stande sind, so
würde jener teil ihrer familie, anstatt ihrem fleiß
zur last zu sein, anstatt sie in beständiger
dürftigkeit zu erhalten, oder sie wohl gar mutlos zu
machen, die scene ganz verändern  er würde
wohlhaben in ihre wohnungen verbreiten, und freude
in ihre herzen geffen; die wahren und
ohnfehlbaren quellen der bevölkerung. dis ist keine
chimärische spekulation; dieser handel kann jene
würkungen, welche ich ihm beilege, hervorbringen; alle
länder wo er blüht, dienen uns zum
unwidersprechlichen zeugniß; die menschen die sich damit
beschäftigen, ob sie gleich mit schwierigkeiten und
hindernissen, die in großbritannischen ländern uns
bekannt sind, kämpfen müssen, haben nichts
destoweniger das reizende ansehen der gesundheit und
fröhlichkeit,          
ich habe gesucht, mylord, die vorteile
merklich zu machen, welche man aus diesem
handelszweig in einem bisher sehr vernachläßigten lande
ziehen kann. es ist mehr als wahrscheinlich, daß,
wenn man erst hand ans werk legt, sich noch mehr
rere ungesucht anbieten werden. allein ich bleibe
den grundsätzen getren, welche ich beim anfang
dieses werks mir vorgeschrieben habe, nichts auf
bloffe mutmaffung zu behaupten, und nichts als
nach eigner erfahrung für gewiß auszugeben.
auffer manchen besondern umständen, welche
unmittelbar die produkte und den handel von
georgien angehen, gibts noch andere welche für diese
    
co
  103
colonie erheblich sein können, und folglich
aufmerksamkeit verdienen. allein ich bestimme sie für
einen andern brief, weil sie übrigens auch auf das
land anwendbar sind, welches unserer untersuchung
sich darsteller, und weil es zeit ist diesen schon z
langen brief zu schliessen. ich bin c.  
    wanzigfer brief
mylord,      a
ende kommen wir nach florida, der gränze
aller britischen besitzungen, und folglich sind
wir am ende unserer reise auf dem festen lande
von amerika. jede erwerbung neuer provinzen
gibt gelegenheit zu erörterungen und
spekulationen. seitdem florida in unserm besitz ist, hat
man so viele und so entgegengesetzte
beschreibungen davon gemacht, daß man sicher ist, gegen alles 
was man sagen kann, widerspruch zu finden. das
beste, was man in solchen fällen tun kann, ist,
alle uebertreibung zu vermeiden; und dieses muß
man allerdings in absicht auf dieses land, dessen
vorteile und nachteile, gutes und böses man auf
gleiche weise in allen stücken, und zwar beides aus
dem bewegungsgrunde des privateigennutzes,
übertrieben hat. um sich hievon zu überzeugen, darf
man nur die personen kennen, von welchen diese
beschreibungen herrühren, ,  
diejenigen, welchen ländereien verwilligt sind,
die sie zu verkaufen, oder auf welchen die
niederlassungen anzulegen wünschen, stellen das land als
ein canaan vor, wo milch und honig fleußt,
g 4
da     

io4
damit die käufer gereizt, und ebenteurer angelock 
werden. die kriegsleute hingegen, welche besitz
von dem lande zu nehmen hingeschickt wurden,
verfchreien es als ein blutfeld, als ein akeldama,
welches diejenigen auffrißt, die unglücklich genug
find es zu betreten.  
wenn gleich diese beschreibungen äußerst
widersprechend find, so ist es doch eben nicht schwer,
sie mit einander zu vereinigen. die küsten, noo
man veitungen zu bauen für nötig fand, um die
schifffahrt zu beschützen, und ihren besitz zu
behaupten, sind äußerst unfruchtbar und ungesund. das
innere des landes hergegen, von dem fuß der
gebürge an, ist gesund, und nicht allein fruchtbar an
eigenen erzeugniffen, sondern es hat den schätzbaren
vorzug, daß es auch viele ausländische in der
größten vollkommenheit hervorbringt. um also
über jene beiden ungleichen gemälde von florida
richtig zu urteilen, muß man nur die küsten nicht
mit dem innern des landes verwechseln, fondern
jedem seinen wert laffen.   die folgen, welche aus
der schädlichkeit der luft an den küsten entstehen,
sind aller welt bekannt. ueber die inneren
gegenden kommt es mir nicht zu zu urteilen. alles was
wir von dorter erhalten, zeigt genugfam, welche
vorteite der britische handel aus den erzeugniffen
dieses landes ziehen kann.  
florida ist wie carolina in zwei provinzen,
gleiches namens, abgeteilt, die sich nur durch ihre
lage nach osten und westen unterscheiden
eigentlich sollten die meisten nachteiligen
umfände, welche man ohne unterschied dem ganzen
   
lan
    193
lande beigelegt hat, nur ost florida
zugerieben werden, welches größtenteils unfruchtbar,
sandig, und fast wüste ist. st. augustin ist der
beträchtlichste haltbare ort, und der vornehmste
hafen der provinz. 
es ist kein wunder, daß ein so kürzlich erst
angelegtes etabliffement, unter solchen umständen,
dem handel noch keine beträchtliche vorteile habe
zuführen können. wir verführen nach st.
augufin die nämlichen waaren, als nach dem
angränzenden georgien und carolina. sie belaufen
sich jährlich auf 7000 pf. st. ohngefehr; das
was wir von dorter bis jetzt wiedererhalten,
verdient nicht genannt zu werden.
hieraus muß man jedoch nicht schlieffen, daß
das land kein erzeugniß zur ausfuhr hervorbringen,
und daß man nicht eine größere menge der unsrigen
dort hinbringen und verkaufen könne. beides ist
gleich falsch. vermittelt guter behandlung, wird
florida reis, indigo, seide, wein und
cochenille erzeugen, und alles dieses wird dem handel
unter vorteilhaften bedingungen beigefügt werden.
es bedarf keines beweises, wie wichtig diese
artikelsind. der letztere insbesondere, wird eine der
wefentlichten zugaben sein, welche unser handel je
mals erhalten kann, um so mehr, da wir zur
verfertigung einiger unserer kostbarsten waaren defen
viel nötig haben, und wir, unter der notwendig
keit ihn von auswärtigen zu nehmen, ihn mit dem
preiß bezahlen müssen, den sie uns abzufordern für
gut finden  anstatt daß wenn er aus unser
bestzungen käme, wir ihn nicht nur viel wohlseier bei
g 5
kom
106
kommen könnten, welches zugleich unsere waaren zu
einem mäßigern preiß herunter setzen würde,
sondern wir würden auch die waagschale auf unserer sei
te sinken lassen, und den preiß in andern ländern
bestimmen.    
nicht der unmittelbare ertrag dieser, noch
auch irgend einer andern waare, so beträchtlich
man ihn auch annimmt, ist es was diese colonie
wichtig macht, sondern ihre vorteilhafte lage. ganz
florida ist vortrefflich gelegen, um mit den
spanischen colonien zu handeln, und es ist gewiß, daß
man mit diesen eine gemeinschaft eröffnen kann,
welche den englischen waaren abgang verschaffen
würde, für welche wir gold und silber wieder
zurück bekämen. dieser handel würde der
einträglichste sein, den wir jemals machen können, so hoch
wir auch den profit eines jeden andern anrechnen
wollen. ich bin e.  ,    
einundzwanzigster brief
mylord,  
ost flora ist nicht zum glücklichsten versorgt,
  aber dieses hat keinen einfluß auf das
verschwisterte west florida. dieses benutzt seine
einheimischen produckte desto beffer, und die
bevölerung nimmt da um fo mehr zu, weil es eben so
vorteilhaft als ost florida zum handel mit den
spanischen colonien gelegen ist. vielleicht ist
auf dem ganzen festen lande von amerika keine
gegend so begünstigt als diese. der teil dieses
landes, welcher längst dem mißifippistrom liegt, reicht
  nicht

107
nicht nur alle notwendigkeiten des lebens dar,
sondern ist auch der herrlichste wohnplatz.
nichts zeuget mehr von dem unterschiede der
provinzen, als die verschiedenheit des ertrags von
ihrem jederseitigen handel, welche in der größern
oder geringern bevölkerung ihren grund hat.
waaren, welche aus großbritannien nach
pensakola, der hauptstadt von
westflorida, ausgeführt sind 
eisen, stahl, blei, kupfer, zinn,
blechund meßingwaaren, waaren von birmingham und
schefsield, hanf, tauwerk, seidene stoffe,
flanelle, boy von colchester, manchester,
krämerwaare, kurze waare, handschuhe, hüte, englische und
fremde leinwand, gold  und silbertreffen,
ostindische waaren, eingelegte arbeit, tapeten,
schiffsgeräte und vorrat, farben, malereien,
kupfersiche, bücher, modewaaren, töpferzeug,
schleifsteine, goldschmiedearbeit, pseiffen, käse,
engli 
sches bier, weine, pöckel, tobak. diese artikel
nach einem mittlern preiß von3jahren
haben gekostet  pf, st. 97,000
waaren, welche von pensakola nach
großbritannien ausgeführt find 
leder, campeche, und andere fär   
behölzer, und geld in dollars  
beträgt jährlich         pf, st. 60 000
da die colonie noch in ihrer kindheit ist, so
läßt sich der mäßige betrag der hier angeführten
  .
aus
i  dz
ausfuhrartikel. leicht erklären, und man muß sich
nicht wundern, daß sie überwogen wird, da dieser
ueberschuß ein unentbehrliches kapital ist, um die
colonie zu unterstützen, und den handel mit den
spanischen colonien zu beleben, bis man ein
anderes hinlängliches zu diesem behuf bestimmt
haben wird.  
außer den hier benannten artikeln liefert
west fiorida noch alle ostindische erzeuaniffe.
 auch kann es die kostbarsten produkte anderer
länder hervorbringen, besonders einige arten medizini
scher kräuter, weine, indigo, cochenille. die
wichtigkeit dieser artikel für den handel ist zu
allgemein bekannt, als daß man erst ihren anbau
empfehlen müßte.            
ein land, das so reich an handelsprodukten,
und so vorteilhaft für die schätzbarsten artikel des
auswärtigen handels gelegen ist, wird sich ohnfehl
bar bevölkern. es braucht nur bekannter zu
werden, und bald wird man von allen seiten unter
nehmende und erfindrische menschen, wie zu einer
reichen erndte, hineilen sehen, denen dieses schöne
land um desto mehr gefallen muß, da sie unter
großbritanniens schutz eines freien besitzes ihrer
erwerbungen, gleich den übrigen kindern englands,
versichert sein können.
als ich die ehre hatte ew. meine gedanken
über georgien mitzuheilen, so kündigte ich einige
andere bemerkungen an, die ich an ihrem ort
auseinander setzen wollte.   sie gehören, dünkt mich,
hieher.
    man

io9
man wird sich erinnern, daß die erste absicht,
großbritanniens bei anlegung einer colonie in
georgien war, eine schutzwehr zwischen unsern
colonien, insbesondere den beiden carolinen, und
den spanischen besitzungen und ihren indianischen
einwohnern in florida, zu errichten.
die erwerbung florida s, anstatt die
notwendigkeit einer solchen schutzwehr aufzuheben,
macht sie nur noch unentbehrlicher, nur daß sie
weiter hinausgesetzt werden muß. denn es ist
natürlich, daß die spanier doppelte ursache haben, auf
eine so nah und zum handel mit ihren colonien so
wohl gelegene niederlaffung , eifersüchtig zu sein,
welches im geringsten nicht mit ihrem
haupt verwaltungssystem sich verträgt, nach welchem sie selbst
ausschlieffungsweise ihren amerikanischen besitzungen die
europäischen waaren liefern wollen, deren jene
benötigt sind.
es ist keinem zweifel unterworfen, daß zur
beschützung eines den einfällen der seinde
bloßgestellten landes man nicht umgang haben kann
truppen zu halten, vestungen und waffenplätze anzule
gen. wenn dieses aber gleich das erste ist, worauf
man denken muß fo ist es doch unter
gegenwärtigen umständen nicht das einzige notwendige.
die indianer sind die seinde, gegen welche
man sich vorzüglich sicher setzen muß; denn ihre
kriegskunst besteht im ueberraschen. gleich räubern,
teilen sie sich in kleine hauffen, nehmen plötzliche
einfälle vor, erfüllen alles mit blut und feuer,
und verwüsten was sie nicht mitnehmen können.
  ich

i io
folgen. 
nen von neuschottland    angemerkt, wie wenig
man von vestungen, und unsern europäischen
soldaten gegen solche verheerungen seine sicherheit
erwarten kann; und habe zugleich ein mittel
vorgeschlagen, welches bei diesen umständen sollte
gebraucht werden. so lange man die indianer zu
seinden hat, ist man nicht sicher für sie. man
mache sie zu unsern freunden, so ist uns ihre
nachbarfchaft nicht mehr gefährlich  und dis ist so schwer
nicht. die indianer sind von natur brav, ehrlich,
großmütig, gut, und eben so gerührt durch wohl
taten, als empfindlich gegen beleidigungen.
behandelt man sie mit güte, aufrichtigkeit und
großmut, so können wir versichert sein, sie zu
freunden zu haben. so bald sie unser betragen gegen
sie sehen, so werden sie es mit den grausamkeiten
und der tyrannei der spanier, welche ihre rachsucht
tief gereizt hat, vergleichen. ihre begierde und ihr
eifer, ein bündniß mit menschen zu schlieffen,
die fo gut mit ihnen umgehen, wird desto grösser
sein, weil sie schutz und beistand für ihre
lieblingsleidenschaft, die rache, davon erwarten können,
so oft die gelegenheit haben ihren antrieben zu
meine absicht, mylord, ist hiemit nicht, jene
unwissenden völker dadurch zu gewalttätigkeiten
gegen eine nation zu ermuntern, über welche wir
selbst zu klagen urfach haben. ich wollte nur zei
gen, wie wir gewalttätigkeiten von uns selbst
ab          p2m2
   zehnter brief,
ich habe schon bei gelegenheit der
eingebohr
iii ,
wenden, und wie, wenn uns die not dazu zwänge,  
wir sie über unsere seinde bringen können.
dis ist nicht der einzige vorteit, den man sich
von einer solchen behandlung der eingebohrnen
versprechen kann. es ist moralisch gewiß, daß, wenn
wir auf vorbemeldte art mit ihnen umgingen, wir
ihnen in kurzer zeit unsere sitten beibringen, sie
uns einverleiben, und wir alle zusammen nur ein
volk ausmachen würden. noch etwas, was ich
mit zuversicht behaupte, und welches übrigens fehr
wichtig sein würde, ist, daß diese guten leute gern
arbeiten über sich nehmen würden, welche wegen der
verschiedenheit des clima unsere kräfte übersteigen.   
   
die   der verfaffer scheint sich hier von seinem entus
siasmus hinreiffen zu laffen, und zu vergeffen, daß
trägheit und unlust zu jeder arbeit einen
hauptzug in dem karakter aller wilden von amerika aus 
macht. ruhe und nichtstun ist ihre glückseligkeit.
weder zwang noch glänzende aussichten vermögen
diese untätigkeit zu überwinden, denn der wilde
kennet keinen beffern zustand, als den, worin er sich
befindet, und wenn er ihn kennete, so würde er ihn
mit der geringsten anstrengung viel zu teuer er
kauft glauben. jagd und krieg sind eine einzigen
ernstaften beschäftigungen  zu jener reizt ihn
  das bedürfniß, und zu diesem die allen ameri 
kanern im höchsten grad eingeprägte rachsucht.
diese untätigkeit hat bei allen amerikanischen
völkern, die esquimaux ausgenommen, einen einfluß
auf die   ihres körpers, der dadurch
von geschlecht zu geschlecht immer mehr geschwächt
ist,   wenn man nicht etwa die ursache davon in
der

1 12    
  diese hülfe würde uns die notwendigkeit, und die
gefahr ersparen, jene ungezähmten neger aus
afrika kommen zu lassen, deren menge alle
augenlick der sicherheit der colonien drohet, und deren
anschaffung und unterhalt unserm handel eine
ungeheure last sind.  
ich übergehe die erörterung über den
nutzen und die verbindlichkeit, die indianer in der
christlichen religion unterrichten zu laffen; an einem
andern ort werde ich gelegenheit haben davon zu
reden, wo die anwendung allgemeiner sein wird.
ich bin c.      
zweiundzwanzigster brief
  mylord,
  sqachdem wir alle besitzungen großbritanniens
i auf dem festen lande von amerika
durchgereist sind, so erlauben sie mir, daß ich einen
augenblick stille stehe, um über diese unermeßlichen
gegenden, die wir durchgegangen sind, noch einen
blick zu werfen.  
beim anfange unserer reise sagte ich, daß
es auf gleiche weise das interesse
großbritanniens und seiner colonien sei, harmonie und gutes
  verständniß unter sich zu erhalten. um den ersten
  teil
der beschaffenheit von amerika selbst suchen will  
so daß er jeder harten arbeit in kurzer zeit unter
liegt. ein neger verrichtet mehr als vier ame
rikaner.   man verzeihe mir diese anmerkung.
    der uebersetzer.
 

i 13
teil dieser behauptung, nämlich das intereffe
großbritanniens, zu erhärten, häbe ich aufrichtig
und deutlich die vorteile gezeigt, die es von dem
wohlstande seiner colonien, nicht nur bisher
wirklich zieht, sondern auch inskünftige noch reichlicher
sich versprechen kann. es ist unnütz die
gegenseitigen vorteile, welche für die colonien aus dieser
einigkeit entstehen würden, zu beweisen, weil die
natur ihrer verbindungen mit uns und ihres hans
dels darüber keinen zweifel zulaffen. wir helfen
ihren bedürfniffen aus, und unterstützen ihre
schwä  che. unter dem schutz eines mächtigen und gütigen
vaters ruhen siel in friede, und ihr aufwachen
verfüffet sich durch den reiz der freiheit. . . . . 
          1,
  es ist vermutlich der aufmerksamkeit des lee
fers nicht entgangen, daß ich allentalben den
ackerbau, und die erweiterung unserer
niederlassun... gen empfohlen habe. stärke, reichtum und wiche
  tigkeit eines jeden landes stehen unleugbar im vert
hältniß mit seiner bevölkerung. ein jedes etabliffe
ment erweitert sich folglich von selbst. was den
ackerbau betrifft, da es manche, die nur die
oberfläche eines dinges sehen, befremden könnte, daß
man eine und dieselbige sache so vielen ländern vor
schlage, die doch in unzähligen rücksichten von
einander unterschieden sind,  fo wird man jedoch nach
einer reifen untersuchung finden, daß er allen colos
nien gleich zuträglich, gleich wesentlich, und gleich
notwendig sei.
   
 

  ii4
 
 
 
liche notwendigkeit des ackerbaues zu erweisen 
eine notwendigkeit, welcher die natur so allgemein
ten oberfläche des erdkreises kein land gibt, wel
der allergrößte nachtell, den ein land nur
erfahren kann, ist, wenn es nicht von seinem eignen
gboden die ersten bedürfniffe erndtet. in diesem.
fall ist man allezeit der gefahr ausgesetzt, die
waaren entweder von schlechtem gehalt oder spät zu
bekommen. man füge noch hinzu, daß der
verläufer es immer in seiner gewalt hat, einen preiß
zu setzen welchen er will, weil er weiß, daß der
käu  fert sie nicht entbehren kann. die erste sorge also
bei der anlegung einer colonie muß sein, sie in
den stand zu setzen, so bald als möglich ihren
unerhalt von ihrem eignen boden zu erndten, und nicht
zuzugeben, daß sie in diesem stücke von andern
fländern abhange. unter unterhalt könnte man hier
alles verstehen was zur nahrung dient, aber hier
muß dieser ausdruck in eingeschränkterm sinn
genommen werden  ich rede bloß von dem
notwendigsten nahrungsmittel, dem brodte, es sei von
unserm korn gemacht, oder von reis, welcher das
korn der mittäglichen halbkugel ist; denn unter
allen andern gattungen von nahrungsmitteln, so
wol aus dem pflanzen  als aus dem tierreich, ist
kein einziges, welches in vergleichung mit dem
getrayde, eigentlich notwendig genannt werden
könnte, r . . . . . . .      
                                   
           
dis ist genug die allgemeine und unumgängt
zu statten kommt, daß es auf der ganzen
bekans     
       
ches
 
 
     

115
ches diesen unterhalt des lebens zu geben sich weigert,
so bald man es gehörig bauet. der mensch fühlt
auch dieses bedürfniß so sehr, daß die erde der erste .
gegenstand gewesen ist, an welchem er seine
betriebfamkeit übte  daher stand auch der ackerbau in der,
größten achtung, als noch die menschen, von der
wahren weisheit geleitet, ein einfaches und
angenehmes leben führten. nicht der mensch allein
gab dieser überschwenglich nützlichen kunst den
vorzug, sondern die natur selbst empfahl sie, mehr als
in jede andere, indem sie diejenigen, welche sich damit
  beschäftigten, mit den kostbarsten gaben, der
geer fundheit, der stärke, und dem wohlstande,
belohnte.    
      .   ,
  ich sage damit nicht, daß der ackerbau in
jeen dem lande gleich angelegentlich empfohlen werden
ot folle. man muß sich nach den umständen richten,
und diese sind in vielen gegenden verschieden. das
clima, der boden, die beschwerlichkeit der
ausfuhr können von der art sein, daß es unvernünftig
wäre mehr getrayde aufzuschütten, als zum
unmittelbaren verbrauch erfordert würde. allentalben
  schaffe man einen reichen vorrat an, aber damit
begnüge man sich, wenn man keinen vorteilhaften
absatz dazu weiß. wo in einem lande ueberfluß
an getrayde ist, da ist ueberfluß an allen
notwendigkeiten des lebens, und alles ist folglich wohlseil,
aber als handelsartikel darf defen nicht zu viel zu
markte gebracht werden, weil sein preiß zu niedrig
werden würde. diese behutsamkeit ist gleichfalls an
          h2wends
  

116
wendbar auf die fischereien an verschiedenen küsten, als
hudsonsbay, labrador, neufoundland e.
von deren ertrag man sich einen hinreichenden und
vorteilhaften verkauf versprechen kann, um sie im
flor zu erhalten, wenn man nur ein gewisses
maaß im fang beobachtet. denn sobald man ihn
an einem orte zu weit treibt, so ist die fischerei
dieses orts und des dazu gehörigen landes
zunichte gemacht. . . . . . .
     
  eben diese einschränkung bitte ich ew. auch
auf andere artikel anzuwenden. in meiner
beschreibung der verschiedenen provinzen, welche der

gegenstand unserer beobachtungen waren, habe ich
ein genaues und getreues verzeichniß aller artikeln
gegeben, von denen ich entweder wußte, oder auch
nach sichern gründen glaubte, daß sie sie
hervorbringen könnten  aber ich habe nicht gesagt, daß man
allentalben einen jeden dieser artikel anbauen müße.
man muß erst fehen, welche von ihnen die größten
vorteile verschaffen werden;   und diese sind es,
welche ich vorzüglich anzubauen rate, wenigstens
wenn vom handel die rede ist.   einige bei
spiele werden die sache deutlich machen.  
4      
man hat gesehen, daß süd carolina seide,
und georgien cochenille erzeugen kann. es ist
ganz sicher, daß sie es können, und so gar mit
einem gewissen vorteil, wenn andere gegenden für
ihnen nicht in dieser rücksicht vorzüge hätten. so
bald man aber weiß, daß georgien bessere seide
            .       als
         

117
als süd  carolina, und florida bessere
cochenille als georgien hervorbringt, wäre es da nicht
unvernunft, wenn man der natur widersprechen und
fortfahren wollte, ein produkt da anzubauen, wo
es nicht die gehörige vollkommenheit erhält um
vorteile davon zu ziehen  es ist daher notwendig,
die erzeugniffe jedes landes zu kennen; und wenn
man sie kennt, sich nur auf die nützlichsten zu legen.
es ist noch ein umstand, den ich schon ein  
paarmal berührt habe, und welcher mir ein
ohnfehlbares mittel scheint, die colonien zu dem grad des
wohlstandes zu erheben, dessen sie möglicher weise
fähig find; nämlich wenn man die eingebohrnen
unterrichtete, gesittet, und zu guten christen machte.
man sieht leicht welcher nutzen dadurch
fowohl für den staat als für die religion
erwachfen würde. dies unternehmen hat keine
schwierigkeiten, die davon abschrecken können. auffer in
neuschottland, laden die gesinnungen aller
indianer fowol innerhalb unserer besitzungen, als auch
an ihren gränzen, dazu ein. ihre tugenden und
ihre laster sind das werk einer rohen natur. gleich
einem fruchtbaren erdreich, dürfen sie nur angebautet
werden, um gute früchte hervorzubringen, in
foweit es die natur eines so schwachen und unbestäns  
digen wesens, als der mensch ist, zuläßt. so viel
ist gewiß, daß sie ihre größten laster von uns
haben, und wir folglich kein recht haben sie ihnen
vorzuwerfen. von natur vergelten sie gutes mit
  h 3
gu       

1i8            
gutem, und böses mit bösem  und dis kann nicht
anders sein, weil wir sie nicht anders unterweisen,
oder ihnen andere beispiele geben.   wir haben
also unrecht uns zu beklagen, wenn sie in der art
uns zu behandeln, ausschweifungen begehen.
berdienen wir erst ihre ehrfurcht, ihre achtung, und
ihre zuneigung durch wohltaten und durch ein
edles großmütiges verfahren  sie werden für uns
hundertmal mehr tun als wir je für sie. sie
werden zu unsern füssen sich legen, des tages für uns
arbeiten, und des nachts uns bewachen,
die religion macht uns dis über dem zur
pflicht, und in diesem gesichtspunkt entsteht ein noch
größeres gut daraus, als bloß politisch betrachtet,
denn, auffer der größern erhabenheit des gegen
fandes, fließen daraus alle vorteile einer guten
und gesunden staatskunst. einem volke, welches
die christliche religion bekennet, dieses erst
erklären wollen, wäre beleidigung, hiesse ihm seine
grundsätze, und seine erkenntniß absprechen. wenn
sie es nicht wissen, so haben sie die schrift; wollen
sie der nicht glauben, so würden sie auch einem
auferstandnen nicht glauben, noch weniger einem
menschen, der ihnen ohne beruf und befehl
predigt.                
       
ich will also nur anmerken, daß es wider
alle begriffe der vernunft, der religion und der
erfahrung aller jahrhunderte ist, wenn man sich
schmeicheln wollte irgend ein unternehmen glücklich
  ,         zit

119
zu stande zu bringen, ohne vorher durch die
tüchtigften und notwendigsten mittel sich der gunst und
des beifalls des himmels versichert zu haben.
es wäre überflüßig, mich über eine pflicht,
die fo wohl bekannt ist, einzulaffen. uebrigens
besitze ich auch weder das ansehen noch die nötigen
fähigkeiten, um meinen lehren einen glücklichen
erfolg versprechen zu dürfen. ich bin e.  
dreiundzwanzigster brief
mylord,     .
k ch hoffe die vorteile, die sich großbritannien
s und seine colonien gegenseitig verschaffen,
deutlich erwiesen zu haben. meine beweise
gründen sich auf das unverwerfliche zeugniß von
tatfachen. weil aber hie und da zerstreut liegende
materialien auf den geist nicht so kräftig würken,
als wenn sie vereinigt sind, fo erlauben mir ew. daß
ich sie hier unter einen gesichtspunkt fammle, und
dann mag die vernunft selbst den schluß dar,
aus ziehen.   . . . . .  
     
die erste absicht, welche man bei der
gründung der colonien erreichen wollte, war, die
stärke des mutterlandes durch eine vermehrung der
bevölkerung zu befördern, und ihren reichtum
durch errichtung einer handelsgemeinschaft mit ihnen
zu beiderseitigem nutzen, zu vervielfältigen, weil
nichts so abgeschmackt und widersprechend sein
würh4de,

120
de, als eine colonie aus andern als diesen hier
angegebenen bewegungsgründen, wenigstens solchen
die darauf beziehung hätten, anlegen zu wollen.
  die erfahrung hat bewiesen, daß unsere
colonien auf dem festen lande von amerika, der ersten
dieser absichten, allentalben wo man den versuch
gemacht hat, vollkommen entsprechen  und es ist zu
vermuten, daß auch da eben dieser erfolg stattfinden werde,
wo mangel der zeit, oder andere weniger zu
entschuldigende ursachen, es bisher verhindert haben,
den versuch bis auf eine gewisse weite zu treiben,
wie z. b. am hudsons bay, in labrador und
neu schottland,
man muß sich hüten, wird man mit einigem
schein der wahrheit sagen, daß man die zahl der
colonien nicht zu sehr vervielfältige; man müffe
befürchten, daß sich das mutterland zu sehr entvölkere,
da es ohnehin schon nicht zu überflüßig mit
menfchen versehen sei, um ihre menge durch
verpflanzungen zu verringern. dis ist eine falsche
voraussetzung, und die besorgniß, welche daraus hergeleitet
wird, ist folglich ohne grund.   die hauptstadt
 london  fließt von menschen über, welche, weil
sie nicht gehörig gebraucht werden, für den fleiß der
rer die sich nützlich beschäftigen, und für den
handel der nation eine last sind. der aufwand an
den notwendigsten erfordernissen des lebens, den
sie ganz umsonst vermehren helfen, verursacht. man
gel und teurung  folglich wird das  
        te uk
 
 ,

 
   
  
 
       
   
   
 
     
 
 
 
     
 
     
     
     
 
       
 
   
   
     
          
   
   
 
 
     
 
 
   
 
 
     
 
 
   ,
 
v n
   
   
 
   
 
   
   
   
   
   
 
   
 
   
 
    
 ,
 
 .



 
der schiffe um
mit seinen c
der
colonien 40
hudsons bay
labrador o
120 amerikanische f
neufoundland oo
 2ooo böte 
canada         foo
neu schottland so
neu england oo
rhode island, conne
und neu hampshit
reu york, 400
pensylvanien, . . bo
virginien und maryloo
nord carolina 45o
süd  carolina 466
georgien 3. oo
st. augustin  
pensacola oo
  bg

l2l
 
teurer, und unsere waaren auf den
handelsplätzen stehen in zu hohem preiße,  
die hauptstadt hat mehr solcher unnützen
menschen zu ernähren, als nötig wären nach
meinem vorschlage die colonien damit zu versehen.
anstatt dem mutterlande diese beschwerliche last zu
lassen, bevölkere man damit unsere niederlaffungen;
dis wird für den ort, den sie verlaffen, und für sie
selbst ein vorteil sein, wie schon hinlänglich
dargetan ist.    niemanden ist unbekannt, wie
schnell die bevölkerung da anwachse, wo der fleiß
durch sichere mittel zur anschaffung der
bequemlichkeiten des lebens aufgemuntert wird,
  die zweite absicht, von welcher hier die rede
ist, nämlich die errichtung eines vorteilhaften
handels, ist durch alle von uns angelegte colonien
gerechtfertigt, und findet ihren überzeugenden beweis
in den jedesmaligen angeführten handelslisten, ich
habe unwidersprechlich dargetan, daß dieser
handel das bei weitem noch nicht ist, was er in der
folge werden kann. durch beigehende tabelle wird
man noch beffer davon urteilen können. ohne
zu erwähnen, zu welcher anzahl wahrscheinlich die
zu diesem handel gebrauchte schiffe und matrosen
anwachsen werden, beherzige man nur den profit, den
man auf die aus großbritannien verführte
waaren, und auf den innern wert der aus den
colonien zurückgebrachten rohen materialien macht,
  ne
  sechster brief  

22
die arbeit, welche sie den manufakturen verschaffen.
ich bin e.  
r. s. denn ohngeachtet dieser beweise
noch jemand zu sagen sich unterstände, daß die
amerikanischen colonien das gute, welches sie von uns
erhalten, nicht mit gleichem werte er wiedern, fd
wollen wir ihn bloß ersuchen, seine behauptung mit
eben so unwidersprechlichen tatsachen zu belegen
noch mehr. ich habe die kühnheit vor ew.
zu sagen, daß wenn man den betrag der abgaben,
welche die regierung von den ausgeführten waaren
geht, mit dem ertrag der zurückkommenden
waa  ren zusammenrechnet, es unleugbar wird, daß die
colonien, weit entfernt großbritannien eine
bür     
den sein, ihm in der tat seine eigenen lasten
tragen helfen, indem sie wenigstens ihren teil davon
über sich nehmen.  
allein, dieses verspare ich, mylord, auf die
zeit, wo ich eine beschreibung der westindischen
inseln geben werde; denn wenn man den ertrag
ihres handels und ihrer waaren von einander
trennen wollte, so würde dieses nur verwirrung
verurachen, und die frage verwickelt machen.
         
. . .             
  .                      
         
       
,          
     
               
    .    
  s
           
         
 
         
              
       .   ab

           
 
  v      
    w
   
 
 
   
     
   
abr t 5
 
 a von  
nord amerika,
   
       
 
 
      
 
 
4      
   
       
    y
 
     
   
s          
   
         
    .
 
     
a    
   
   
     
   
   
   
   
    
   
     
     
   
,  
 
s  

       
   
 
 ,
 
   
 
 
  
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
     
 a 
 
   
   
   
  
 
 
v
 
 
 
   
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
.
 ,    
 
 
 
 
 
  
   
 
   ,
   
 
    
 
   
 
   
   
 
 
 
.
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
    
       
 
 
,
   
 
   
     
   
         
 
     
 
   
   
   
      ,
 
 
 
       
 
     
 
   
 
   
     
   
 
     
 
 
 
   
 
 
4  
 
v  
   
  .
   
    
   
 
     
 
 
   
 
     
 
 
 
   
   
   , e
 
   
 
   
   
 
 
 
   
z
    
 
 
   
   
 
 
   
     












nor d amer tk a
und von
       
 
der republik
    . . .     ,   .
  de r . . . . .
dreizehn vereinigten staaten.    
      ,
          . .    
n unangenehmers konnte england
widerfahw     ren, als die unabhängigkeit von amerika.
fast alle zweige seines handels leiden darunter,
und diese trennung zerschmettert auf immer in
seinen händen den scepter des meers, welchen es
sich angemaaßt hatte. zugleich aber ist nichts
erwünschter für die andern see mächte, und für die
neue republik, welche so eben entsteht, vor
diefem bruch konnten die amerikanischen colonisten
über die früchte ihrer arbeit ohne großbritanniens
verwilligung nicht gebieten. nun aber, ganz von
diesem schweren joche befreit, werden sie ihre
waaren, an die verschiedenen nationen verteilen,
welche von allen seiten ihren häfen zueilen
  eit

 
 
v
             
seit dieser ch fast die
einzige macht, die an den der vereinigt
staaten anteil gehabt hat, und dis heischte  die
gerechtigkeit sowohl als die erkenntlichkeit,
frankreich allein brachte dahin, die erzeugniffe seiner
und alle diesem geltteile
notroenwenn aber erst die unabhängigkeit
es allen
europäiin anerkannt sein, wenn  
ionen frei stehen wird, dort zu handeln,
in wetteifer entstehen, welcher
um ,
   die republik zu einem hohen
ohlstandes, des reichtums und der
revolution ist frankrei
handel
grade des
macht erheben muß.      
glücklicher bei ihrem entstehen als die
ree  de, hat sie we 
publik der vereinigten niederla
niger hindernisse zu übersteigen, und mehr
hülfsmittel ihr gleich zu werden, wenn sie sich jene zum
muster nimmt. gin allen pölkergeschichten ist es
 ausgezeichnete fahrheit, daß unter allen
handelnden stationen keine mit den bloßen
hülfsmittelt des handels, mehr ruhm, mehr reichtum
und mehr selbstständigkeit erlan  habe, als
holland. der gname der belgier ist in allen teilen
der welt bekannt  d nur dem handel verdan
ken sie ihren ruf und ihr glück. ihr land, an
ich betrachtet, ist wenig fruchtbar fit bei weitem
nicht im stande ihnen die ersten bedürfnisse zu
rei  den. dieser umstand und
die sich mit eifer auf handelsunterneh 
d, daraus ihre vornehmste wife 
durch ihren fleiß, ihre betrieb
amkeit, von weiser sparsamkeit geleitet,
    kar
 
ihre lage waren ut 


  127
kurzer zeit ihr land, welches ehedem arm und
wenig bekannt war, der allgemeine sammelplatz und
die niederlage aller erzeugnisse des erdkreises,
vergeblich wird man ein land suchen, wo ohne
andere unterstützung, als den handel, man so viel
reichtümer aufgehäuft hat, als in den
vereinigten niederlanden. ein so blühender wohlstand
mußte natürlich die eifersucht und nacheiferung
anderer nationen erregen. laßt uns uns nicht scheuen
zu sagen, daß, wenn das system der meisten
europäischen mächte umgeändert ist, wenn man ge 
glaubt hat, daß nichts so sehr zum glück und
wohlfande eines reiches beitrage, als der handel, so
ist es diese kaufmännische republik, das schönste
denkmal menschlicher weisheit, welche diese
verän  derung vorbereitet hat, indem sie zum beispiel
diente. als mitbürger dieses staats muß ich
wünschen, daß wir unsere ehemaligen vorzüge wie
der erlangen mögen  denn wir können es uns nicht
bergen, daß jene revolution den
handelsunternehmungen eine neue laufbahn eröffnet, welche unterm
handel so sehr schadet, daß besonders seit dem
anfange dieses traurigen krieges, unser eifer sehr
nachgelaffen zu haben scheint.   vielleicht gibts aber
auch gewisse, dem großen haufen unbekannte
umstände, welche am ende das betragen und die
klugheit der häupter unserer staatsverwaltung,
rechtfertigen werden.        
die republik zeigte in der anerkennung der
unabhängigkeit der amerikaner die größte weisheit,
weil sie zugleich dadurch den wunsch der nation
erfüllte. allein dis ist nicht genug  man muß auch
  das
 
1 28
das zutrauen dieser neuen bnndsgenoffen verdienen.
unser reichtum und unser kredit machen uns die
fes leicht.   amerika weiß wohl, daß die anleihen,
welche es aufgenommen hat, auf der börse zu
amsterdam negoziirt sind  es wird deren noch mehr
machen müssen; laßt uns nicht schwierig sein 
geben wir vielmehr unsern diensteifer zu erkennen;
unsere freundschaft muß ihm fchätzbar sein, und
bald werden wir erfahren wie nützlich uns die
seinige sein kann.   in kurzem werden wir zwischen
beiden nationen eine gemeinschaft entstehen sehen,
welche, weil sie gegenseitige freundschaft und
zutrauen zur grundlage hat, die schätze der alten
und neuen welt in umlauf bringen wird. amerika
wird uns nicht gleich öffentlich den vorzug geben 
das erlauben ihm seine gegenwärtigen
verbindungen nicht. glücklich, wenn es sich überzeugt, daß uns
ter allen nationen keine ihren versprechungen
getreuer, in ihren verbindungen beständiger, und
edler in ihrem betragen sei.   das zutrauen,
wel.    es ist um desto wichtiger für holland, sich des
wohlwollens von amerika zu versichern, weil zu
vermuten steht, daß england, da es seinen ehema
ligen colonien nicht mehr gesetze vorschreiben kann,
beim frieden auf mittel denken wird, den größten
teil der amerikanischen erzeugniffe, wenns mög
lich ist, an sich zu ziehen,   dis wird ihm, wiegt
wiffe staatskluge sagen, desto leichter gelingen, weil
die amerikaner zwar england abgeneigt sind,
aber im herzen nicht den engländern. beim
frieden werden sie landsleute, und wegen ihres
privatnutzens freunde sein, sobald sie
  14

       
129
ches wir ihm einflöffen, wird eine ausgezeichnete
achtung erzeugen  so wird unser handel seinen
vormaligen glanz wieder erhalten, wird uns glücklich
machen, und ueberfluß und wohlstand wird von neuem
unserer republik zu teil werden. mit vorsicht,
sparsamkeit und liebe zur arbeit, ist man sicher,
die sonst so unbeständige und eigensinnige göttin
des glücks fest zu halten.    
die colonien welche die engländer in
amerika angelegt haben, liegen, wie wir aus dem ames
rikanischen reisenden lernen, teils auf inseln,
teils auf dem festen lande  ihre einwohner legen
sich, nach der beschaffenheit des bodens, auf
verschiedene gattungen der betriebsamkeit. der
boden auf den inseln ist zum bau des zuckers,
baumwolle,
interesse ihrer staaten nicht mehr seinde sind. ein
nerlei sprache, einerlei grundsätze, fast wegen
ihres ursprungs eine familie, scheint alles eine auf
richtige und dauerhafte aussöhnung vorzubereiten,
wer weiß, ob nicht amerika, ohngeachtet seiner nat
türlich edlen gesinnungen, ohngeachtet seiner
jetzigen erkenntlichkeit, das schicksal der europäischen
mächte treffen wird, daß es durch fügung der
umstände,. der freund und bundsgenoffe einer nation
wird, die sonst seine seindin war, um diejenige zu
bekriegen, welche ehedem mit ihm ein gemeinschaft
liches intereffe und gemeinschaftliche sache hatte 
man frage die geschichte, und sie wird zwanzig
beispiele nennen. uebrigens mögen diese bemers
kungen durch die zukunft gerechtfertigt werden, oder
nicht, so ists doch immer ausgemacht, daß wir die
umstände benutzen, und die mittel dazu aufsuchen
müffen.    
j

13o  
wolle, indigo, und andern dergleichen erzeugniffen,
und der des festen landes zum tobak, getrayde
aller art, sehr tauglich, und gibt reiche erndten.
da es schwer ist über den ausgang des
gegenwärtigen krieges zwischen großbritannien und des
fen seinden, sowohl in europa als in
nord amerika, etwas zu bestimmen, und da bei dem frieden
die eroberten oerter entweder ganz in der gewalt
der ueberwinder bleiben, oder zum teil wieder
werden zurückgegeben werden, fo follen unsere
untersuchungen nur die dreizehn vereinigten und uns
abhängigen staaten betreffen, die für england
unwiederruflich verlohren sind, und welche vermöge
ihres handels und ihrer verbindungen, allen
handelnden nationen zu wichtig sein müffen, als daß sie
nicht ihre ganze aufmerksamkeit verdienen sollten.
wir liefern für jetzt nur den umriß eines weit
läuftigern werkes, über den handel und die
erzeugniffe dieser colonien, welches wir unter händen
haben, weil die entwickelung des politischen systems
von europa uns helfen wird unsern ideen desto
mehr gewicht zu geben, und weil unmittelbare und
ächte urkunden, die man uns versprochen hat,
uns in der folge desto beffer in stand setzen werden,
sie in ihrer wichtigkeit darzustellen, und ihnen
beifall zu verschaffen.   ,
das unmittelbare verhältniß zwischen den
städten, häfen und plätzen der dreizehn
vereinigten staaten, und denen welche zwar in ihrer
nachbarschaft liegen, aber keinen teil von ihnen
ausmachen, fetzt uns in die notwendigkeit, eine
kurz

131
r
kurzgefaßte beschreibung von dem ursprunge der in
nor d ame r if a.
nord amerika errichteten colonien zu geben.      
zufördert laßt uns einen blick über den raum
werfen, den dieser weltteil auf der erdkugel
einnimmt; laßt uns die längen und breiten der
verschiedenen teile, aus welchen er besteht,
bestimmen  laßt uns ein paar worte über eine
wichtigften erzeugniffe fagen, und dann damit schlieffen,
daß wir alle besitzungen welche die engländer vor
diesem kriege daselbst hatten, unter einen
gesichtspunkt bringen.
             
e in teilu ng  
po17
     
ord amerika, von dem südlichen durch die
erdenge von panama getrennt, welche in
ihrer kleinsten breite7meilen hat, fängt an unter
dem 7ten grad norder breite, und erstreckt sich bis
unter den zoo n. b. eine kette hoher gebirge
durchschneidet es von norden nach süden, welche,
indem sie sich bald den küsten nähern, bald von
ihnen entfernen, zwischen ihnen und dem meere eine
strecke. landes von 150   2oo, bisweilen 300
englischen meilen    läßt. jenseits dieser gebirge
i2ist
     fünf englische meilen gehen auf eine teutsche,
   

i32  
ist eine ungeheure wüste, welche reisende bis auf
400 meilen durchgewandert sind, ohne ihr ende
gefunden zu haben. man glaubt, daß die flüffe
welche an den äußersten enden dieser wilden
gegenden flieffen, sich ins südmeer ergieffen  und diese
vermutung ist nicht ohne wahrscheinlichkeit.
das feste land teilt sich in zehn große teile,
nämlich wie beistehende tabelle zeigt.
einheimische erzeugniffe 
vor der ankunft der europäer, lebte der
nord amerikaner von dem was ihm seine jagd
und fischerei einbrachte  er bauete das feld nicht;
das ganze land war mit wäldern und gesträuchen
überwachen. bis jetzt hat die cultur eine durch
jahrhunderte eingewurzelte gewohnheit noch nicht
überwinden, noch die kunst der natur eine andere
richtung geben können. aber dieser erdstrich, so
lange von den menschen verkannt, oder
vernachläßigt, verheißt auch entschädigungen, wodurch die
  nach
   die schwierigkeit uns eine mehr ausgebreitete
kenntniß von den einheimischen erzeugniffen von
nord amerika zu verschaffen, hat uns genötigt,
uns auf die bekanntesten gegenstände einzuschränken.
aber man arbeitet gegenwärtig an einer naturger
schichte dieses landes, und wir müffen hoffen, daß
die amerikaner, welche sich damit beschäftigen, uns
bald an den früchten ihrer bemühungen werden
teil nehmen lassen.

32 
10  neu mexiko. 13 
    als die
  te.
1  neu britannien 
2  canada    
48.
  3  acadien g  
24g s
4  neu england
5  virginien   o.
5  carolina 5 
o.
7  florida    55.
g  louisiana 58.
9  alt mexiko    
oalle diese recht
net, weil der
gewohnim  
bezeichnell an
dern beteinach
der chat, so
getrauen sind
   
seln  
ihl,
ch 
ein,
32.
l.
q.
 
 

 
     
 
 
  
    
   
 
   
,     
          
         
        
      
   
 e   
     
       
     
       
      
      
   
   
       
       
         
         
 
 s  
        
      
 
  a   
   
  av
   
      





zu seite 132,
infe l n.
die inseln von nord amerika sind von großer anzahl,
und laffen sich in fünf haufen abteilen, nämlich 
die azoren, inseln von neufoundland, die bermudischen,
die lucayischen und die antillischen.
1  der azorischen oder terzerischen inseln find 9, und sie
liegen zwischen dem 35 und 41 grad nord. br.
westl. länge n. br.
terzera     angra        3.09. 27 38 . 39
santa maria die stadt   352. 31.   36. 57.
pico       pic der azoren   349. 11. 38  35.
fayal       oie bay    349. 2.  38. 3.
z 2  
flores           346. 34.  . 34.
gratiosa       , , , ,  350. 30. 39. 2o.
st. michel ,             353. o.  3. ro
st. georg       350. o. 39. o.
corvo                350. 0  46.  
2  die inseln von neufundland, liegen gegen osten hott
canada. die vornehmsten find 
           
neu foundland     3  321 . 23 .46 . 46
acentia   1   325. 40. 47.   40.
anticosti  bären hafen ,
lap breton .  louis burg  
st. john.     charlotte town  
3i6. 9  49. 30.
314, 20146. 30.
       
9 p dischen inseln gegen carolina aber, liegen
zwischen dem 30 bis 34sten grad norder breite.
  george town ist der haupt ort von allen.
st. george george town 312. o 30 . 15 
st. david              319. 0,28. 20.
warwich                318. 30  29. 15.
sommerfett             31.7. 20. 29 5.
        4  die
 37 45 45. 34.


zu seite 131.
4  die lukayischen inseln, machen einen teil der antil
len aus, und liegen vom 23. bis 28 grad n. br.
südostwärts von florida, wovon sie durch den ca
die vornehm
mal von bahama abgesondert sind,
ften find;
westl, länge
bahama            298 , 20 
lukavonika         13oo. o.
san salvador              302. 20.
bimini  298. o.
alabaster  3oi. o.
f   299. 30.
 anquno 4   1   305. o .
yumeta.    303, o.
im. br.,
26. 30 
27. o,
24,
ii25.   50,
25. 30
25. 0,
23. 30.
23. 0,
5  die antillen teilen sich ein in die groffen und kleinen,
die groffen sind südostwärts von den lukayen, 4an
der zahl.
cuba     havana     295 .
      san domingo 3o8.
st. domingo   fran ais   305.
ludwigs bay  304.
jamaika königs town 3oo.
portoriko. st. johann. 312
o  23 . 10 
20.   18.   20.
22  19. 46
2o.   18., 19.
5o. i 8  io,
iz. 30
o.
die kleinen antillen heilen sich ein in inseln über dem
winde, und inseln unter dem winde.
ist groß. die erstern find gerade denen von merit
9 gegenüber,
ihre zahl
die

zu seite 132
martinique
guadaloupe 1  
dominique
marie  galante
defirade  
montferrat
st. christoph
barboude
die barbaden.
grenade    
st. vincent
tahago
dreieinigkeit
antigua   ,
st. lucie  
redonde  
st. eustachius
saba        
st. martin
sonnhrero
die inseln über dem winde.
 fort royal   316 .
fort st. pierre   316.
   de la trinit   316.
fort marigot 316.
 fort dumouillage   316.
baff  terre.   315.
bourg des
rofeaux.  316.
          316.
              316.
  3 4   315.
3    5.       315.
            316.
cap st. michel,
oder bridge
town.     317.
  5     315.
              316.
3 4         317.
2 3 2   317.
st. johann     315.
3  , 5   316.
            315.
die burg     314.
  314.
westpoint     314.
           314.
                   
    
westl. länge,
20 
3o.
35.
32.
o.
4i.
i,
36.
58.
25.
io.
25.
46.
45.
15.
o .
50.
3i.
4o.
7.
3o.
i9.
21.
 
3.
 
n, br.,
14 . 36 
i4. 5o.
i4 
48i4. 53.
i4.
4316. o.
15.   18.
16, 5.
16.   18.
15. 55.
i7. 5o.
i7. 40.
i3. 20.
12. 15.
12. 5c.
11. 10.
io  6.  
17.  
4i3. 50.
16. 54.
17. 29.
i7.   39.
i8.  
2918. 38
 
in

 
inseln unter dem winde.
sie sind weniger zahlreich als die vorigen, und liegen längst
der küste des festen landes.
      westl, länge n. br.
marguerite 1   1   1313 . 10 111  . 5 
bonair  309. 20.   12. 26.
cura ao    303. 25   12. 10.
oruba.           lz07. 30 112, 10,
obgleich die folgenden inseln nicht zu unserm plan ger
hören, so haben uns doch ihre produkte und ihr nutzen in
dig zu machen geschienen.      
zwischen der meer enge von gibraltar und den
            canarischen inseln.
madera funchal         0 .   444 32 . 38 
cap st. laurenz                0.   59.132.   16
  canarische inseln.    
teneriffa santa croce     1  24 28 . 25 
pico de tener                         
riffa     . . . . . . . . . . o. 28. 17.
palma     taffaeorte.  359. 42. 23. 38.
gomera   das fort.   0. 32.  28. 6.
lancerota    ost  spitze.   4. 14 29.
14fortaventura  westspitze.   3. 8  28.   4.
ferro     der pico.   0. o. 14. 57.
  insel des grünen vorgebürges.
st. jago porto praya  354. 7. 14. 54.
 ... 
zu seite 132.
rücksicht der reisen nach amerika, diese zugabe notwen

i 33
nachteiligen würkungen jener verabsäumung
erfetzt werden können,  
ahorn.
unter die bäume, welche nord amerika
 eigen sind, rechnet man den ahornbaum und die
wachstaude. der ahorn ist daselbst sehr gemein;
von seinem holze verfertigt man stühle, tische,
und anderes dergleichen hausgerät. sein saft
wird häufig bei festlichkeiten gebraucht. er ist
weiß, sehr hell, außerordentlich kühlend, und läßt
im munde einen angenehmen wohlgeruch 
übrigens ist er gesund und gut für die brust. man
zapft ihn vermittelt eines einschnitts vom baum.
um einen zucker daraus zu machen, läßt man ihn
durch feuer abdunsten, bis er ein dicker syrop wird 
man schüttet ihn sodann in formen von ton oder
birkenrinde, in welchen dieser syrop so wie er kalt
wird, sich verhärtet, und sich in einen roten, fast
durchsichtigen und ziemlich angenehmen zucker
verwandelt. um ihm eine weiße farbe zu geben, mischt
man zuweilen bei seiner verfertigung etwas
waizenmehl dazu  aber diese zubereitung schadet seinem
geschmack. dieser zucker dient zu eben dem
gebrauch als der vom zuckerrohr. aber zu einem
pfund davon gehören nicht weniger als 18 bis 20
pfund saft, folglich kann der handel niemals groß
den nutzen von ihm ziehen. der ahornbaum dient
den wilden von amerika anstatt des zuckerrohrs.
dieser baum erreicht die höhe der eiche, und
wächst gern an den ufern der flüffe, und an
feuchten orten. der einschnitt wird im monat märz
i 3  
ge
134
  gemacht, unten am stamme, etwa zwei oder drer
zoll tief. junge bäume geben so häufigen saft,
daß innerhalb einer halben stunde eine flasche von
zwei pfund angefüllt ist  will man aber den baum
erhalten, fo muß man nur einen oder zwei
einfchnitte machen.
wachsstaude.
die wachsstaude ist ein zweigigter
geschlungener, unregelmäßiger strauch, der gern in feuchtem
boden wächst. ihre blätter stehen eins ums
andere, sind schmal mit glattem oder gezähntem rande,
und allezeit mit kleinen fast unmerklichen
goldpünktchen bedeckt. sie trägt männliche und weibliche
blumen, auf zwei verschiedenen stauden. die
erstern bilden kätzchen, deren jedwede schuppe fechs
staubfäden hat  die zweiten, welche auf jungen
zweigen eben so verheilt stehen, haben anstatt der
staubfäden, einen fruchtknoten, auf welchem zwei
griffel find; dieser fruchtknoten wird ein sehr
kleiner, harter, runder, mit einer körnigten, weißen
und öhlichten substanz umgebener, zapfen. diese
früchte, welche, da sie so nahe an einander sitzen,
einer traube ähnlich sehen, werden am ende des
herbstes gesammlet, und in siedendes waffer
geworfen. die substanz, mit welcher sie umgeben sind,
löfet sich ab, schwimmt oben, und läßt sich mit
einem schaumlöffel abnehmen. geliefert hat sie
gemeiniglich eine schmutzig grüne farbe, daher man
sie wieder schmelzen läßt um sie zu reinigen.
alsdann wird sie durchsichtig, und bekommt ein
angenehmes grün. diese materie, die wegen ihrer
 
här
i 35
stärker als eine gewöhnliche stecknadel. auf
seihärte und anderer eigenschaften ein mittelding  
zwischen talg und wachs ist, diente den ersten
europäern, die in diesen gegenden anlandeten, anstatt
beides. sie brennt langsamer als der talg, schmilzt
nicht fo leicht, und weil ihr geruch nicht
unangenehm ist, so gibt man ihr allentalben, wo man
sich dieselbe um einen nicht zu teuren preiß
anschaffen kann, den vorzug. mit dem vierten teil
talg vermischt brennt sie viel beffer. außerdem
macht man auch eine vortreffliche seife, und ein sehr
gutes wundpflaster daraus. man bedient sich
ihrer auch als siegelwachs.
fliegen vogel oder colibri.
unter der menge von vögeln, welche die
wälder nord amerikas bevölkern, ist der
fliegenvogel einer der besonderten. seinen namen hat er
von seiner kleinheit  er hat einen langen, wie eine
nadel gespitzten schnabel  seine beine sind nicht
nem kopfe findet man einen fchwarzen büschel von
unvergleichlicher schönheit  seine brust ist
rosenfarb, und sein bauch milchweiß. auf seinem
rükken, flügeln und schwanz glänzt ein grau mit
silber eingefaßt, und mit lebhaftem goldgelb schattirt.
das pflaumfederartige, welches auf dem ganzen
gesieder dieses vogels herrscht, gibt ihm ein so zartes
ansehen, daß er einer sammetblume ähnlich ist,
welche bei der geringsten berührung ihr frisches
ansehen verliehrt. der frühling ist die einzige
jahrszeit dieses reizenden vogels. sein nest, welches
auf einem baumast ruht, ist mit graugrünem moose
  i 4
un
136
umgeben, inwendig mit sehr weichem pflaum aus
gefüttert, welcher von gelben blumen gesammlet ist.
dieses nest hat nur einen halben zoll tiefe, und
ohngefehr einen zoll im durchschnitt. man findet
darin nie mehr als zwei eier, die nicht größer als
die kleinsten erbsen sind.
gleich der biene nährt sich dieser kleine
vorgel nur vom safte der blumen, über welche man
ihn oft herumflattern sieht  bisweilen taucht er ganz
in den kelch der größern ein.  sein flug macht
ein gefumfe wie von einem spinnrade.
ohngeachtet seiner schwäche fcheint er nicht mißtrauisch 
menschen können sich ihm bis auf acht oder zehn
schritt nähern. sollte man wohl glauben, daß ein
so kleines ding boshaft, zornig und zänkisch sein
könne  oft streiten diese vögel aufs hitzigste mit
einander; in der wut, oder wenn sie ungeduldig
sind, haben siel ein geschrei fast wie der sperling.
jede creatur hat ihre seinde  der colibri hat
seinen seind an einer großen spinne, welche sehr gie
rig nach seinen eiern ist, und gegen welche er sie
nicht ohne mühe verteidigt.
  bienen.
bienen gibts sehr häufig in nord amerika,
aber man glaubt, daß dieses insekt von europa da
hingebracht sei. seitdem fleißige hände diesen teil
der erde fruchtbar gemacht haben, so sieht man, daß
sie dem landmann eben die pflanzen oder eben die
früchte geben kann als europa, und diese wohl
tat ist nicht die kleinste, womit ihre bemühungen
belohnt werden.      
  a mais

  137
mais.
als zuerst die engländer in nord  
amerika ankamen, baueten die herumirrenden bewohner
dieser einsamen gegenden nur mit widerwillen
etwas weniges mais. diese pflanze hat die gestalt
des schilfrohrs  ihre ziemlich breiten und sehr
langen blätter umgeben an ihrem untersten ende den
stengel, welcher rund, und nach gewissen
absätzen knotigt ist, und sich in einen büschel männlicher
blumen endigt. jedes bündel, aus welchem dieser
büschel besteht, hat zwei blumen, die mit zwei
gemeinschaftlichen schuppen bedeckt sind, und jede
blume hat drei staubfäden, in zwei
besondere schuppen eingeschloffen. an der wurzel der
innern blätter befinden sich die weiblichen blumen,
sehr dicht um eine aehre, welche ein dicker,
fleischigter, und unter verschiedene hüllen verborgener saft
ist. die staubröhre dieser blumen, die mit
einigen kleinen schuppen umgeben ist, und am ende
einen langen griffel hat, wird ein mehligtes, fast
rundes, halb in den gemeinschaftlichen saft einge
fenktes korn. seine reife zeigt sich durch seine
farbe, und durch das aufbersten der hüllen, da denn
die aehre zum vorschein kommt. diese bisher in
europa unbekannte art getrayde, war die einzige
bekannte in der neuen welt. ihr bau war leicht.
die wilden begnügten sich damit, daß sie den rasen
aushoben, mit einem stock löcher in die erde
machten, und in jedes ein maiskorn warfen, welches
ihnen 250 bis 300 körner wiedergab. die
zubereitung, um es zu einem nahrungsmittel zu
machen, war nicht weniger einfach. man zerstieß
    i5es

138  
es in einem hölzernen oder steinernen mörfel, und
den daraus gemachten teig buck man unter der asche 
zuweilen röstete man es bloß ehe es gegessen wurde.
der mais vereinigt viele vorteile. seine blätter
geben ein gutes futter fürs vieh  in einem lande
wo wiesewachs nicht gemein ist, ist dieses eine
kostbare sache. ein mageres, leichtes, sandiges
erdreich, bekommt dieser pflanze am besten. die
einfaat kann im winter sogar zu verschiedenen malen
einfrieren, ohne daß die erndte deswegen weniger
ergiebig ist. unter allem getrayde kann dieses am
längsten dürre und näffe ausstehen, daher auch die
engländer sich entschloffen, es in ihren
niederlaffungen zu behalten und zu vervielfältigen. sie
verführten es in die mittäglichen gegenden europa s,
und nach westindien, und bedienten sich defen
zugleich zu eignen gebrauch.   
nord   ich schreibe hier keine naturgeschichte dieses land
des, und daher werde ich von allen kriechenden tier
ren, welche sich daselbst finden, nur der
klapperfchlange erwähnen. sie ist zu bekannt, als daß
eine beschreibung nötig wäre; nur will ich anmer
ken, daß sie von natur furchtsam ist. nie fällt sie
die vorbeigehenden an, ohne gereizt zu sein. ihr
biß ist sehr giftig, und man hatte ihn immer für
unheilbar gehalten, bis man vor einigen jahren in
neuschottland eine pflanze entdeckte, die wegen ihr
rer eigenschaft, schlangenkraut genannt wurde.
das pulver derselben, als ein pflaster auf die
wunde gelegt, ist ein wahres gegengift. diese
pflanze ist leicht zu erkennen. ihr stengel ist
rund, ein wenig dicker als eine gänsespule,
    is

i39
nord amerika hat häufige
gold silberund kupferminen. diesen kostbaren schätzen,
welche die erde in ihrem schooffe verbirgt, und der
unersättlichen begierde der menschen nach
reichtümern, verdankt amerika die aufklärungen, welche
die europäer dahin gebracht haben. wenn man
aber bedenkt, um welchen preiß amerika diese
aufklärungen erkauft hat, so zeigt die aufgeworfene
aufgabe, über den nutzen oder schaden der
entdeckung amerikas, anstatt sich aufzulösen, dem
verstande, nur zweifel und schwierigkeiten, und macht
die frage noch verwickelter. nicht eher als bis
man vorteile und schaden in der waage der
gerechtigkeit und der vernunft abgewogen hat, wird man
darüber entscheiden können. auf welche seite wird sie sich
neigen  das weiß man noch nicht. es ist sehr
zweifelhaft daß sich ein gleichgewicht, noch weniger ein
schein des uebergewichts auf seiten des guten,
ergeben werde. diese von der akademie der
wiffenten in meinen untersuchungen, durch mein
unverfchaften zu lyon aufgegebne preißaufgabe, erregte
eben so sehr meine bewunderung, als meinen
entusiasm  sie gab mir die idee ein, die frage zu
ergründen, und ihre auflösung zu suchen. aber
mitmö 
bis vier schuh hoch, mit einer gelben und wohl
riechenden blume gekrönt, welche einer gemeinen
masliebe, so wohl in absicht der gestalt als auch
der gröffe, gleicht. ihre blätter, welche oval und
schmal sind, haben einen stiel ohngefähr einen zoll
    lang, welcher aus den knoten des stengels hervor 
kommt. jeder stiel trägt fünf blätter, wie der
schaft des türkischen korns.

i4o
mögen, und haufenweis sich darstellende schwierige
keiten, aufgehalten, glaubte ich daß diese auflösung
mir nicht zukäme, und ich wünsche daß die
bemühungen eines mannes von geistesgaben uns diese
ungewißheit aufhellen möge.
volksmenge.
nord amerika entält ohngefehr viermal
hunderttausend schwarze  die zahl der weiffen
beläuft sich auf2millionen und5bis 600,000.
wenn die berechnungen des congreffes nicht
übertrieben sind, so verdoppeln sich die bürger alle funft
zehn oder sechszehn jahr in einigen der colonien,
und alle achtzehn oder zwanzig jahr in andern. die
fe starke bevölkerung hat ihre quelle in den
vorteilen, welche der ackerbau verschafft, und in der
notwendigkeit kinder zu haben, um die hülfsmit
tel dazu und den ertrag zu vermehren. der akt
kerbau, so wie er in diesem weltteil aufgemuntert
wird, und ihm notwendig ist, bereitet einen
anwachs und eine bevölkerung, welche den europäern
beweisen werden, daß wenn diese wohltat bei ihnen
immer abnimmt, so dürfen sie darüber keiner andern
ursache, als der verschlimmerung ihrer sitten, ihrer
trägheit, ihrem hang nach vergnügungen, und ihr
rer abneigung gegen den ehestand, die schuld
beimeffen.
besitzungen der engländer vor dem
  jetzigen kriege.
je schmeichelhafter es ist eine unbegränzte
herrschaft auszuüben, desto schmerzlicher ist es, sie
    zu.

    i41
zu verliehren. je erhabner der gipfel des ruhms
ist, den man erstiegen hat, desto entehrender und
schneller ist gewöhnlich der fall. die
cartaginenser und römer geben uns auffallende beispiele
von dieser traurigen wahrheit.   wenn man
voraussetzt, daß, wie schon erwähnt, die flüffe, welche
an den äußersten gränzen jener ungeheuren wüsten
jenseits des gebürges apalache laufen, sich ins
südmeer ergieffen, so würde großbritannien mit
seinen colonien alle zugänge und den ganzen handel
der neuen welt umfaßt haben. indem es amerika
von einem meere zum andern auf eignem gebiete
durchkreuzen konnte, würde es gleichsam zweimal
die vier teile der erde berührt haben  von seinen
besitzungen im östlichen ocean würde es fahrten
nach westindien durch das stille meer angestellt
haben. hätte es erst die erdzungen oder meerbusen,
den istmus oder erdenge welche asien mit
amerika im äußersten norden verbindet, entdeckt, so
würde es vielleicht getrachtet haben, vermittelt
seines handels, und seiner zahlreichen flotten, bei den
welten gesetze vorzuschreiben. aber das glück
äffet den ehrgeiz der menschen, indem es ihnen
güter von ferne zeigt  und die zeit lehrt, daß es nur
blendwerk war,
vor dem ausbruch des unglücklichen krieges
mit den colonien, erstreckte sich großbritanniens
herrschaft über den größten teil des festen landes
von nord amerika, nämlich 
neu britannien.
canada,  
  der

i42
der teil von luisiana, welcher an der ostseite des
mißifippistroms liegt.
viele von den antillischen inseln, wovon die vor
akadien  neu schottland .
neu england.
pensylvanien.
virginien.
carolina.
florida,
in feln.
neu foundland.
cap breton.
jamaika.
nehmsten sind 
alle diese besitzungen führen unmittelbar, mehr
oder weniger einen handel mit den amerikanischen
colonien.
grenade,
desirade.  
barbados.
st. christoph.
antigoa.
barboude.
anguille.
newis,
st. lucie.
montserrat.
tabago.
   

   i43
         
auffer den vorangehenden berechnungen des
   
amerikanischen reisenden, macht der handel der
nördlichen provinzen von amerika mit den
westindischen inseln, wenigstens den dritten teil
desjenigen aus, welcher mit großbritannien getrieben
wird. man muß noch hinzufügen, daß die
provinzen neu england, connektikut,
rhode jsland und neu hampshire noch aufferdem auf
der afrikanischen küste mit 90 schiffen den sklas
venhandel treiben. ihre ladung nach den antillen,
und süd amerika mit surinam, demerary
und andern westindischen zuckerinseln, besteht in
rum, syrop, lichtern von wallrat, tobak und
andern solchen waaren. diese 90 schiffe
bringengewöhnlich 9900 neger, welche 35 pf. st. für
jeden, eine summe von 346, 500 pfund
sterling machen.    
der schiffbau ist beträchtlich in diesen
provinzen  man schickt sie nach den antillen mit
allerhand provisionen beladen, welche daselbst gegen die
erzeugniffe dieser inseln umgesetzt werden; und
diefe werden hernach nach großbritannien verführt,
wo man schiff und ladung verkauft. von hier
aus läßt man wieder segeltuch und andere artikel
abgehen, um wieder andere schiffe, die schon auf
den werften stehen, auszurüsten. uebrigens
verweisen wir die leser auf das was bei einer jeden
provinz vorkommen wird.  
in den schönen tagen des handels von
großbritannien mit seinen colonien, unterhielt das
mutterland auf unkosten seiner kinder eine so groffe
anzahl öffentlicher bedienten, daß ich glaube meinen
 
lg
i44        
lesern einen gefallen zu tan, wenn ich ein genaues
verzeichniß davon vorlege, damit man sich von den
ungeheuren kosten, welche diese aemter verursachen
mußten, einen begrifmache,
general einrichtung.
1 commendant en chef der ganzen kriegsmacht
sr. maj. in amerika. 1 vice admiral.
1 staats secretair, 1 unter secretair, 1 erster
canzlei bedienter.    
1 commendant en chef aller schiffe.
r oberforstmeister, 1 anderer in canada.
1 ober  gerichtsrat in den pflanzungen, 1
de  putierter.
1 ober aufseher der angelegenheiten von amerika
im füdlichen teil, 1 anderer im nordlichen,
4 richter des obern hofgerichts der
vice admiralität, welche zu charles town, philadelphia,
boston und halifax ihren sitz hat.
5 zoll commissarien für das feste land von ameri
ka, die bermudischen und bahama inseln.
1 secretair, 1 caßirer, 1
general einnehmer, 1 caffen deputierter, 1
general controleur, 1. general advokat.
2 general aufseher über ein  und ausfuhr, 1
oberaufseher, 1 gegenschreiber.
1. general einnehmer für das hospital zu
greenwich in amerika.
1. general postmeister für süd , 1 anderer für
nordamerika.
r ober post aufseher für süd , 1 anderer für
rord amerika,  
zur

    145
leichte gemeinschaft, und kurz alles dasjenige
beförk
zur armee.
1. general und commendant en chef, 2. adjouta
ten, 1 secretär.
1 general major, 1 adjoutant, 2. general,
brigadier, 1 general adjoutant.
3 brigadier majors, 1. general quartier meister,
2 unter quartier meister.    
2 ingenieurs zu neu york, 1 zu quebeck, 1 zu
halifax, 1 zu philadelphia, 2 in
west florida, 2 in ost  florida.
1. general aufseher der baraquen, 1 auditeur.
1. general feldfcherer, 1 aufseher des hospitals.
1. general commißair der magazine und munition.
1. general  zahlmeister.
  1 general commißair der revüen.
ii ober  fahnen schmidt. 2c. c.
hiezu denke man sich noch die ansehnliche
menge der unterbedienten, welche alle diese
bedienungen erfordern, so wird man leicht einsehen, wie
fehr die caffe der vereinigten provinzen sich
erleichtert fühlen muß, seitdem sie die freiheitsfahne auf
gesteckt haben.  
so groß war bis zur gegenwärtigen revolu   
tion das vorurteil der europäer gegen die
amerikaner, daß sie sich einbildeten, jenseits des
atlantischen meeres könnte es keine weite regierungsform
geben. gleichwolfteht alles zum beweise auf, daß
vor diesem zeitpunkt die provinzen, welche jetzt die
vereinigten ausmachen, allerhand einrichtungen
hatten, wodurch gute ordnung, eintracht, eine
dert

46
dert werden konnte, was zur öffentlichen wohlfahrt
gehört. jede provinz hatte ihre landtage, ihren
canzleihof, ihren gewöhnlichen gerichtshof, ihre
kammer für civilsachen, ihre allgemeine
friedensfi, unzen, ihren admiralitätshof,
appellationsgericht, zollbediente, provinzial miliz, garnisonen,
ihre aufseher über kirchen und schulen, ihre
vorgesetzte über die verpfählung der rheden und häs
fen, ihre polizei aufseher über die reinlichkeit und
unterhaltung der straffen, ihre commissarien und
aufseher über den tobak und andere dergleichen
sachen, ihre friedensrichter, ihre nachtwache, ihre
zollregister, ihr dammgeld, ihr gewicht, ihre
vorratshäuser, posten, vorspannorte  kurz, man
sieht soviel ordnung, anstand, sicherheit und
ruhe in boston, philadelphia, savannah,
charles town, st. augustin, herrschen, daß jedermann
in allen diesen rücksichten gewiß diese städte lieber
zu seinem aufentalt wählen wird, als jeden noch
so gesitteten ort der alten welt. laßt uns uns
nicht scheuen es zu fagen, nord amerika hat sein
goldnes zeitalter gehabt, und dis ist so wahr, daß
man 15 bis 20 jahr hat verstreichen gesehen, in
welchen, ohne dem gesetze etwas zu vergeben, kein
einziges todesurteil ausgesprochen ist.
. so hört doch auf, ihr völker von europa,
amerika als eine wilde gegend, als ein ungebauetes
vernachläßigtes land zu betrachten. wifft daß die
verseinerung der sitten daselbst auf eben den grad
der vollkommenheit geraten ist, als bei euch, und
daß sie vielleicht die eurige übertreffen, und euch bes
wunderung abnötigen wird,
oh
147
 
us
f
 
 
 
s
 
obgleich die ehedem zwischen großbritannien
und seinen colonien üblichen handelsgebräuche nicht
dafür können angesehen werden, als würden sie
immer die nämlichen geblieben sein, so ist doch dieses
keine ursache sie mit stillschweigen zu übergehen 
sie werden denenjenigen, welche wegen ehemaliger
geschäfte noch dabep intereßirt find ,
aufklärung, denenjenigen aber unterricht geben, welche
einen wahren begrif von dem nordamerikanischen
handel zu erlangen wünschen. ueberdem kann man
über alles was nord amerika betrift, nicht zu
nach  forschend sein, weil dieses wahrscheinlicher weise
dem ganzen neuen weltteil eine andere bürgerliche
verfassung geben wird.
handelsgebräuche in einigen der vornehmsten
städte von nord amerika, so wie man
dieselben im jahr 1774. in rücksicht auf den
handel mit großbritannien befolgt hat, und
wie die größtenteils in absicht des
wech      selkourses noch find.
  um 1oo pfund sterling zu haben, gaben
       
virginien      
neu hampshire  
maffachuset             125 pf, cour,
rhode island     .  
connektikut         . . ,
nord  carolina   ...
neu pork           150 dito.
k 2  
jet
148
süd carolina
maryland      
                     
  jersei                        
die staaten von delaware  a
4      d t
pensylvanien       143 dito
   
 
 
 
       
          700, dito.
          e
        108. dito.
 
2.
georgien s
ost  florida  
west  florida  
erlaubte zinsen waren8p. c. jährlich, aus
genommen in virginien, wo sie nur6p. c. waren,
der wechselkours zu charles town, der
hauptstadt von süd carolina, war mit
        100. dito.
boston     541 pf. 13 fl. 4 pf. für 100 pf  
  erlaubtes geld  argent.de permission 
neu york 400 pf, für 100 pf, cour. von
.   neu york.  
philadelphia 433 pf. 6 s. 8 pf. für 100 pf
cour. von philadelphia.  
wechselbriefe werden gezogen über ganz groß
britannien, neu york, und philadelphia, mit 30
tage sicht  selten über andere provinzen oder
über die westindischen inseln.        
wechsel welche mit protest zurück kamen, unter war
fen den traffenten in v,
nord carolina, zu     15 p. c. rückwechsel, und
  10 p. c. intereffen.
süd carolina     10 p. c. dito.    
georgien       15     dito.  8p, c. dito.
bei den florida s 15     dito.  

der englischen,
sü
guinee    
dollar  
schilling  
fechs pences
johannes  
halbe johannes
moidor 2.
pistole    
halbe pistole
stück von2pist.
stück von4pist.
dollar        
halber dollar  
dito milled.
dito ein milled.
  dito milled.
pistarine 2  ,
in ostflorida gilt
 
 
in westflorida gilt
    der dollar istreinigten
provinzen,
ür 5
vr es tourinol
h
d
d
ei
li 









          
         
       
     
   
           
       
 




         ,          
    . . . . . .
u. r fpru n g .
der colonien  
          ,
nor d ame
         
             
. .
1. interdessen, daß die spanier und portugiesen
neue weltteile entdeckten und unbekannten
nationen gesetze gaben, war frankreich bei allen
diesen begebenheiten ein ruhiger zuschauer, und
schien von der begierde nach entfernten
eroberungen noch nicht hingeriffen zu sein. ein mann
öffnete ihm die augen; dis war der admiral coligny,
einer der vielumfaffendsten, standhaftesten und
tätigsten geister, die ein jahrhundert glänzend gemacht
haben. dieser große staatskundige schickte 1562.
den jean ribaud nach florida, einer
unermeßlichen gegend, die sich von mexiko bis nach
carolina erstreckt, hätte man die befehle des coligny
befolgt, wäre mannszucht unter den europäern
unterhalten, so würden zeit und geduld diesen ersten
und die folgenden versuche zu unversiegenden
quellen des ruhms und wohlstandes für frankreich
gemacht haben. aber man hat nichts von dem
    k 3   . . . . was
 


                                           
50                      
was man hätte tun sollen, und alle
unternehmungen waren ohne erfolg bis zum jahr 1608, als
samuel de champlain, nachdem er den laurenz ,
fluß weit hinaufgefahren war, an dessen ufern den
grund zu quebeck legte, welches der ursprung, der
mittelpunkt und die hauptstadt von
neu frankreich oder canada    wurde.
die europäer fanden hier ungeheure wälder,
unzählige flüffe,    welche für ihren eifer und
betriebsamkeit die fhönste gelegenheit anboten,
unterdeffen, daß jagd und fischfang den wilden, die
davon ihre hauptbeschäftigung machten, waaren
lieferten, gegen welche jene ihre einfuhren
vertauschten.  
es gab in eanada drei hauptsprachen, die
algonguinische, die siusische, und die huronische 
sie haben einen kraftvollen und treffenden ausdruck,
wovon man sich kaum einen begrif macht  ihre
mildlichen redensarten sind kühner, und im
gemeinen
       
   dieser name kommt von einigen spaniern her,
welche hieher kamen, um gold  und silberminen
in diesen gegenden aufzusuchen, und weil sie nichts
fanden, beim weggehen ausriefen  aca nada 
hier giebts nichts.    
   man will die heftige kälte, welche man in diesen
gegenden empfindet, den wäldern, den quellen,
und den bergen, womit das land bedeckt ist, zu
  fchreiben. allein andere beobachter rechnen zu den
  ursachen dieser kälte noch die hohe lage des land
des, einen sehr hellen und selten mit dünsten an
  gefüllten himmel, die richtung der winde, welche
... von norden nach süden über beständig gefrorne
  meere herwehen,

  15r
nen reden häufiger, als selbst im heldengedicht
der europäischen sprachen. diese völker waren
in verschiedene nationen verheilt, deren
regierungsform fast die nämliche war. einige hatten erbliche
oberhäupter; andere wählten sie  die mehrssten
standen unter der anführung ihrer alten. diese
gesellfchaftliche verbindungen waren zufällig und allezeit
ungezwungen, vereinigt ohne band. man kann
sich leicht von ihrer regierungsverwaltung einen
begrifmachen, wenn man hinzusetzt, daß der wille
der ganzen gesellschaft für den willen eines jeden
mitgliedes kein gesetz war.    
  ludewig xiv. war am ende seiner
regierung genötigt, den engländern hudsons bay,
neufoundland und akadien abzutreten  drei
besitzungen, welche mit canada jenes unermeßliche
land ausmachten, welches unter dem namen
neufrankreich bekannt war.  
dieses land, nachdem es wechselsweise von  
engländern und franzosen erobert worden, und alle
die unbequemlichkeiten, welche aus verwechselung
der herren entspringen, ausgestanden hatte, wurde
endlich in dem frieden zu versailles den 10. febr,
1763. an england völlig abgetreten.    
canada wird gegen osten vom meere bea
gränzt, gegen westen vom mißifippistrom, gegen
süden von den englischen colonien, und gegen
norden von unbekannten ländern.  
quebeck.            
quebeck, die hauptstadt davon, ist 750
meiken von frankreich, und 60 meilen vom meere
k 4
ewk
152    
   
entfernt. sie ist wie ein amphiteater auf einer
halbinsel gebauet, welche von den flüffen st.
laurenz und st. charles gebildet wird. sie bestreicht
auf einer seite weitläuftige felder, welche sie
bereichern, und auf der andern eine sehr sichere
rhede, welche mehr als zweihundert schiffe faffen
kann  ihr umkreis beträgt3englische meilen. im
anfang des jahrs 1759. zählte man ohngefehr
10, ooo seelen. . .
nach quebeck find die beiden vornehmsten
städte von canada, mont real und die drei
flüffe  les trois rivieres . der pelzhandel
dieser letztern hat sich fast ganz nach mont real
gewandt. dieses liegt auf einer insel, welche
5 meilen lang und höchstens4breit ist, und vom
laurenzfluß gebildet wird, 30 meilen über
quebeck. von allen umliegenden ländern gibts keins,
wo das clima so sanft, die natur so schön und die
erde so fruchtbar sei. der fluß von canada, oder
der laurenzstrom, durchkreuzt diese ganze provinz von
süd ost nach nord west. sein lauf ist über
400 meilen, seine tiefe über 2oo faden, und seine
breite bei seiner mündung über 80, ooo
geometrische schritte. er stürzt sich durch den meerbusen
von st. laurenz in die nord see, sein ursprung
ist noch unbekannt,  
pelzwaaren von canada,
weil der vornehmste handel von canada in
pelzwerk besteht, so glaube ich, daß eine kurze
beschreibung der tiere, die dasselbe liefern, hier nicht
am unrechten orte stehen, und denenjenigen zum
     
ver
153
vergnügen gereichen werde, welche daffelbe nur dem
namen nach kennen.
die fischotter ist ein gefräßiges tier, läuft
oder schwimmt an den ufern der landseen und der
flüffe, und lebt gewöhnlich von fischen; wenn es
aber daran fehlt, so nährt sie sich mit gras, und
sogar mit der rinde von wafferpflanzen. in den
nordlichen gegenden von amerika ist sie gemeiner
und größer, und ihr fell ist auch schöner und
schwärzer als irgend anderswo. ihr aufentalt und
herrschender geschmack haben, verursacht, daß man
sie unter die amphibien rechnet  allein das geschieht
uneigentlich, weil die otter eben so gut wie andere
landtiere atem holen muß.  
der hausmarder hat3gattungen, die
gemeine, der vison, und die stinkende  er hat braunes
haar, und mehr seidenartig als der von europa.
die ratze, deren es2gattungen gibt, wo
von man die felle zum handel nimmt  die eine,
welche man die holzratze nennt, ist zweimal so groß als
unsere ratze  ihr haar ist gemeiniglich silbergrau,
bisweilen sehr schön weiß. die zweite heißt muss
kusratze, weil in ihren hoden muskus entalten ist.
sie hat alle eigenschaften des bibers   und viel
leicht ist sie ein biber im kleinen   und ihr fell
dient zu dem nämlichen gebrauch.  
der hermelin hat die größe eines
eichhörnchens, ist aber nicht so schmächtig  er hat, wie jenes,
lebhafte augen, einen seinen anblick, und so behende
bewegungen, daß das auge ihnen nicht folgen kann,
das äußerste ende seines langen, dicken und stark
behaarten schwanzes ist kohlschwarz. sein haar,
k5wels

i54
welches im sommer rötlich ist, wie das gold der
erndte oder der früchte, wird im winter weiß wie
schnee. dieses lebhafte, behende und artige tier
ist eine von den schönheiten von canada  aber
obgleich kleiner als der marder, so ist er doch nicht
fo häufig.
der marder  wildmarder  lebt nur in
kalten ländern, mitten in wäldern, von aller woh
nung entfernt. er ist ein jagdtier, und lebt von
vögeln. ob er gleich nicht 14 schuh lang ist, so
fcheint doch seine spur, welche er auf dem schnee
zurückläßt, einem groffen tiere zuzugehören, weil er
beständig springt, und beide füße zugleich aufsetzt.
sein fell wird sehr gesucht, ob es gleich ungleich
weniger kostbar ist, als der pelz desjenigen marders,
welcher unter dem namen zobel bekannt ist  dieser
ist glänzend schwarz. unter jenen ist das das schöne
ste, wo sich das brauneste haar bis an das ende des
schwanzes erstreckt. der marder verläßt seine uns
durchdringlichen gehölze gemeiniglich nur alle zwei
oder drei jahr. die eingebohnen des landes
rechnen daraus auf einen guten winter, das heißt, auf
viel schnee, welcher gute jagd macht.  
ein tier welches die alten luchs benannten,
und welches in siberien unter dem namen
loupcervier bekannt ist, heißt in canada nur
chatcervier, weil es hier kleiner ist als in unserm
welteike. dieses tier, welchem ein gemeines
vorurheit nicht fo wunderbar durchdringende augen
würde zugeschrieben haben, wenn es nicht die
fähigkeit besäffe von weitem zu sehen, zu hören, und zu
rieher, lebt von wildpret, das es erhaschen kann, und
      herz
   

155
folgt es bis in die obersten gipfel der höchsten
bäume. man behauptet, daß sein fleisch weiß und
von vortrefflichem geschmack sei; aber man verfolgt
es auf der jagd nur wegen eines felles. obgleich
das haar davon sehr lang und von einem schönen
weißgrau ist, so wird es doch weniger geschätzt als
der fuchs.   der rußische fuchs hat ganz
schwarzes haar, und ist von viel größerm wert als
der canadische, der ein weniger nördlich gelegenes,
aber zugleich feuchteres land bewohnt.
auffer diesem kleinern rauchwerk zieht man
auch aus nord amerika. häute vom hirsch,
damhirsch, reh, vom renntier, unter der benennung
caribu; vom elendtier unter dem namen
orig  nal. aus diesen starken, weichen und
geschmeidigen häuten werden vortreffliche wämse gemacht, die
nicht schwer sind.
die wilden in canada gehen auf die
bärenjagd. der bär ist meistenteils schwarz, so wie
in jedem kalten und strengen clima.
der biber. dieses tier, welches die
hülfreichen vorteile des gesellschaftlichen lebens genießt,
ohne, fo wie wir, die mängel und widerwärtigkeit
ten derselben zu empfinden  dieses tier, dem die
natur das bedürfniß und den hang mitgeteilt hat,
mit seines gleichen, zur fortpflanzung und
erhaltung seiner gattung, zu leben  dieses fanfte,
klagende, mitleid erregende tier, dessen beispiel und
loos dem empfindsamen philosophen tränen der
bewunderung und der rührung ablocken  der bis
ber, der keinem lebendigen wesen schädlich ist, der
weder fleischfressend noch blutdürstend und kriegerisch
ist,
 
 

156
ist, wird unter allen tieren vom jäger mit der
mehresten lebhaftigkeit und hitze, wegen der
kostbarkeit eines fells, verfolgt,
er ist ohngefähr3bis 4 fuß lang, und nach
verhältniß dick, so daß er zwischen 50 und 60 pf
schwer ist, welches gewicht vorzüglich von der stär
fe seiner muskeln sich herschreibt. er hat einen
kopf wie eine ratze, und trägt seinen rücken
gewölbt wie die maus. lucrez sagt, der mensch
habe seine hände nicht deswegen bekommen, damit
er sich derselben bediene, sondern er habe hände und
gebrauche sie  eben so hat der biber
schwimmhäate an seinen hinterfüßen, und er schwimmt 
er hat abgesonderte zehen an seinen vorderfüßen,
und sie dienen ihm zu händen  er hat einen platten,
ovalen, mit schuppen bedeckten schwanz, und er
gebraucht ihn damit zu arbeiten und lasten zu fahren 
er hat vier scharfe schneidezähne, und er macht sie
zu einer zimmergerätschaft,  
alle diese werkzeuge, die ihm von fast gar
keinem nutzen sind, wenn er allein ist, oder welche ihn
alsdann gar nicht von andern tietan unterscheiden,
dienen ihm, sobald er in gesellschaft lebt, eine
gefhicklichkeit zu entwickeln, welche weit über jeden
instinkt erhaben ist.
ohne leidenschaften, ohne heftigkeit und ohne
list, getrauert er sich kaum sich zu verteidigen  er
heißt nicht, außer wenn er gefangen wird  aber in
ermanglung der waffen und der bosheit, gibt ihm
egsgesellschaftliche leben alle mittel, sich ohne krieg
zu erhalten, und zu leben, ohne weder unrecht zu tun,
noch unrecht zu leiden. dieses friedsame und
wirk  s
   

157
lich vertrauliche tier ist übrigens unabhängig, hängt
sich an niemanden, weil es niemandes bedarf  es
lebt in gesellschaft, will aber weder gehorchen noch
befehlen. ein äußerlich stummer, aber innerlich
redender instinkt regiert seine arbeiten.
man findet biber in nord amerika, vom
30  bis 600 n. br. sehr vereinzelt in
mittäglichern gegenden, wächst ihre anzahl, und ihre
farbe wird brauner, je weiter män nach norden kommt.
bei den illinesern sind sie gelb und strohfarb;
etwas weiterhin bräunlich, und dunkelbraun im norden
von canada. endlich findet man ganz schwarze,
und diese sind die schönsten. unterdessen gibt es in
den kältesten gegenden, die von ihnen bewohnt
werden, unter den fchwatzen auch ganz weise, andere
auf dem rücken grau oder rot gefleckt.
der erste gegenstand des handels der
europäer in canada war das pelzwerk. die
franzöfische colonie trieb anfangs diesen handel zu
taduffak, einem hafen 15 meilen unterhalb
querivieres, die 13 meilen höher als quebeck liegt,
eine zweite niederlage. mit der zeit zog
montreal alles petzwerk an sich  man brachte sie in
monat junius in canoes von baumrinde dahin.
bald suchten die auf den handel der franzosen
eibeck. gegen    wurde die stadt les trois
fersüchtigen engländer von neu york, diesengroß. 
fen zufluß abzuwenden.
seebären, robben.
es gibt zwei    gattungen von robben, oder
seebären. die von der größern wiegen an 2000
      pfund,
   die naturgeschichte kennet ihrer mehrere. a. d, u.
 
h

158
pfund, und scheinen eine spitzere nase zu haben als
die andern  sie werden leicht gefangen. die
kleinern, deren felgemeinglich gefleckt ist, sind lebhaft
ter, und geschickter nachstellungen zu entgehen. die
seebären haben eine harte mit glattem haar
versehene haut  sie kommen weiß auf die welt, aber
sie werden schwarz oder roh, wenn sie alt find 
bisweilen haben sie alle drei farben.
ehedem machte man muffe aus robbenfellen;
jetzt aber braucht man sie um koffer damit zu
überziehen, schuhe und stiefeln daraus zu machen.
wenn sie wohl gegerbt, find, so haben sie fast eben
das korn wie der maroquin; und sind sie gleich
nicht so sein, so behalten sie hergegen ihr frisches
ansehen länger. das wallroß verdient auch hier
wegen seiner zähne erwähnt zu werden; besonders
hat es deren zwei an beiden seiten in der obern
kinnlade, lang und dick wie ein mannsarm, welche
dem schönsten elfenbein gleichen.
holz in canada.
canada hat ueberfluß an vortrefflichem
bauholz zum seewesen. mangel an einsicht bei
denenjenigen, welche es fällen mußten, schadete anfangs dem
guten rufe dieses holzes, weil, anstatt es auf den
höhen zu fällen, wo kälte und luft es härten und
die fibern enger zusammen drängen, die es allezeit
aus morastigen gründen und an den ufern der
flüffe nahmen, wo die feuchtigkeit ihm ein harziges
und loses gewebe gibt. das gefällete holz ließ man
in föffen fortschaffen, anstatt es in fahrzeuge zu
legen  hernach war es unaufhörlich der witterung
 
aus   

  159
ausgesetzt, wo sich der schimmel oder eine art moos
daran setzte, welche es erhitzte, anstatt daß es in
schoppen sich erhalten und gehärtet hätte.
cap breton oder königs infel.
die insel cap breton liegt am eingange
des meerbusens st. laurenz. neufoundland,
welches in eben dieser mündung weiter östlich liegt,
ist nur7bis 8 meilen davon entfernt, und
akadien, an der westseite, ist nur durch einen canal
von2meilen davon getrennt. ihre länge beträgt
ohngefehr 18, und ihre größte breite 11 meilen.
alle häfen haben ihre oeffnung nach süden, und
wenden sich nach osten  an ihren übrigen ufern
findet man nur einige landungsplätze für kleinere
fahrzeuge, zwischen den scheeren oder inselchen.
das clima ist sehr kalt, und die erstaunende
menge lange zeit gefrorner landseen, welche fast
ihre ganze oberfläche bedecken; der weite umfang
der wälder, welche den sonnenstrahlen den zugang
versagen, schränken ihren handel bloß auf den
fischfang ein. man könnte noch das eichenholz, welches
zum bau, oder eine große stadt zu befestigen,
tauglich ist, und welches man hier herum fällen
kömte, hinzufügen. die unfruchtbarkeit des bodens
ist ursache, daß sich die einwohner niemals auf den
ackerbau gelegt haben  beim ersten versuch, den
man angestellt hat, wollte das getrayde nicht zur
reife gelangen.  
ludwigsburg. . . .  
die franzosen, welche im august 1713. es in
besitz nahmen, waren eigentlich ihre ersten
bewoh 
ner
160
ner  sie veränderten ihren namen in
königsinsel. der hafen von ludwigsburg, der
hauptstadt derselben, liegt auf der ostseite der insel;
seine tiefe macht wenigstens eine halbe meile, und
seine breite in der schmalsten gegend ist etwas mehr
als 3000 schritt. die stadt ludwigsburg liegt
auf einer erdzunge, die ins meer hinein geht, und
ist von einer länglichten figur  sie hat ohngefehr
eine viertelsmeile im umkreis  ihre straffen sind
breit und regelmäßig.   . .
  st. john.  ,
die insel st. john, tiefer im meerbusen
von st. laurenz, ist 11 meilen lang, hat aber
in ihrer größten breite nur eine halbe meile. ihre
krümmung, welche an beiden enden in eine spitze
ausgeht, gibt ihr die gestalt eines halben monds.
die franzosen, welche anfangs diese insel nur oben
hin untersucht hatten, glaubten, daß ihr besitz wenig
vorteilhaft sein würde  allein der verlust von
akadien und neufoundland öffnete ihnen die
  augen  sie merkten, daß sie von einigem wertsein
könnte, und dachten auf mittelsie zu benutzen. ist
gleich dort der winter lang, die kälte
aufferordentlich, der schnee häufig, und die menge von insekten  
unerhört, fo werden doch diese unannehmlichkeiten  
durch die gesunde luft an der küste, durch einen
vortrefflichen hafen und bequeme buchten reichlich
ersetzt. man fand ein flaches land, welches von der
natur reichlich versorgt wär  zahlreiche wiesen, von
einer menge kleiner flüsse durchschnitten  ein sehr
mannigfaltiges erdreich, das zu allerhand arten
getray 


    161
entrichten sollten. die neuen eigentümer, es sei
  l
trayde tauglich war  groß und klein wildpret ohne
zahl  einen großen zufluß von unzähligen arten
der besten fische  endlich eine viel beträchtlichere
bevölkerung unter den wilden, als auf andern inseln.
. diese vorzüge gaben anlaß zu der doppele
ten unternehmung, die insel urbar zu machen, und
einen großen stockfischfang daselbst anzulegen. da
aber diese ersten versuche der betriebsamkeit, durch
verbote und besonders durch ausschlieffende
vorrechte, diese natürliche quelle des verderbens für
jeden neuen versuch, eingeschränkt und verhindert
wurden, so blieb von den ausgaben und allen
diefen entwürfen nichts übrig, als daß man bedaurete
sie gemacht zu haben.      
die insel erhielt jährlich von europa nur eins
oder zwei kleine fahrzeuge, welche im hafen la joye
anlandeten. ludwigsburg lieferte ihr das
nötige  st. john bezahlte mit waizen, gerste, haber,
hülsenfrüchten, ochsen und schaafen. als die
engländer sich dieser insel bemächtigten, so
begingen sie den staatsfehler, daß sie mehr als 3000
franzosen von derselben vertrieben, welche seit
kurzem daselbst niederlaffungen angelegt hatten. so
bald friedensverträge den ueberwindern den
besitzdavon gesichert hatten, so machte die regierung
schenkungen daraus. man kam auf den einfall, die
ländereien unter privatpersonen zu verteilen, mit der
bedingung, daß nach einem zehnjährigen
unentgeltlichem genuß, sie so wie in den mehresten
provinzen von nord amerika, jährlich der
schatzkammer2pf, st. 10 5.74 pf, für jedes hundert acker
num

162
nun aus trägheit, oder aus mutlosigkeit,
überlieffen auf kürzere oder längere zeit, für einen grös
fern oder kleinern zins, ihre rechte an irländer,
und vorzüglich an schottische hochländer. die
anzahl der colonisten steigt bis jetzt noch nicht über
1200; sie haben keine gemeinschaft mit europa,
fondern handeln bloß mit quebeck und halifax.
st. john war bis 1772. von neu schottland
abhängig, aber von diesem zeitpunkt an ist er ein
besonderer staat. der hafen la joye, der jetzt
charlotte town heißt, ist der hauptort der
colonie.  
neu schottland.
der name neu schottland, welcher jetzt
eine strecke von 150 meilen, an der küste, von
den gränzen neu englands bis an das
mittägliche ufer des laurenzflusses begreift, scheint in den
ersten zeiten nur die groffe dreieckige halbinsel,
welche gegen die mitte dieses weitläufigen landstriches
liegt, bezeichnet zu haben. diese halbinsel,
welche die franzosen akadien nennen, ist vermöge ihrer
lage ein sehr guter zufluchtsort für fahrzeuge, die
von den antillen kommen  sie zeigt ihnen von ferne
eine menge vortrefflicher hafen, wo man mit allen
winden ein  und auslaufen kann. man sieht an
den ufern viel stockfisch, und noch mehr auf den
kleinen bänken, welche ein bis zwei meilen davon ent
fernt liegen. die dürren küsten geben grießsand, um
den stockfisch zu trocknen, und die güte der innern
ländereien ladet zu aller art feldbau ein  ihre
hol    zum
   
   

 
zungen sind zu vielem gebrauche tauglich  das
benachbarte feste land locket durch seine pelzwerke an.
   annapolis.  
im jahr 1604. lieffen sich die franzosen in
akadien nieder, vier jahr früher, ehe sie noch die
kleinste hütte in canada errichtet hatten.
portroyal, der einzige verteidigungsort der colonie,
wurde hernach, als die engländer besitz davon
nahmen, zu ehren der königin anna, annapolis
genannt.
 , hallifax.
süd  ostwärts der halbinsel akadien
gründeten die engländer 1749. eine colonie, an einem
ort, den die wilden ehedem chibuktu, und
die engländer in der folge halifax nannten.
jetzt ist es eine mit guten festungswerken umgebene
stadt. nach den beobachtungen des h. von
chabert liegt halifax 659. 51 . 8 . l. und
44.9.39. 4 . br. merid. von paris.
neufoundland.
die insel neufoundland ist von der küste
von labrador nur durch einen mittelmäßig breiten
kanal, der unter dem namen der meerenge oder
sund von belle  isle bekannt ist, getrennt. ihre 
triangelförmige gestalt entält etwas mehr als
150 meilen im umkreise. was man noch von
ihrem innernkennet, ist mit schroffen felsen, mit ber 
gen, auf welchen schlechtes holz wächst, und mit ens
gen sandigen tälern angefüllt. diese
unzugänglichen gegenden sind voll wild, welches sich daselbst um
  l 2 fo
 

164
so viel leichter vermehrt, weil man es nicht
verfolgen kann. nie hat man andere wilde daselbst
gefehen, als einige esquimaux, welche zur jagdzeit vom
festen lande herüber kommen. die küste ist überall
mit scheeren, rheden und häfen eingefaßt 
bisweilen ist sie mit moos, gemeiniglich aber mit
kleinen kieselsteinen bedeckt, welche zum trocknen des
siches, der hier gefangen, wird, bestimmt zu sein
fcheinen.                  
die entdeckung neufoundlands geschahe im
jahr 1497. durch den venetianer johan
cabot. nach verschiedenen reifen, welche die
engländer dahin taten, schien ihnen der stockfischfang ihre
ganze aufmerksamkeit zu verdienen, und um diesen
anfang eines neuen handels zu schützen, schickte
elisabet im jahr 1582. den ritter hampshree
mit fünf schiffen dahin, um jedem fischer den teil
der küste, welchen er ausgesucht hätte, auf immer
zu versichern. diese neue anordnung vermehrte
die zurüfungen nach neufoundland dergestalt, daß
man daselbst im jahr 1615. zweihundert und
funfzig englische schiffe sahe, welche, zusammen
ohngefehr 15, 000 tonnen ausmachten. einige jahre
nachher wurden feste wohnplätze angelegt. diese
fischer, in verschiedener entfernung von einander
gestellt, hatten st. john zu ihrem
vereinigungspunkt  daselbst fanden die rheder aus england,
welche den stockfisch gegen ihre bedürfnisse eintauschten.
  stockfisch.
  der stockfisch ist um neufoundland
ungemein häufiger als in der nordsee bei europa  er
    ist.
  ,              

 ,
165
ist auch schmackhafter. obgleich nicht so weiß; aber er
ist kein gegenstand des handels so lange er frisch ist 
da dient er bloß als nahrungsmittel der fischer.
gesalzen und getrocknet, oder auch nur bloß gefalzen, .
wird er für einen großen teil von amerika und europa
wichtig. der bloß gesalzene heißt laberdan  morue
verte , und wird auf der großen bank gefangen.
diese fläche ist nichts anders als einer von den
bergen, welche unter dem waffer von den trümmern
des festen landes gebildet werden. die beiden
enden dieser bank gehen so in eine spitze aus, daß
es nicht leicht ist ihre grenzen genau zu bestimmen s
gemeiniglich gibt man ihr 130 meilen in der länge,
und 45 in der breite. gegen ihre mitte, nach
europa zu, ist eine art bay, welche die grube
genannt wurde  die sonne zeigt sich hier fast nie,
und fast immer ist der himmel mit einem dicken und
kalten nebel bedeckt   ,  
der stockfisch verschwindet gewöhnlich von der
großen bank, und den kleinern umherliegenden
bänken, von der mitte des julius an, bis zu ende des
augusts. diesen zeitraum ausgenommen, dauret
die fischerei das ganze jahr durch.   der
wallfischfang geschiehet im meerbusen von st. laurenz,
und den benachbarten gegenden, auf nicht so
stürmiften und weniger mit eisschollen bedeckten meeren,
als bei grönland  daher fängt er auch hier früheran,
und hört später auf.        
hudsons bay.
im jahr 176 . trennete man die küste von
labrador, von canada, um sie zu neufoundland
  q        
  z zu.
       

166  
zu schlagen. labrador, welches man wenig kennet,
liegt nicht weit von hudsons bay.  
diese meerenge, welche 10 grad tief ins land
geht, wird von dem meere, in gegenden die vom
übrigen nord amerika entfernt sind, gebildet  ihre
mündung ist3meilen breit. der eingang kann
nur vom anfang juli bis ende septembers
befahren werden, und noch ist er gefährlich, wegen
der eisberge, welchen seefahrer funfzehn bis
achtzehn schuh dicke gegeben haben. alles unter dieser
eiszone empfindet die unfruchtbarkeit der natur 
menschen sind in geringer anzahl, und von einer
länge, die nicht über vier fuß beträgt  in ihrer
bildung sieht man eine gänzliche ausartung, so find
die esquimaux, welche nicht nur labrador bewohnen,
woher sie ihren namen haben, sondern auch sich von
der spitze belle isle bis in die nördlichsten
gegenden von amerika erstrecken. sollte man wohl
glaufen, daß diese völker den winter unter hütten
zubringen, die in der geschwindigkeit von kieselsteinen
aufgebauet werden, wo das eis die stelle des
kalches vertritt, ohne anderes feuer als eine mitten
in der cabane angezündete lampe, bei welcher ihr
fleisch und fische gekocht werden. die hitze ihres
bluts und ihres atems, nebst der wärme dieser
kleinen flamme, ist hinreichend, aus ihren hütten
schwitzkasten zu machen.
heinrich hudson, bei aufsuchung einer
nordwestlichen durchfahrt nach dem südmeere, entdeckte
dieses land 1607. die hudsons bay ist
eigentlich der sammelplatz des pelzhandels. wenngleich
das rauchwerk in diesen gegenden an güte weit
   
unn

.    
  167
unter demjenigen ist, welches aus weniger
nördlichen gegenden kommt, so hat man es auch viel
wohlseiler. die eingebohrnen geben zehn biberfelle
für eine flinte, eins für ein beil, oder ein pfund
tobak c.
 
florida.
unter der benennung florida begrif die
spanische herrschsucht ehedem alle die länder von
amerika, welche sich vom mexikanischen meerbusen bis in
die nördlichsten gegenden erstrecken. aber das glück,
welches mit dem stolz der nationen spielt, hat schon
längst die unbegrenzte herrschaft auf die halbinsel
eingeschränkt, welche von dem meere zwischen
georgien und luisiana gebildet wird. man erhält
daselbst viel indigo und saffafras.  
durch den friedensvergleich von 1763.
geriet florida in den besitz der engländer, welche
diese provinz in zwei gouvernements abteilten.
st. augustin wurde der hauptort von ostflorida,
und pensakola von westflorida. diese städte,
welche zugleich gute hafen waren, hatten freilich
nicht alle bequemlichkeiten, deren sie fähig gewesen
wären, aber es war immer glücks genug, in ihnen
das zu finden, was sie würklich leisten. beide
florida s, welche im jahr 1769. nur für 673,
209 pf. st. 18 ff. 9 pf. waaren ausführten,
haben einen ausgezeichneten vorzug vor den übrigen
teilen dieses groffen festen landes, in ihrer
glücklichen lage, und der temperatur der luft.
st. augustin liegt an der ostseite der
halbinsel, und wird von dem atlantischen meere bespült,
l4ohn

y63
ohngefehr 40 meilen von dem eingang des
meerbusens von florida, oder dem canal von bahama,
und ohngefehr 24 meilen von der stadt und dem
fluß savannah.  
pensakola, die hauptstadt von westflorida,
ist ein vortrefflicher landungsplatz in dem mexikanischen
meerbusen, 5 meilen ostwärts von port lewis
und mobile und 79 meilen westwärts von der
schildkröteninsel.      
wir wollen eilen, um zu der noch übrigen beschrei
 bung der dreizehn vereinigten und unabhängigen
staaten in diesem weltteile zu kommen,
eine der größten und denkwürdigsten
begebenheiten dieses jahrhunderts, ist ohne zweifel die
unabhängigkeit von nord amerika. es ist schön
die fahne der freiheit aufzustecken, und sich den
bedrückungen des despotism zu entziehen  aber es
ist auch gefährlich dieses zu unternehmen, wo nicht
ein inneres gefühl von vertrauen, welches auf die
gerechtigkeit seiner forderungen sich gründet, in dem
geiste eines volks die notwendigkeit einer
revolution erhöhet, welche im stillen durch kluge
und überdachte politik seiner häupter vorbereitet
war. wenn alsdann die gährung allgemein wird,
fo würde man umsonst versuchen, den keim dazu zu
ersticken, und ein solches volk den gesetzen seiner
vorigen regierung, welche es abschwören will, wie
der zu unterwerfen. dis ist der gesichtspunkt, aus
     
welunabhängige vereinigte staaten.

 
169
welchem man die sache amerikas, und den
geringen erfolg, den die britischen waffen in diesem
weltteil gehabt haben, betrachten muß.
  noch werden jahrhunderte vergehen, und
noch manche scenen der verwüstung sich ereignen,
ehe die unabhängigkeit der dreizehn vereinigten
staaten die freiheit von ganz amerika bewürken
wird. aus dem streit des guten und des bösen
zwischen beiden halbkugeln muß sich jene allgemeine
trennung erzeugen, welche die tronen europens
erschüttern wird, indem sie ihnen die reichen
quellen, aus welchen sie ihre schätze schöpften, rauben
wird. die neue welt, wenn sie ihre alte freiheit
wieder erhält, wird vielleicht furchtbar genug
wer  den, um uns auf unserm eignen boden in schrecken
zu setzen.
die landeseingebohrnen von amerika sind
allerdings nicht ohne laster; aber es fehlt viel, daß die
verderbniß bei ihnen so groß als bei den
europäern sein sollte  da hingegen ihre tugenden, aus
der natur und einfalt der sitten geschöpft, nicht
das werk der heuchelei oder des stolzes sind. es
ist tugend ohne mischung, ohne zierrat, so wie sie
in jenen glücklichen zeiten war, wo die ursprüngliche
unschuld des menschen noch nicht gegen die
herrfchaft der leidenschaften, und die immer neue
gefahr des bösen beispiels, und der verführung,
kämpfen mußte.
. aus den grausamkeiten und den
verheerungen der europäer in amerika wird gleichwohl für
die bewohner dieser halbkugel ein vorteil
entstehen. wenn der geist der geselligkeit, und die
entl 5
wicke ,

17o
wickelung der geistesgaben und kenntniffe in künsten
und wissenschaften die stelle der unwissenheit und
barbarei einnehmen, so werden die eingebohrnen
sich unter einander mehr nähern, mitteilender wer
den, und sich gegenseitige hülfe leisten. ich weiß
wohl, daß künste und wissenschaften uebel nach sich
ziehen, daß sie die nahrung des luxus, und die im
merwährende ursache der verschlimmerung der
sitten sind, welcher zu entgehen man nie hoffen darf,
wenn aber das gute mit dem uebel immer im gleich
gewicht stehen muß, ohne daß es in des menschen
gewalt sei diese unveränderliche und ewige
anordnung zu stöhren, so muß man hoffen, daß die
amerikaner, im ganzen, weiter als wir, ihre
kenntniffe und unser beispiel dazu anwenden werden, sich
für den mängeln unserer verfaffungen, unserer
gefetze, und unsers gesellschaftlichen lebens zu sichern.
  die toleranz scheint schon die grundlage der
gesetze in den dreizehn vereinigten staaten zu
sein, und diese weise staatsregel bereitet die wohl
fahrt und die bevölkerung dieser werdenden repu
blik. glücklich ist das volk, welches, wenn es ein
mal diesen grundsatz angenommen hat, sich fest dar
an hält. durch solche weite verfügungen wird je
ne große revolution bewerkstelligt werden, von
welcher die unabhängigkeit nord amerika s nur
das vorspielt ist. glücklich, sage ich, ist das volk,
welches durch die annehmlichkeit seiner regierung,
die landeseingebohrnen aus ihren schlupfwinkeln
hervorlocken wird, um in gemeinschaft mit ihm zur
vermehrung der bevölkerung der neuen welt,
bei
      171
zutragen, und den ruhm, ihre ketten auf immer
f
 
   
 
 
zerbrochen zu haben, einzuerndten.
jedes gute und empfindsame herz muß
wünfchen, daß europa diese revolution ohne eifersucht
und ohne befürchtung mit ansehe; daß es sie als
einen ewigen und unverletzlichen ratschluß
betrachte, und mit eifer die hände dazu biete, indem es
jene eingebildeten ansprüche aufgibt, welche die
gewalt ihm gab, und welche eben dieselbe ihm auch
wieder nehmen kann. laffen wir diesen neuen
völkern die befugniß, uns ihre erzeugniffe und ihre
waaren zuzuführen  laffen wir ihren handel frei,
so wie ihre betriebsamkeit; und diejenige
europäifche nation erhalte ein recht zu ihrer vorliebe,
welche sich am besten gegen sie betragen wird  laßt
uns endlich wünschen, daß ein edler wetteifer, fo
wie brüderliche zuneigung, die unauflöslichen bande
unserer verhältniffe und unserer gegenseitigen
bedürfniffe sein mögen. die handels  und
freundfchaftsverträge, zu welchen die vereinigten staaten
sich mit europäischen mächten erbieten, beruhen auf
diesen glücklichen grundsätzen. jetzt wollen wir
untersuchen, welches der ursprung des ersten
verbindniffes dieser staaten zur freiheit war.  
im jahr 1763. errichteten die vier
provinzen, neu england,    maffachuset,
neu 
hamp   diese gegend, welche ostwärts von nord amerika
liegt, wurde im anfange des wrigen jahrhunderts
unter dem namen nord  virginien entdeckt. die
ersten europäer, die sie bewohnten, waren presbyte
rianische engländer, die die schwärmerei aus  
   l.
  ,

172
hampshire, connektikut, und rhode island,
welche bis dahin in seiner verbindung mit einander
gestanden hatten, ein bündniß, unter dem namen
der vereinigten colonien, um sich gegen den
aufruhr und die anfälle der wilden sicher zu setzen.
kraft dieser vereinigung sollten von jeder niederlaf
fung sich an einem bestimmten ort zwei deputierte
einfinden, um über die angelegenheiten
neu englands nach der anweisung ihrer besondern
zusammenkünfte, welche sie vorstelleten, zu entscheiden. die
fe verbündung schmälerte im gerinasten nicht das
recht, welches ein jedes ihrer mitglieder hatte, in
allen stücken nach willkühr zu verfügen. fast eben
fo vollständig war ihre unabhängigkeit von dem
mutterlande. man hatte zwar, als die
verwilligung zu diesen niederlaffungen gegeben wurde,
ausgemacht, daß ihr gesetzbuch den gesetzen des
mutterlandes in keinem stücke zuwider sein sollte 
daß diesem die erkennung in allen wichtigen
verbrechen, die auf jener ihrem grund und boden
würden verübt werden, folte vorbehalten sein  daß
jener ihr handel ohne ausnahme auf seine rheden
kommen sollte. allein keine dieser bedingungen
wurde erfüllt  und eben so wurden weniger wichtige
obliegenheiten vernachläßigt. der republikanische
geist hatte schon zu tiefe wurzeln geschlagen, als
daß man durch solche einrichtungen sich hätte für
gebunden achten sollen. die unterwürfigkeit der
colo 
 
vaterlande vertrieben hatte. so mußte, sagt raynal
die geisel, welche das südliche amerika entvölkert
hatte, es im norden wieder bevölkern.      

  173
lonien schränkte sich darauf ein, daß sie im
weitläuftigen verstande den könig von england für ihren
oberherrn erkannten.    
maffachuset, die blühendste dieser provinzen,
erlaubte sich noch mehr, und dieses noch öffentlicher,
als die andern. ein so freches betragen zog ihr
die ahndung carls ii. zu. dieser könig nahm den
freiheitsbrief, den sie von seinem vater erhalten
hatte, wieder zurück, führte eine fast willkührliche
verwaltung ein, und scheuete sich nicht, abgaben zu
seinem eignen gebrauch von ihr einzuheben. diese
despotische behandlung dauerte unter seinem
nachfolger fort, daher auch auf die erste nachricht von
deffen enttronung, sein stattalter gefangen
genommen, und in ketten nach europa zurückgeschickt
wurde. wilhelm iii. beeinträchtigte in der folge
noch mehr die freiheit dieser provinz durch die
verwaltung, welche er einführte. ein gouverneur
regierte die vier provinzen, aber nach grundsätzen,
die auf eine jede derselben paßten. connektikut
und rhode island blieben im besitz ihres
ursprünglichen vertragsbriefes, zur belohnung ihrer
unterwürfigkeit. neu hampshire war jederzeit
nach eben den angenommenen regeln behandelt, als
   die colonien, anstatt, wie die
einwohner großbritanniens, von aller auflage auf den
wallfischfang frei zu sein, mußten von jeder tonne
bei ihrer ankunft in england, eine abgabe von
56 liv. 5 d. entrichten  diese abgabe wurde jedoch
auf die hälfte herunter gesetzt, nachdem die
einfuhr auf großbritanniens eignen schiffen
bewerkstelligt wurde. die bedrückung wurde noch
  gröf

i 74  
größer, als man 1699. zu dieser schon schweren
abgabe noch eine andere von5liv 7 den.. vom
pfund fischbein, hinzufügte. diese neue taxe
hatte so nachteilige folgen, daß man sie 1723. wie
der aufheben mußte; jedoch nahm man den
fischfang des nördlichern festen landes hievon aus.
einige wenige rückforderungen ausgenommen, war dem
ansehen nach alles in den colonien ruhig, und nichts
schien england, das ungewitter anzukündigen,
welches diesen staat durch innerlichen krieg zerrütten,
und ihn auf immer seiner colonien berauben sollte,
der erste ausbruch wurde 1764, durch jene
merkwürdige stempelakte veranlaßt, welche verbot, in
den gerichtshöfen irgend eine verhandlung für
gültig anzunehmen, wenn sie nicht auf papier
geschrieben, welches gestempelt, und zum profit des
fiskus verkauft wäre.  
die englischen provinzen in nord amerika
entrüsteten sich insgesamt über diesen gewaltsamen
eingrif in ihre kostbarsten und heiligsten rechte; und
einmütig entsagten männer und weiber jedem
aufwande, den sie aus dem mutterlande erhielten, bis
diese unrechtmäßige und unterdrückende verordnung,
wieder zurückgenommen wäre. nach2jahren
wurde die stempelakte wiederrufen  aber das par
lement, aus schaam nachgegeben zu haben, wollte,
daß die einkünfte, welche es vermittelt des stem
pels nicht hatte bekommen können, sollten durch
eine auflage auf das glas, das blei, pappe,
farben, gemahltes papier, und den tee, welches alles
aus england nach amerika gebracht wurde, ersetzt
werden. die einwohner von nord amerika
lehne

 

  175
     
lehnten sich gegen diese neuerung nicht weniger auf,
als gegen die vorige.  
  drei jahr vergingen unterdessen, ohne daß
irgend eine von diesen tagen, welche den
amerikanern so äußerst mißsielen, eingehoben wurde. das
war etwas, aber lange nicht alles, was diese auf
ihre vorrechte eifersüchtige menschen verlangten.
sie wollten einen völligen und seierlichen
wiederruf dessen was widerrechtlich verordnet war; und
dieses wurde ihnen 1770. verwilligt. nur den
tee nahm man davon aus  jedoch wurde diese
abgabe eben so wenig eingefordert als die übrigen.
das ministerium, von seinen abgeordneten
hintergangen, glaubte ohne zweifel, daß die gesinnungen
in der neuen welt sich geändert hätten, als es 1773.
die einhebung der auflage auf den tee verordnete,
auf diese nachricht wurde der unwille in
nordamerika allgemein.  
in einigen provinzen verordnete man
danksagungen an die schiffer, welche sich geweigert hatten
dieses kraut an bord zu nehmen  in andern
weigerten sich die kaufleute, an die es geschickt wurde,
es in empfang zu nehmen  hier wurde jeder für
einen seind des vaterlandes erklärt, wer sich
unterstünde tee zu verkaufen  dort hing man sogar der
nen einen schandfleck an, welche ihn in ihren
niederlagen aufbewahren würden. mehrere gegenden
entsagten seierlich dem gebrauch dieses tranks 
noch mehrere verbrannten was von diesem kraut
noch übrig war, welches bisher der gegenstand ihrer
lust gewesen war. der tee, welcher für diesen
teil der erde ausgefertiget war, wurde auf5bis
        6
mil
176
6 millionen   geschätzt, und keine einzige kiste
wurde ausgeladen. boston war der vornehmste
schauplatz dieses aufstandes. die einwohner
vernichteten im hafen selbst, drei schiffsladungen tee,
welche aus europa ankamen.
das englische parlament, gereizt durch die
hartnäckigkeit der bostonier, ließ den 13ten märz
1774 den hafen von boston schlieffen  durch eine
bill wurde untersagt, nichts daselbst auszuladen
noch einzunehmen. der londoner hof versprach sich
alles von dieser strengen verordnung, und zweifelte
im geringsten nicht diese stadt wieder zu ihrer
pflicht zurück zu bringen, und daß ihre nachbarn
entweder für der gefahr, welche ihnen selbst drohete,
erschrecken, oder aus eifersucht ihren fall zu
benutzen suchen würden. aber das ministerium fand
sich sehr in seiner erwartung betrogen. boston
blieb geschlossen, und trotzte dem ungewitter  die
gemüter wurden immer mehr angefeuert  die
stimme der religion verstärkte die stimme der freiheit,
und die bande, welche ehemals die amerikaner mit
england verknüpften , sind auf immer zerriffen.
bostons beispiel zog die übrigen einwohner von
maffachuset, und die vereinigung der mehresten
andern provinzen nach sich; und von diesem
augenblick entstand die republik der dreizehn
vereinigten staaten    in folgender ordnung  m
  i mini
   vermutlich doch wohl französische livres.
    der raum, welchen die dreizehn republiken zwie
schen dem gebürge und dem meere einnehmen, bei
trägt nur 67 seemeilen. aber ihre länge, längst
der küste, beträgt in gerader linie 345, von dem
fluß st. croix, bis an den savannahfuß.
 

tit 
m
1 neu   hampshire
2 maffachuset  
3. rhode island
4 connektikut  
5 neu york  
6 neu jersei  
7 delaware.    
8 pensylvanien
9 maryland  
10 virginien  
11 reederein
i2 süd carolina
l
13 georgien  
portsmout
boston    
new port  
new haven
neu york
albany  
amboy  
   
philadelphia
baltimore  
annapolis  
williamsburg
chesapeack bay
wilmington
brunswick  
charles town
s
savannah  
port royal
westl. länge.
307 9.
307
 o5
3o4.
3o2
3o4
3o2
3o2
3oi
3oo
3oo
299
301
298
298
297
296
295
30 
 
   
5o.
4o.
4o
i9.
57.
37.
4o.
3o.
io.
32.
15
22.
i5.
28.
5545.
                           
  o
4 5 t  
42
4i
4 i
4 i
4q
39
40
39
39
   
 
37
z4
34
32
32
 3 i
74,
 
25.
3o.
  15.
5o.
433o.
22. s
25.
45.
 
  te
20.
 
j  s
2o.
45g
55.
 

178
diese dreizehn provinzen schickten im monat
september 1774. deputierte nach philadelphia,
mit der anweisung, ihre rechte und intereffe zu
verteidigen. diese deputierten zusammengenommen
machen den amerikanischen congreß aus.  
von diesem augenblick an waren es nicht mehr
privatpersonen, welche gebietrischen herren
hartnäckigen widerstand taten  es war der congreß
von amerika, der mit dem parlement von england
rang  es war eine nation gegen eine andere
nation. auf der einen seite rüstete man sich zum
kriege  auf der andern beschäftigte man sich mit den
mitteln, den seind zurück zu treiben, und was noch
von zuneigung gegen die alte regierung übrig war,
wurde erstickt. nichts fehlte noch, als den
gemütern schnellkraft einzuflößen  eine schrift unter
dem titel, der gesunde verstand, brachte die
se würkung hervor.
   nie, sagt der verfasser dieser berühmten
schrift, nie hat ein größeres interesse die
nationen beschäftigt. es ist nicht das intereffe einer
stadt, oder einer provinz, sondern eines
unermeßlichen festen landes, eines großen teils des
erdkreises. es ist nicht das interesse eines tages,
fondern von jahrhunderten. das gegenwärtige wird
über eine lange zukunft entscheiden  und wenn nach
mehrern hunderten von jahren, nachdem wir nicht
mehr sein werden, die sonne diese halbkugel
beleuchtet, so wird sie entweder unsere schande, oder
unfern ruhm bescheinen. lange haben wir von
aussöhnung und von frieden geredet  nun hat sich
alles geändert. hat man einmal die waffen er
 
grif
 
179
griffen, ist der erste tropfen blut vergoffen, so ist
die zeit der untersuchung dahin. ein tag hat
die revolution hervorgebracht  ein tag hat uns in
ein neues jahrhundert versetzt. c. c.,
in der nacht vom 18ten april 1775. ließ
gage, befehlshaber der königl. truppen, ein
detachement von boston abgehen, um ein magazin mit
waffen und kriegsvorrat, welches die amerikaner
zu concordia hatten, zu zerstören  es gelang ihnen,
aber auf ihrem rückzuge wurden sie von der miliz
angefallen. einige monate nachher wurden
regelmäßigere treffen geliefert, und in einer von diesen
schlachten war es, wo warren eins der ersten
schlachtopfer der freiheit wurde. der congreß
ehrte seine asche, und seine leichenrede wurde mit
dem edeln, mit dem kraftvollen und anständigen
ausdruck gehalten, welcher freie seelen bezeichnet.
in der folge beschäftigte sich der congreß mit
der sorge, eine armee zusammen zu bringen, und
das commando derselben wurde georg
wafington, dem fabius von amerika, übergeben, dessen
name auf die entfernteste nachwelt kommen wird.
der neue befehlshaber eilte nach maffachuset,
drängte den seind, und schloß ihn in boston ein,
und zwang endlich sechs tausend soldaten, zu fliehen.
boston wurde den 24sten märz 1776. geräumet.
dieser sieg beschleunigte das allgemeine
verlangen nach der unabhängigkeit, und der congreß
benutzte diesen glücklichen umstand, um die öffentlich
bekannt machen zu lassen.   der 4te julius 1776.
ist der merkürdige tag, an welchem die colonien
m2dass

i zo  
das joch zerbrachen, und alle bande zerrissen, wel
che sie bisher mit england vereinigt hatten.
hankok, franklin, die beiden adams
waren die hauptpersonen in dieser interessanten scene.
auf den fuß der büste des zweiten hat man
geschrieben 
e coelo eripuit fulmen, feptrumque tyrannis,
die grenzen, welche ich mir in diesem werke
vorgeschrieben habe, erlauben keine weitläuftigere
auseinandersetzung. ich füge nur noch hinzu, daß
frankreich, nachdem es die unabhängigkeit der
amerikaner anerkannt hatte, mit ihnen einen freunds
fchafts  und handelsvergleich errichtete, welcher den
6ten februar 1778. zu versailles unterzeichnet, und
den 14ten märz desselbigen jahres dem londoner
hofe bekannt gemacht wurde. die
generalstaaten der vereinigten niederlande, jederzeit
aufmerksam auf alles was die wohlfahrt ihrer unt
tertanen befestigen und vermehren kann, haben
jetzt, nach dem beispiel frankreichs, auch die
amerikanische unabhängigkeit anerkannt. die
bekanntmachung ist den 19ten april 1782. ge
fchehen.  
da europens allgemeine anerkennung dieser
unabhängigkeit die grundlage zum frieden werden
muß, so darf man zum besten der menschheit hoffen,
daß alle mächte sich bald zu diesem heilsamen
endzweck vereinigen werden,
       
 
       
neu   

t81
neu england.
urfprung. neu englands.
neu england verdankt der schwärmerei
seine ersten colonisten. nachdem die puritaner in
england täglich härtere verfolgungen erdulden
mußten, so sahen sie sich endlich genötigt ihr vaterland
zu fliehen, und die auswanderung nach amerika
war so stark, daß sie schon im folgenden jahr sich
in der notwendigkeit befanden, sich zu zerstreuen.
bevölkerung.  
die völkerschaften, welche sie stifteten, machten
erst die provinz maffachuset aus, von wo bald die
colonien von neu hampshire, connektikut,
und rhode island ausgingen, welche in der
folge eben so viel abgesonderte staaten ausmachten,
deren jede von dem hofe zu london einen eignen
freiheitsbrief erhielten.    bloß auf das glück
in friede zu leben bedacht, versäumten diese neuen
völker, sich eine feste grundlage zu ihrem glücke zu
legen. so lebten sie einen zeitraum von zwanzig
jahren, und nur erst im jahr 1630. fühlten sie
das bedürfnis, einer jeden ihrer colonien eine
verfaffung zu geben. sie kamen jetzt darin mit
einander überein, daß sie alle jahre eine
zusammenkunft halten wollten, wozu die abgeordneten von dem
volke ernannt sein sollten, in welcher nur
mitglie 
m3der
   nach einem vom congreß bekantgemachten vert
zeichnisse entält neu england allein eine
volksmenge von 301, 678 seelen.
 
 

182
der der eingeführten kirche sitz haben könnten, und
welcher ein oberhaupt ohne besondere gewalt
vorstehen sollte. man errichtete einen nationalrat,
der die öffentlichen angelegenheiten anordnen, und
alle proceffe schlichten sollte  die vorschriften der
vernunft, ohne hülfe eines gesetzbuchs, sollten alle
streitsachen entscheiden.    
ausdehnung.  
neu england, welches gegen norden von
canada, gegen westen von neu york, gegen
osten und süden von neu  schottland begränzt
wird, hat längst den ufern der see nicht weniger
als dreihundert englische meilen, und erstreckt sich
über funfzig englische meilen weit ins land hinein.
falmout in cafko bay, portsmout in
neuhampshire, boston, marble head, salem
und newburry port in maffachusets bay,
new port in rhode island und
neu london in connektikut, sind die vornehmsten häfen,
wo die mehresten geschäfte gemacht werden.
das urbarmachen der felder geschieht daselbst
mit klugheit, und allezeit unter der aufsicht der gesetze,
welche in dieser rücksicht unveränderlich sind. so
bald sechzig familien sich erbieten eine kirche zu
bauen, einen pfarrer zu befolden, einen schulmeister
zu unterhalten, so weitet ihnen die
generalversammlung einen distrikt an, und erheilt ihnen das recht
zwei abgeordnete in der gesetzgebenden versammlung
der colonie zu. halten. der ihnen angewiesene
distrikt grenzt allezeit an schon aufgebrochene
lände  reien, und entält gewöhnlich sechs englische qua
   ,  
dra
183
 ,       
dratmeilen. so hat sich neu england vergröße
fert. je mehr man felder aufbricht, und wälder
aushauet, desto reiner und gesunder wird die luft
die man einatmet. da aber gleichwohl
ergiebigkeit der erndten dem wunsche der colonisten nicht
entsprach, so haben sie ihre betriebsamkeit auf
andere gegenstände gerichtet. sie bauen schiffe für
auswärtige seefahrer  sie haben ansehnliche
hutleinwand hanf  und gemeine tuchfabriken c. zu
diesen, welche man nationalmanufakturen nennen kann,
fügen die einwohner noch brandtweinbrennereien
hinzu, aus syrup, den sie aus westindien holen.
sie verkaufen eine ungeheure menge von diesem
getränk, an die benachbarten wilden, an die
stockfischfischer und an alle nördliche provinzen  sogar
verführen sie es an die afrikanischen küsten. auf
diese weise verschaffen sie sich einen teil der
waaren und erzeugniffe sowohl von süd , als auch von
nord amerika, und der umsatz dieser beiden
gegenden, der beidenfo unentbehrlich ist, geht durch
ihre hände.        
cacao, caffee, und baumwolle sind noch
artikel, die sie vorteilhaft benutzen  aber unter allen
hülfsmitteln dieser provinz, ist die fischerei das
wesentlichste  dis beweiset die außerordentliche
menge von fahrzeugen, welche sie dazu gebraucht. die
makrelenfischerei beschäftigt alle jahr während des
frühlings und herbstes ohngefehr 1500 fahrzeuge
und 3000 menschen  der stockfischfang 500
schiffe von 50 tonnen, und 4000 menschen zur
bemannung derselben. dieser letztere giebt
wenigstens 250,000 ctef. vor dem jahr 1763.
bem 4.   trieß
 

184
trieb neu england den wallfischfang im märz,
april und may, im meerbusen von florida; und
im junius, julius und august, auf der ostseite der
großen bank zu neufoundland. man gebrauchte
damals dazu nur 120 schalupen, mit 70 tonnen
jede, und mit 1600 mann besetzt. allein 1767.
beschäftigte dieser fischfang schon 7290 matrosen.
die waaren, welche neu england liefert,
find stockfisch, tran, fischbein, talg, apfelmost
 cider , pöckelfleisch, türkisch korn, schweine und
ochsen, potasche, küchenkräuter, mastbäume für
kaufahrer und kriegsschiffe, und holz jeder
gattung. die ausfuhr der vier provinzen
zusammengenommen belief sich im jahr 1769. auf 13,844,
430 liv. 19 s. 5 d. aber diese colonie erhielt
jährlich mehr als sie wiedergab, weil sie dem
mutterlande beständig eine summe von 24 bis 25 mil
lionen livres schuldig gewesen ist.  
neu hampshire.
diefe provinz, oder dieser staat entält
ohngefehr funfzig tausend einwohner. seine
erzeugniffe, und sein handel find die nämlichen als die von
den andern provinzen neu englands, deren wir
im vorigen artikel erwähnt haben.  
portsmout.
neu hampshire erstreckt sich von
masichtfets bay bis an den st. laurenzfluß 
portsmout ist die hauptstadt. aus ihrem hafen,
welcher in der bücht pistataqua, 60 englische meilen
 
nörd
    185
nördlich von boston liegt, geschehen alle
ausfertigungen der colonie,
die nähe dieser provinz an maffachuset, der
beträchtlichsten von neu england, ist dem
fortgang ihres handels hinderlich. allein, man darf
vermuten, daß, so wie ihre bevölkerung zunehmen
wird, auch das aufbrechen neuer ländereien und
der feldbau im ganzen sich erweitern und dieser
ihre produkte vermehren, und daß die vermehrung
der bedürfniffe einen beträchtlichern handel mit den
wichtigsten häfen von amerika bewürken wird. setzt
man auf der andern seite voraus, daß ihre ein  und
ausfuhr sich bloß auf die benachbarten häfen
neuenglands erstreckte, so wird doch der ueberschuß
der ausfuhr nichts desto weniger ein
unwidersprechlicher vorteil für den handel von neu hamps
shire sein. diese bemerkung gilt von allen
provinzen der republik, welche sich in dem nämlichen
fall befinden,
maffachufet.
lage und volksmenge von maffa ,
chufet.  
unter allen provinzen von nord amerika
ist keine so wichtig und blühend als die provinz
maffachuset, deren volksmenge sich auf 900,000
seelen beläuft. sie hat zu grenzen, gegen
norden, neu hampshire, gegen osten und süden
den atlantischen ocean und connektikut, und
gegen westen neu york. sie ist 112 englische
meilen lang, und 38 breit.
  m 5
er 

18 
erzeugniffe.  
unter ihre vorzüglichsten erzeugniffe rechnet
man das indische oder türkische korn, schaafe,
 
ochsen, schweine, fische, flachs, hanf und
bauholz. ihre vornehmsten manufakturwaaren sind
leinwand, wollne tücher, leder und hüte. die
menge holz und anderer baumaterialien setzet sie in
den stand viel schiffe zu bauen, in ihrem innern
hat die kupfer  und eisenminen. für diese
erzeugniffe taucht sie auf den zuckerinseln syrop ein,
wovon brantwein verfertigt wird. der handel die
fer provinz ist beträchtlich, und wird fast einzig zu
boston getrieben.  
     
      boston.  
diese stadt, welche man als die hauptstadt
von neu england ansehen kann, ist auch die
wichtigste von nord amerika. sie liegt auf einer
vier englische meilen langen halbinsel im grunde der
schönen bay von maffachuset, welche sich
ohngefehr8meilen ins land vertieft. der eingang die
fer bay wird gegen den ungetüm der wellen durch
eine menge felsen gesichert, welche sich aus der see
erheben, und durch ohngefehr ein dutzend kleine
inseln, welche man brewsters nennet, und davon die
meisten bewohnt sind. diese natürlichen wälle oder
bollwerke laffen nur drei schiffen neben einander
freien eingang. an diesem einzigen und sehr
engen canal wurde am ende des vorigen jahrhunderts,
auf der castellinfel, eine regelmäßige citadelle,
unter dem namen wilhelms fort, angelegt. sie
      hat
    .  

      187
hat hundert kanonen von dem größten calibre, und
wohl gerichtet. eine halbe meile weiter in die see ist ein
ziemlich hoher wachtturm errichtet, deren
loosungen man in der vestung sehen kann, wo sie für die
küste wiederholt werden, unterdessen daß boston
auch seine signale hat, welche die benachbarten
gegenden in bewegung setzen. wenn nicht etwa ein
dicker nebel einigen schiffen gelegenheit verschafft,
sich durch die inseln durchzuschleichen, so hat die
stadt immer5bis 6 stunden zeit sich
vorzubereiten, um den seind zu empfangen  unterdessen kann
sie in 24 stunden 10,000 mann von der miliz
zusammenbringen. und wenn auch eine ganze
flotte unbeschädigt unter dem geschütze des forts
durchkäme, so würde sie doch an der nord  und
südseite des platzes zwei batterien antreffen,
welche, weil sie die ganze bay bestreichen, sie ganz
gewiß aufhalten, und allen fahrzeugen zeit laffen
würden, sich in dem charlesfuß unter den kanonen in
sicherheit zu legen.  
die rhede von boston ist geräumig genug,
daß 600 segel daselbst sicher und bequem vor
anker liegen können. man hat einen prächtigen damm
anlegen laffen, der weit genug vorspringt, daß die
schiffe ohne hülfe der boote bei den
waarenhäufern, welche auf der nordseite gebauet sind,
ausladen können. ans ende des dammes stößt die stadt,
auf ungleichem boden, um den hafen herum, hart
am ufer des meers, in gestalt eines halben
mondes gebauet, andertalb meilen südwärts von
cannbridge. diese stadt wurde von einem teil der
colonie charles town erbauet.
volks

1 88
volksmenge.
keine stadt in amerika ist so vorteilhaft zum
handel gelegen, als boston. vor dem ausbruche
der unruhen zählte sie 35 bis 40,000 einwohner
von verschiedenen sekten. ihre öffentlichen sowohl
als privatgebäude sind prächtig. wohnung,
hausgeräte, kleidung, nahrung, umgang, sitten,
gebräuche, alles war der lebensart, die man in lon
don führt, so ähnlich, daß es unmöglich war einen
andern unterschied zu finden, als den, welchen alle
zeit die ungeheure volksmenge der großen
hauptstädte mit sich bringt.      
salem.
achtzehn englische meilen nordlich von boston
liegt die stadt salem, welche man nicht nennen
kann, ohne sich der auftritte von schrecken und
zerrüttung zu erinnern, welche die unwissenheit und
schwärmerei eines predigers daselbst veranlaßten,
der, in der ueberzeugung, daß eine indierin seine
beide mit zuckungen behaftete töchter behext hät
te, den pöbel gegen alle indier in harnisch brachte;
diese unglücklichen wurden der hexerei beschuldigt,
und größtenteils zum tode verurteilt. allein nach
einigen tagen siel der schleier des irrtums, und auf
die blinde wut mörderischer schwärmer folgte bei
täubende bestürzung, und schaudernde erinnerung.
salem liegt auf einer ebne, zwischen zwei
flüffen, welche zwei ankerplätze bilden, wovon der
eine sommerhafen, und der andere winterhafenge
nannt wird. die ersten colonisten von meis 
   

189
 
fet lieffen sich gleich anfangs hier nieder. diese
stadt, die wegen ihres schiffbaues berühmt ist, führt
einen unmittelbaren handel mit den zuckerinseln. sie
liegt unter dem 42 . 35 . n. br. und 3079. 15 .
w. l. nach dem mittagskreise von der insel ferro.
cap cod.
das cap cod am eingange der bay mal
fachuset trennet sie von der bay barnftable, an
deren nordseite die stadt dieses namens liegt.
neu plymout.
die colonie neu plymout, abhängig von
maffachuset, erstreckt sich auf 100 engl. meilen längst
der küste, vom cap cod bis an die nordliche
grenze, und ist fast 50 englische meilen breit. sie
wurde die colonie von plymout genannt, nach
der ersten stadt, welche die ratsversammlung von
devonshire erbauen ließ. diese ziemlich
beträchtliche stadt befindet sich unter dem 41 9. 1o . n. br.
und 3069. 35 . w.l. die provinz ist wieder in
drei grafschaften abgeheilt, nämlich bristol,
plymout und barntable.
penobfeot.
die bay penobscot in dem distrikt
sagadahrok ist noch ein zugehör von maffachuset. ihre
mündung hat 21 englische meilen breite  der fluß
penobscot, der durch den zusammenfluß von drei
landseen entsteht, bildet nach einem lauf von 130
englischen meilen diese bay.
  rho   

 
  rhode island.
volksmenge.
rhode island, oder rhodens insel, die
dritte provinz von neu england, dem range
nach, ist die kleinste unter den dreien. ihre
volksmenge beläuft sich auf 59, 678 einwohner.
dieser staat liegt auf dem hoffnunas berg
 mount hope  und hat seine ersten einwohner
von einer alten niederlassung zu providence. die
insel, von welcher providence seinen namen hat,
liegt in der bay narrhanguet. sie war lange
der zufluchtsort derjenigen, welche unter dem
verfolgungsgeist litten, uud namentlich derer die 1639.
aus boston verjagt wurden. die einwohner der
insel haben nur zwei kirchen, deren eine den
presbyterianern, die andere den anglikanern gehört.
boden.
die fruchtbarkeit des bodens, und die
temperatur der luft auf rhode island, giebt ihr
mit recht den namen des paradieses von neus
england. boston liegt nur 60 englische meilen
nördlich davon entfernt. der winter ist hier
weniger merklich  das meer umgibt sie, und sie ist
den landwinden nicht so ausgesetzt, als andere
gegenden des festen landes.  
handel.  
ihre aus  und einfuhr ist beträchtlich in
vergleichung mit ihrer größe. butter, käse, ochsen,
pferde, schweine, bauholz und fertige schiffe
    sind


191
sind die artikel, welche die einwohner auf den
zuckerinseln gegen rum, zucker und syrop austauschen 
aus letzterem machen sie brantewein, den sie nach
der afrikanischen küste, zum negerhandel,  
verführen.
eine uneingeschränkte religionsfreiheit, die
schönheit des clima, die glücklichste lage, alles
ladete die pflanzer ein, sich auf rhode island
niederzulaffen  sie kamen haufenweis dahin. da
aber der raum für alle, die an diesem herrlichen
wohnplatz ihre wohnungen aufschlagen wollten, zu
enge war, so waren viele genötigt sich aufs feste
land zurück zu begeben, wo sie einen weitläufigen
strich landes ankauften, und darauf die städte
providence und warwich anlegten.
providence.
providence, nahe an der mündung des
flusses patuxit gelegen, ist die hauptstadt einer
colonie dieses namens, deren distrikt ohngefehr
zwanzig quadratmeilen entalten mag. die stadt
ist ziemlich groß, sehr volkreich, und im
blühendften zustande. sie liegt unter dem 41  . 52 . n. br.
und 305. 28 . w. l.  
    neu port.
die hauptstadt von rhode island ist
neuport, und liegt auf dem südwestlichen ende der
insel  ihr ankerplatz ist sicher und bequem, und
wird beim eingange durch ein regelmäßiges fort,
mit 300 kanonen besetzt, beschützt. in diesem
hafen geschehen alle ladungen der colonie, und
       
dar    

   
i92
 aus kann man auf die bevölkerung, und. den
wohlstand von neu port schlieffen.
connektikut.
lage.
  diese vierte und letzte provinz von
neuengland gränzt gegen westen an neu york und
den hudsonfluß, gegen norden und osten ist sie von
maffachuset und rhode, island umgeben, und
gegen süden scheidet sie ein arm des meers von
long zeland. der fluß connektikuti einer der
besten und breitesten in neu england. beide ufer
desselben sind überflüßig mit holz besetzt. teer
und harzbrennereien sind da so beträchtlich, daß fast
der dritte teil der colonie sich damit beschäftiget.
der handel von connektikut ist von der
nämlichen gattung, als der von den übrigen
provinzen neu englands unter die vornehmsten
exzeugniffe dieses staats gehören blei , eisen  und
kupferminen, welche seinen wohlstand sehr vert
mehren. man schätzt die anzahl der einwohner
auf 192, ooo
new haven.
der hafen und die stadt new haven ist
der allgemeine sammelplatz der colonie, wo sie ihre
geschäfte abtun. die stadt liegt in der
vertiefung einer bay, an der meerenge, welche
longzsland vom festen lande absondert  ehedem war
sie die hauptstadt einer colonie gleiches namens,
wurde aber mit connektikut im jahr 1664 durch
eine

 , 193
eine charter carls ii. verbunden. die erziehung
der jugend wird hier sorgfältig befördert, und des
halb ist ein collegium errichtet, welches fehr zahlreich
ist  es heißt vare hall.   unter mehrern
städten dieses distrikts ist besonders bren tfort merke
würdig, wegen seiner eisenwaaren, mit welchen es
die ganze colonie versieht.  
   
   
neu york,
im anfange des 17ten jahrhunderts wurde
diese gegend von dem berühmten seefahrer
heinrich hudson entdeckt, der damals in holländischen
diensten war. dieser staat legte daselbst eine
niederlassung unter der benennung neu belgien
an, welche den namen neu york erst erhielt,
nachdem die engländer sie zum zweitenmahl in
befiz genommen, und sie ihnen im frieden
abgetreten war,    
lage.
diese provinz, welche im osten und westen von
neu england und neu jersei eingeschloffen
wird, hat nur 20 englische meilen an der seeseite,
erweitert sich aber nach und nach, und geht bis 200
meilen weit ins land hinein, bis an den see
georg oder st. sacrament auf einer seite, und
auf der andern bis an den see ontario. der
hudsonfluß, welcher auf den gebürgen zwischen
diefen beiden seen entspringt, trägt auf einer weite
von 65 englischen meilen nur schwache canoes, und
überdem wird diese fahrt durch zwei wafferfälle
n     an 
 

194
unterbrochen, wo die fahrzeuge auf 200 ruten
weit über land getragen werden müffen.
albany.
aber von albany bis an den ocean, eine
strecke von 150 meilen, sieht man auf diesem präch
tigen canal zu allen jahrszeiten, mit der flut,
schiffe von 40 bis 50 tonnen, segeln, welche einen
beständigen und schnellen umlauf in der colonie
erhalten. albany liegt 50 meilen von neu york 
man gibt ihr ohngefehr 350 häuser,
long island.
der teil dieses großen etablissements, wel
chen seefahrer zuerst berühren, ist long island,
bisweilen nassau insel genannt, welche von dem
festen lande durch einen schmalen canal abgesondert
ist. sie ist 120 englische meilen lang, und 12 breit,
und ist in drei grafschaften abgeheilt, nämlich,
suffolk, richmond und queens county.
  der handel von long island besteht in
verschiedenem pelzwerk, pferden, ochsen, schweinen,
erbsen, waizen, und allerhand arten getrayde. ihr
boden ist zum bau aller arten von früchten tauglich 
  flachs und hanf wachsen da leicht, so wie der
to 
 
bak, welcher an güte dem von maryland
gleichkommt. sie liegt unter dem 40. 32 . n. b.
und dem 304 . 59 . w. l. von der insel ferro.
nach der letzten zählung entält die provinz
250, ooo einwohner von verschiedenen nationen
und seckten. die reichen pelzwerke, welche sie von
den wilden bekommen, und der ueberschuß von
ih  ren

i95
 
ren eigenen jagden, den sie nicht selbst verbrauchen,
werden nach dem gemeinsamen handelsplatz gebracht.
neu york.      
neu york, eine wichtige stadt, nach
welcher die ganze colonie benannt ist, hat seit der
letzten revolution viel von ihrem ansehen und
wohlfande verlohren. sie ist von holländern auf der
  insel mahanatan, welche nur 14 englische meilen
 
länge, und eine meile in ihrer größten breite hat,
erbauet. da sie2englische meilen von der
mündung des hudsonfluffes gelegen ist, so hat sie
eigentlich weder hafen noch becken; aber sie bedarf
deren nicht; ihre rhede ist zu allen jahrszeiten offen,
für die größten schiffe zugänglich, und gegen alle
stürme gesichert.
obgleich neu york keine regelmäßige
straffen hat, so gibt doch die stadt einen angenehmen
anblick, wegen der reinlichkeit, welche darinnen
herrscht. die häuser von ziegelsteinen aufgebauer,
und mit ziegeln gedeckt, sind mehr zur
bequemlichkeit als zur zierde. der wohlstand ist allgemein,
die lebensmittel find im ueberfluß, von vortrefflicher
güte, und wohlseil; die niedrigste claffe des volks
findet ihren gewissen unterhalt an den austern,
deren fang allein 200 boote beschäftigt. vielleicht
entsteht aus diesem allgemeinen wohlstande jene
weichlichkeit und untätigkeit, deren man den
einwohner beschuldigt, und welche auf die sitten, und
auf das gesellschaftliche leben dieser stadt überhaupt,
so großen einfluß gehabt haben.  
   
n 2 die

196
  die ausfuhr neu yorks nach den
westindifchen insein besteht in erbsen, mehl, rocken,
getrayde, aepfeln, zwiebeln, pfosten, brettern,
faßdauben und anderm holz, pferden, ochsen,
schweinen, schaafen, butter, käse, pökelfleisch und
austern  dafür bekommt man zurück, rum, zucker,
und syrop.  
alle waaren zusammen, welche 1769,
ausgeführt wurden, beliefen sich auf 4,352, 446 liv.
17 sch. 9pf. obgleich diese stadt noch in den
händen der engländer ist, fo läßt sich doch voraussehen,
daß die amerikaner entweder durch eroberung, oder
. . durch freiwillige abtretung davon werden
meister werden.
 .
  neu jersei.
  neu jersei, welches anfangs neu swe
den hieß, liegt in der nachbarschaft von neu york.
es hat ohngefehr 120 englische meilen in der
länge von norden nach süden, und 1oo breite, von
osten nach westen. vor der letzten revolution
zählte man in diesem weiten distrikt nur 16ooo
einwohner. diese waren abkömmlinge der swes
den und holländer, seiner ersten anbauer. die
volksmenge hat daselbst seitdem so zugenommen, daß
man jetzt 130, ooo einwohner zählt.
das land ist mit heerden und saatfeldern
bedeckt. der hanf gerät hier beffer als in irgend
einer benachbarten gegend. man hat mit
glückliem erfolg eine mine von schönem kupfer
geöff           net.
     

197
     
net. die küsten sind zugänglich, und der hafen
 
von amboy, der hauptstadt der provinz, ist sehr
gut. kein mittel zum blühenden wohlstande, so
wie er in diesem weltteile möglich ist, fehlt dieser
provinz, und gleichwohl ist sie in der tiefsten
dunkelheit geblieben.
kaum kennet man ihren
namen in der alten welt, und er würde in der neuen
nicht bekannter sein, wenn diese colonie nicht zu
denjenigen gehörte, welche mit dem namen der
dreizehn vereinigten staaten bezeichnet werden.
neu jersei steht also noch nicht in solchem ruf
als die übrigen verbündeten staaten; aber seine
bewohner sind deswegen nicht minder glücklich, und
vielleicht gewännen sie nicht dabei, wenn sie aus
ihrer friedsamen dunkelheit hervorträten.
 
amboy.
a
der mittelpunkt des handels von
neu jersei ist zu amboy, und besteht fast aus den
nämlichen ein  und ausfuhren, als in neu pork. 
pelzwerk, tobak, pech und teer führt es mehr aus.
da die einwohner keinen unmittelbaren verkehr mit
fremden haben, so bringen sie ihre waaren
hauptsächlich nach philadelphia, vermittelt des delaware,
delaware.  
der staat, den man unter dieser benennung
 
   
       
kennet, besteht aus drei grafschaften, nämlich
newcastle, kent, und suffer, alle drei an dem
herrlichen delawarestrom gelegen, welche
colonie seinen namen gibt.
 
   
r 3
 
r der ganzen
 
     
 
new
198
new castle.
die stadt new castle, welche der
delawarebespült, liegt 30 englische meilen südostwärts
von philadelphia.   ihre häuser, an der zahl fünf
bis sechshundert, sind gut gebauet  ihre glückliche
lage muß mit der zeit eine vermehrung des handels
und der bevölkerung hervorbringen. vermittelt
der nacheiferung und eines guten verständnisses
mit ihren nachbarn, kann diese stadt sich einen
blühenden zustand versprechen. eben dieses gilt
auch von den städten kent und suffer. letztere,
ebenfalls am delaware gelegen, wird von colonisten
bewohnt, deren pflanzungen in ungleichen
entfernungen liegen, weil ihre auswahl nur durch
willkühr der verschiedenen einwohner, die nacheinander
diese colonie bevölkerten, bestimmt wurde. der
boden ist gut, der himmel rein, und die witterung
regelmäßig. diese drei grafschaften machten
ehedem einen teit des staates pensylvanien aus 
allein bei der revolution haben sie sich davon
getrennt, um einen staat für sich auszumachen. ihre
regierung wird jedoch nach den nämlichen
grundfätzen verwaltet.
der delawarestrom, welcher pensylvanien
und neu jersei von einander scheidet, ergießt sich
in das atlantische meer, zwischen den caps may
und henlopen, wo er eine weite bay bildet.
diefer fluß ist über 200 englische meilen weit hinauf
schiffbar  aber oberhalb bristol ist ein
beträchtlieher wafferfall, welcher in dem nordlichen teil der
  grafschaft brucks, einer von den eilf grafschaften

199
pensylvaniens, die schiffahrt verhindert. alledem
staate delaware notwendige artikel, erhält
er aus pensylvanien.  
pensylvanien.
unter allen colonien, die jemals sowohl in
alten als neuern zeiten gegründet wurden, ist keine,
wo so viele glückliche umstände zusammen treffen,
und welche so edle und bemerkungswürdige züge an
sich habe, als diese. wer wird nicht bei dem
bloffen namen pensylvanien, von ehrfurcht gegen
seinen berühmten stifter durchdrungen  seine
geburt, eine tugenden, sein mut, seine politischen
talente, eine menschenliebe, der bewegungsgrund
um dessentwillen er sein vaterland verließ, alles
endlich was diesen großen mann    betrift, ist bekannt,
ist in unzähligen werken wiederholt, in welchen die
schriftsteller ihn um die wette als einen von denen
philosophen vorstellen, welche am meisten der
menschheit ehre machen.    
lage.    
wilhelm penn ging von england im ja
1681. um diese colonie zu gründen. der
landstrich, welchen er sich wählte, ist begränzt, gegen
osten vom ocean, gegen norden von neu york
und neu jersei, gegen süden von virginien
und maryland, gegen westen von ländern, welche
  n4noch
   man sehe vorzüglich den 4ten band der phil. und
pol. gesch. des abb  raymal.
 

2oo
men, flachs und hanf, küchenkräutern, und
gelänoch von wilden bewohnt werden  auf allen seiten
von freunden umgeben, und in seinem schooffe von
tugendhaften einwohnern bewohnt  der himmel
gebe, daß sie nicht ausarten, und daß man in den
abkömmlingen ihre vorfahren wiederfinde. der
himmel gebe, daß diejenigen verderbten völker,
welche mit ihnen handeln, ihnen beim weggehn den
ruhm laffen müssen, dem verführerischen und
verderblichen hange der leidenschaften und des lasters,
widerstanden zu haben 
der raum welchen die küste von pensylvanien
einnimmt, ist schmal, erweitert sich aber allmählig
bis auf 120 englische meilen. seine tiefe, welche
keine andere gränzen als eine bevölkerung und sein
anbau hat, begreift schon einen distrikt von 145.
meilen.          
das eigentliche pensylvanien ist in 12
graffchaften abgeheilt  philadelphia, buks,
chester, lankaster, york, cumberland, berks,
nortampton, bedfort, nortumberland, und
westmoreland.
  da man bis jetzt nur ohngefehr erst den
fechten teil des landes aufgebrochen hat, so wird
der wohlstand und die hülfsmittel der provinz sich
nach verhältniß ihres erweiterten anbaues
vermehren.  
als die europäer zuerst in dieser gegend an
kamen, so fanden sie nur bauholz und eisenminen
zu fördern. so wie sie die wälder fälleten, und
das erdreich aufriffen, so bedeckten sie die
gereinigten felder mit zahlreichen heerden, fruchtbaren
bäun2
 

2ol
me aller art  aber vorzüglich mit waizen und mais,
welche sie durch eine glückliche erfahrung dem clima
eigen zu sein befanden. auf allen seiten betrieb
man das urbarmachen mit einem fleiß und
lebhaftigkeit, welche alle nationen in erstaunen setzten.
woher entsprang dieser ungemeine fortgang  von
der freiheit und der duldsamkeit, welche die
sweden, die holländer, die erfindsamen franzosen, und
besonders die arbeitsamen teutschen, herbei zog.
dieser wohlstand ist das werk der quaker, der
wiedertäufer, der anglikaner, der metodisten, der
presbyterianer, der mährischen brüder, der
luteraner und katoliken. die sekte der dümpler
ist eine von denen, welche durch ihre sonderbarkeit
am meisten aufmerksamkeit erregt. ihr stifter
war ein teutscher, welcher des getümmels
der welt müde, sich in eine angenehme einöde,
50 englische meilen von philadelphia begab,
um sich einem beschaulichen leben zu widmen.
ihre niederlassung entält höchstens 500 seelen,
und wird euphrat genannt, zur anspielung auf
die hebräer, welche an den ufern dieses flusses
psalmen fangen.    
volksmenge.
das erbaulichste, und zugleich das
sonderbarfe  in dem betragen aller dieser sekten, welche
pensylvanien bevölkert haben, ist der geist der
eintracht, welcher unter ihnen herrscht, ohngeachtet
der verschiedenheit ihrer religionsmeinungen. ob
sie gleich nicht mitglieder einer kirche sind, fo
lieben sie doch einander als kinder eines und
desselbi  , n5ger

2o2,
gen vaters. sie haben jederzeit als brüder gelebt,
weil sie freiheit hatten, als menschen zu denken.
dieser unschätzbaren eintracht muß man, vorzüglich
den schnellen anwachs dieser colonie zuschreiben,
welche nach der berechnung des congresses, ihre
volksmenge im jahr 1774. auf 350 000 einwohner
gebracht hatte. . . . .    
erzeugniffe,
  pensylvanien bauet viel hanf und flachs,
welche, nebst der baumwolle, die es aus dem
mittäglichen amerika zieht, seine manufakturen
unterhalten. von der wolle seiner schaafe werden
grobe tücher gemacht. gegen eine einheimischen
erzeugniffe, als zwieback, mehl, butter, käse, talg,
küchenkräuter, früchte, pökelfleisch, cider, bier,
allerhand gattungen von bauholz, verschafft sich
diefe provinz von den englischen, französischen,
holländischen und dänischen inseln, baumwolle, zucker,
caffee, branteweine, silber; welches alles
materialien zu einem neuen handel mit england, den
übrigen colonien, oder mit andern europäischen na
tionen sind. die azorischen und canarischen inseln,
madera, spanien und portugal, machen einen
vortreflichen absatz an getrayde und holz. die
bezahlung derselben geschieht in weinen, oder in
piafern. england bekam eisen, hanf, leder,
pelzwerk, leinsaamen, masten und segelstangen, und
gab dafür wieder, garn, seine tücher, tee,
irländische oder ostindische leinwand, kurze waare,
goldund silbertreffen, und andere artikel zum
vergnügen oder notwendigkeit. philadelphia, die
hauptstadt  

2o3
stadt der colonie, ist auch ihr mittelpunkt und
gemeinschaftlicher sammelplatz. ihre ausfuhr nach
europa besteht in tobak, waizen, seinem
waizenmehl, rot  und weißbüchnen faßdauben, potasche,
und rauchwerk.
   diese berühmte stadt liegt 120 englische
meilen von der see entfernt, an dem
zusammenfluß des delaware und schoolkill. wilhelm
penn, welcher sie zur hauptstadt eines groffen reichs
bestimmte, wollte daß siel zwischen beiden flüffen  
einen raum von zwei englischen meilen in der länge,
und eine meile in der breite einnehmen sollte. noch
hat ihre bevölkerung einen so großen raum nicht
anfüllen können. bis jetzt hat man nur erst am
ufer des delaware gebauet, ohne gleichwohl die
absicht des gesetzgebers aus dem gesichte zu
verliehren.
die straffen von philadelphia sind alle nach
der schnur gezogen, und sind von 50 bis 100
schuh breit. auf beiden seiten geht ein steig
für fußgänger, der durch in gehöriger weite von
einander abstehende pfähle von dem fahrwege
abgesondert ist,  
die häuser, deren jedes seinen garten und
baumhof hat, sind von ziegelsteinen erbauet,
mehrenteils drei stockwerk hoch. daß sie heut zu
tage schöner aufgeputzt sind als ehedem, das
verdanken sie dem marmor von verschiedenen farben,
welcher eine meile von der stadt gebrochen wird. man
macht von diesem marmor tische, camine, und
andern hausrat, welche ein gegenstand des
beträchtlichen
 

2o4    
lichen handels in dem größten teil von
amerika geworden sind.  
das rathaus ist von einer außerordentlichen
pracht. daselbstversammlen sich die abgeordneten der
colonie alle jahr, und mehrmalen im jahr wenn es
nötig ist, um über die gemeinschaftliche wohlfahrtzube
ratschlagen. hier hat man alle schriften, welche über
regierungsverwaltung, und handel aufklärung
ge  ben können.                  
neben dem rathause ist eine prächtige
bibliotek, welche 1732. durch die bemühungen des
berühmten franklins angelegt ist. man findet
darin die besten englischen werke, und verschiedene
lateinische und französische bücher. sie ist nur
sonnabends zum öffentlichen gebrauch offen 
diejenigen aber, welche sie angelegt haben, können sich
ihrer zu jeder zeit bedienen  andere bezahlen
lesegeld, für bücher welche sie borgen, und strafgeld,
wenn sie sie nicht zur bestimmten zeit wiederbringen.
vermittelt dieses immer erneuerten capitals wird
diese kostbare sammlung beständig vermehrt.  um
sie desto gemeinnütziger zu machen, hat man sie mit
  matematischen und physischen instrumenten, und
einem schönen naturalienkabinet versehen.
nicht weit von diesem gebäude ist ein anderes
von der nämlichen art  dieses entält eine schöne
sammlung griechischer und lateinischer klaßischer
schriftsteller, mit ihren besten commentatoren, nebst
den besten schriften deren sich neuere sprachen
rühmen können. sie wurde im jahr 1752. dem
staate von dem großmütigen logan vermacht,
s
wel 
   

205
welcher viele jahre mühsam mit ihrer anschaffung
sich beschäftigt hatte.
die brüderstadt hat auch ein schönes
collegium, welches im jahr 1749. gestiftet wurde. es
hat seine entstehung vorzüglich den bemühungen
des doktor franklins zu danken, dessen name bei
allen groffen und nützlichen anstalten, welche in sei
nem vaterlande hervorgebracht sind, vorkommt.
philadelphia kann allen bedürfnissen der
menschheit zu statten kommen  die betriebsamkeit findet da
allezeit unterstützung und hülfsmittel  und diesen
ursachen ist allerdings jene groffe bequemlichkeit
zuzuschreiben, daß man auf den straffen weder arme,
noch krüppel sieht.
ihre quais, oder anländestraffen, deren vor
nehmste 200 schuh breit ist, sind mit einer reihe
artig und zweckmäßig gebaueter waarenhäuser
besetzt. im jahr 1766. zählte man in
philadelphia 20,ooo einwohner von allen sekten und
nationen. jede sekte hat ihr gotteshaus. die
duldung ist so weit getrieben, daß man eine große
anzahl bürger sieht, die weder kirchen noch
kirchendiener noch öffentlichen gottesdienst haben, und
doch darum nicht minder ruhig leben. die policei,
welche hier nicht über die meinungen, sondern über
die handlungen der bürger wacht, hat in diesem
teile der neuen welt schon mehr gutes gestiftet,
als bei den meistgesitteten völkern der alten welt.
die neue republik hat von unsern gesetzen das
genommen, was sie gutes entalten, und alles
dasjenige verworfen, was dem ursprünglichen gesetze der
na
206
natur, und folglich der allgemeinen und besondern
wohlfahrt eines jeden, zuwider zu sein schien.
alles führt in philadelphia das gepräge des
fleises und der betriebsamkeit, und man hat nichts
gepaart um die handelsgeschäfte zu erleichtern.
schiffe von 500 tonnen legen hier ohne schwierig
keit an, außer wenn eis da ist. die waaren, welche
auf dem delaware und schoolkill kommen, wer
den hernach ins land verführt vermittelt schöner
heerstaffen, welche die meisten in europa an
bequemlichkeit übertreffen.
maryland.
diese provinz ist sehr gut bewäffert  eine
menge bäche, und fünf schiffbare flüsse
durchkreuzen sie übrigens ist sie eine der kleinsten in
nordamerika. der sohn des lord baltimore, stif
ters dieser colonie, befolgte nach dessen tode seine
entwürfe gewissenhaft. er ging 1733 mit 200
cataliken, alle von guter herkunft, aus england. ihre
niederlassung wurde in dem unbewohnten teil
virgniens angelegt, welcher zwischen dem fluß potowmak
und pensylvanien liegt. die wilden, von der güte und
den wohltaten dieser neuen einwohner gewonnen,
belohnten sie durch den eifer, mit welchem sie ihre
absichten und unternehmungen unterstützten.
st. marie, ehedem die hauptstadt dieses
staats, ist jetzt nichts mehr, und annapolis,
welches diese ehre sich zugeeignet hat, ist in nicht viel
beffern umständen. fast alle geschäfte werden zu
baltimore getrieben, dessen hafen schiffe, die
    17

    207
17 fuß tiefgehen, einnehmen kann. diese drei
städte liegen an chesapeak bay, welche 250
englische meilen tief ins land hinauf geht, und am
den meisten orten 12 meilen breit ist. zwei
vorgebürge machen ihre mündung, und in deren mitte
ist eine sandbank. die durchfahrt auf der seite
des cap charles ist nur für sehr leichte fahrzeuge
fahrbar, allein diejenige, welche längst dem cap
henry hinläuft, ist den größten schiffen jederzeit of
fen. zwischen dem apalache gebürge und dem
meere gibts wenige so gute ländereien als in
maryland.        
tobak.
der wohlstand dieser niederlassung rührt
hauptsächlich daher, daß man eine menge sklaven
in den tobakspflanzungen hält. der tobak von
maryland ist stärker und beißender als der virgis
niche, und heißt oroonoko  er wird in den
nördlichen und östlichen gegenden von europa wegen der
güte eines saftes fehr gesucht.  
diese herbe, beizende pflanze, wurde im jahr
1520. bei tobasko im mexikanischen meerbusen
gefunden, und von da nach den benachbarten
infeln gebracht. in kurzer zeit wurde sie in unserm
clima bekannt, wo die gelehrten sich über ihren
gebrauch in streitigkeiten einließen  selbst unwiss
fende nahmen teil an diesem zwist, und so kam
der tobak in ruf. mode und gewohnheit haben
mit der zeit seinen verbrauch in allen bekannten
weltteilen zum erstaunen vermehrt. der beste
tobak in der welt wächst in nord amerika  den
 
zwei 

2o z
zweiten rang in diesem weltteile hat der von
maryland. im folgenden artikel wird
weitläuftiger von diesem handel geredet werden.
das gewöhnliche getränk der einwohner ist
der eider, welcher an güte dem besten weißen wein
gleichgeschätzt werden kann. rum bekommen sie
von barbados. madera und england liefern
ihnen weine. sie verfertigen gegenwärtig strümpfe,
seidene, wollne und baumwollne zeuge, allerhand
yrten kurze waare, und sogar feuergewehr. die
den zweigen der betriebsamkeit hat die colonie zum
teil ihr fortkommen und ihre vorteile zu
danken. die verführung der waaren zwischen
maryland und virginien geschieht mit wenigen kosten,
auf den delaware und chesapeak bayen,
welabe nur durch eine schmale erdenge, etwa 10
engliiche meilen breit, von dem hafen christiana, bis
an den fuß elk, von einander getrennet sind, so
daß diesen erdstrich ausgenommen, alle waaren zu
raffer, und folglich wohlseil fortgeschafft werden
können. chester town und einige
unbeträchtliche landungsorte an den flüffen, sind die
sammelplätze der waaren.   die vornehmsten flüffe
von maryland sind patowmak, patuxent,
severne, chiptouk, chester, saffapas c.
die provinz maryland ist in eilf grafschaft
ten abgeheilt. sechs davon liegen auf der
westseite, und fünf auf der ostseite der chesapeakbay 
die ersten sind, st. marie, charles, prinz
georg, calvert, anna, arundel, baltimore
die letztern, sommerset, dorchester,
      ot,
   
   
a  

 
  209
bot, kent und cecil. man rechnet in
maryland 320, 000 einwohner.
virginien,
bei dem nämlichen boden und nämlichen
clima hat virginien einige vorzüge vor
maryland voraus  seine ausdehnung ist viel
beträchtlicher; seine flüsse tragen größere schiffe, und tragen
sie weiter ins land hinauf  seine einwohner haben
einen erhabnern, festern, und unternehmendern
karakter. vor zweihundert jahren war dieser staat
alles was die engländer auf diesem festen lande von
nord amerika zu besitzen gedachten. jetzt versteht
man unter diesem namen nur den raum, welcher
auf der einen seite von maryland und auf der
andern von canada begränzt wird.
virginien sahe, auf den ruf von der güte
seines bodens und seiner fruchtbarkeit, die zahl seiner
bewohner schnell anwachsen. die begierde nach
reichtümern, welche die alte welt immer stärker
beherrschte, war eigentlich die triebfeder der
häufigen auswanderungen. wenn die berechnungen
des congreffes nicht übertrieben sind, so beläuft sich
die volksmenge dieser provinz auf 650,000 seelen,
mit inbegriff der sklaven, welche gemeiniglich auf
150,000 geschätzt werden.   die holländer
brachten 1620. die ersten neger hieher. die arbeit
der weiffen und schwarzen liefert für beide
halbkugeln getrayde, mais, getrocknete küchenkräuter,
hanf, leder, rauchwerk, pöckelfleisch,  
      o  s naz
   
     

2io
  
masten, und vorzüglich tobak, wovon der beste
am fluß york gewonnen wird.  
von 1752 bis 1755 incl. war die ausfuhr
des tobaks ansehnlich; allein seit 1763 bis 1770incl.
verminderte sie sich dermaßen, daß in der
zwischenzeit dieser beiden epoken sie, ein jahr ins andere
gerechnet, bis auf 62,780 ctn. mehr verbrauchten,
diese verminderung kam daher, weil holland,
elfäß, die pfalz und rußland dieses produkt baueten,
hauptsächlich aber von den unmäßigen kosten,
welche england den amerikanern auferlegte. diese
bedrückung verursachte eine merkliche veränderüng
in dem anbau der ländereien von virginien und
süd carolina. ersteres lieferte anfängs nur
tobak  jetzt gibt es fast nur geträyde; die ursache
dieses wechsels liegt darin, daß die einwohner von
virginien, da sie wegen der ungeheuren abgäben,
womit der tobak beschwert war, mür einen
geringen profit von dieser waare in europa erzielen
konnten, lieber die ganz aufgeben wollten, um, nach
dem beispiel ihrer benachbarten provinzen, pen
sylvanien und neu york, sich auf den
getradebau zu legen. der erfolg entsprach ihrer
erwarstung. aber durch diese veränderung stieg auch
der preiß der ländereien in dieser provinz beträchte
lich. bäuren, und arme pflanzer, die wegen der
teurung der ländereien nicht zurecht kommen
kotinten, begaben sich hinter den beiden carolinen, wo
sie feld zu einem niedrigen preiße hatten. hier
baueten sie den tobak mit solchem vorteil, daß
vor dem anfange der unruhen aus
süd carolina 2200 boucaults  fäfer  tobak, und darüber,
äuss
 

2i1
ausgeführt wurden, unterdessen daß virginien sich
mit der menge getrade, die es gewann, bereicherte.
ein kaufmann, der wegen seiner wahrheitsliebe
und einsicht bekannt ist, den wir aber, um seiner
bescheidenheit zu schonen, nicht nennen dürfen, hat
uns seine bemerkungen über den tobaks  und
reishandel in nord amerika, wo er sich 14 jahr auf
gehalten hat, mitgeteilt, und wir können daher um
desto sicherer für die aechteit unserer beschreibung
stehen, da die originalrechnungen, nach welchen wir
sie entworfen haben, in unseren händen sind 
der ertrag des tobaks sowohl in virginien
als in maryland belief sich im jahr 1674 auf
mehr als 130,000 fäffer  man sieht aus einem
kleinen werk in zvo, welches der berühmte doktor
price 1776 herausgab, unter dem titel 
bemerkungen über die natur der bürgerlichen
freiheit, die grundsätze der
regierungsverwaltung, und die gerechtigkeit und politische
zuläßigkeit des krieges mit amerika     man
sieht, sage ich, aus diesem werke, welchen gebrauch
die engländer davon gemacht, und welche abgaben
sie eingehoben haben. in einer der anmerkungen
des d. pricep. 43. liefert man folgendes.
 herr burke in seiner vortrefflichen rede über
eine vermittelung zwischen den afrikanischen
colonien, und dei westindischen inseln, behauptete, daß
e o2dies
   der englische titel ist  öbservations of te
nature of te civil liberty, te principles of te
government and te ja stics and policy of te war
wit amerika.    
  

212
dieser handel im jahr 1772 so ansehnlich sei, als
der handel. großbritanniens mit ganz europa im
anfang dieses jahrhunderts gewesen sein. 
nach der berechnung und der bilanz der
ausund einfuhren zwischen den colonien und dem
mutterlande, welche von eilf jahren vor 1774, dem
parlament vorgelegt wurde, ergibt sich, daß der gewinn
sich jährlich auf andertalb millionen pf, sterl. belief
die summe der jährlichen abgaben an das
schatzkammergericht  court of exchequer  nach
der berechnung der auflagen auf den tobak, seit
1770 bis 1774, das ist, in fünf jahren, ohne die
einkünfte von schottland darunter zu begreifen, bei
lief sich auf 219, 117 pf, st. die hälfte des tor
baks wird nach schottland verführt, von dieser
hälfte gehen nach frankreich, holland, teutsch
land, und andern ländern. die ausfuhr nach
frankreich allein, brachte england jährlich 150.000
pf st, an gelde ein. im j.1775 warf die abgabe vom
tobak in england 298,002 pf stab. aber ach  die
fes jahr war das jahr des lebewohl. nach diesem einz
gen ertrag kann man leicht urteilen, wie erhebliches für
england gewesen wäre, eine colonien zu schonen,
ein beispiel wird die sache deutlich machen.
  das monopol, welches mit dem tobakgetrie
ben wurde, war so beträchtlich, daß 131 fäffer tor
bak, die im jahr 1775 auf rechnung eines kauf
manns von charles town in süd  carolina,
ausgefertigt wurden, dem eigentümer nur 1307
pf, st. 4fl. 1 pf. einbrachten, mit einbegriffen  
die provision oder correspondenzgebühren, welche
nur3p. c. waren, und folglich 147 pf,7ß.
  e

213
  v,
 
     
 
   
 
 
a.
     
     
     
 
 
 
 
 
  .
 
 
in zu
orij. c.
9 uns
3 des
io,
ben,
fchen
engrüh 
wenn
raitadt
ngen
romoni 
yern
e zu
unsitz
den
hen
12,
 die

2 i 2
diese
der
anf
und
lant
lam
sich
der
17
ein
lief
baf
lan
pf
to
ei
be
ba
n
a 1  
et
  geld4pf.
    
von 131
charles
fracht 32
flpremie.    
groffe avarie
eingangs zoll
alte und in
3 p. c.
erhöhung  
subs. 4 sub 9. 2.
a7. rabat
schreib gebühr
be und an der
landung
böttcher lohn
tonne7pf.
niederlage, geb
euranz premi
st.   40ßl.
commissions geb
dere 3 p.
reiner ertrag
1. 5.



213
betrugen. um einen deutlichen begrif davon zu
geben, fo sehe man beigehende copie der
original faktur.  
  mein correspondent rechnet hier nur3p. c.
commißionsgebühren  allein die kosten sind so
ungeheuer, daß sie fast drei vierteile des werts des
tobaks verschlingen, weil von 4912 pf. st. 10.
8 dem eigentümer nur 1307, 4, 1 bleiben.
welch ungeheurer verlust für die amerikanischen
colonisten  welch ungeheurer gewinn für die
engländer   wie sehr wurde der handel der
aufrührer beeinträchtigt  wie sehr wird er blühen, wenn
alle diese hindernisse nicht mehr find 
james town,
die erste europäische niederlassung in
virainien war zu james town. allein diese stadt
geriet so sehr in verfall, daß die einwohner sie
verlieffen, und ohngeachtet aller aufmunterungen
des mutterlandes, konnte sie nicht wieder
aufkommen. vermittelt der flüffe wäre es den
coloniften leicht gewesen, von einer pflanzung zur andern
eine gemeinschaft zu errichten, und die vorteile zu
vermehren  allein sie versielen in eine art von
untätigkeit, weil sie jede verbesserung für
unmöglich hielten,    
williamsburg.
selbst williamsburg, ob es gleich der sitz
des gouverneurs und der landtage c. und mit den
schönsten öffentlichen gebäuden auf dem nordlichen
festen lande geziert ist, hat nicht 2000 einwohner.
o3die
 
 

2i 4
die virginier haben ungeheure schulden
gemacht, und man kann sich nicht genug wundern,
daß der luxus und die prachtliebe die ursache davon
sein sollten, wenn man bedenkt, daß dieses volk
lieber auf dem lande als in den städten lebt. man
versichert, daß beim anfange der unruhen die
nationalschuld sich auf 25,000,000 franz. livres
belief. jedoch ist das uebel nicht ohne gegenmit  .
tel  die fruchtbarkeit ihres bodens kann sie bald
fchuldenfrei machen. ihre ausfuhren geschehen
auf den flüffen patowmak, james, und york.
bis 1774 wurde die colonie durch politische
streitigkeiten beunruhigt, welche von unwissenden
und habsüchtigen gouverneurs erregt wurden. jetzt
redet man von diesen zwistigkeiten nicht mehr  aber
wir haben noch eine rede des logan, hauptes der
schaweneffen   , an dunmore, gouverneur
der provinz, welche wir hier unmöglich mit
stilschweigen übergehen können, so wenig sie auch dem
inhalt dieses werkes angemeffen ist.
rede des logan. . . . . . . .
   ich frage heute jeden weisen, ob er je
vom hunger getrieben in die hütte des logan
getreten ist, ohne daß dieser ihm speise gereicht hätte 
ob er jemals nackt und vor frost erstarrt gekommen,
sei, ohne daß er ihm etwas sich zu bedecken gegeben 
während des letzten so langen und blutigen
krieges ist logan ruhig auf seiner matte geblieben, und
hat gewünscht der herold des friedens sein zu
können,
   
           
         
   landes eingebohrte von virginien,
   

    215
nen. ja, so groß war meine anhänglichkeit für die
weißfen, daß selbst meine landsleute, wenn sie mir
vorbeigingen, mit fingern auf mich wiesen, und sagten, logan
ist ein freund der weiffen. ich hatte sogar
mir vorgesetzt unter euch zu leben; aber das war vor
der beleidigung, die einer der eurigen mir antat.
vergangenen frühling hat der oberste creffop mit
kaltem blute, und ohne gereizet zu sein, alle
anverwandten des logan niedergehauen, ohne weder
seines weibes noch seiner kinder zu schonen. kein
tropfen meines bluts fließt mehr in den adern
irgend einer menschlichen creatur. dis hat meine
rache gereizt  ich habe sie gesucht  ich habe viel
von den eurigen getödtet. mein haß ist gesättigt.
ich freue mich die stralen des friedens wieder über
mein vaterland glänzen zu sehen. glaubt aber
nicht, daß meine freude die freude der furcht ei.
logan hat die furcht nie gekannt. er wird nicht
den rücken kehren um sein leben zu retten. wer
ist noch übrig, um logan zu beweinen, wenn er nicht
mehr sein wird  niemand       
wie schön, wie ungekünstelt, wie
nachdruckvoll, wie rührend ist dieses  sind demostenes,
cicero, bofitet beredter als dieser wilde 
welchen beffern beweis kann man von der wahrheit
jenes so bekannten ausdrucks geben, das herz macht
den menschen beredt  .
nord carolina.
dieser staat, einer der ausgedehntesten des
festen amerika, wird begränzt gegen norden von
hd 4
qwir   

a
  216
virginien, gegen süden von georgien, gegen
osten vom meer, und gegen westen von den
apalachen. er entält sechs provinzen  albermale,
clarendon, craven, berklei, colleton und
carteret. der boden ist flach, fandig und mit
moräften angefüllt, und wird aus dieser urfach
allezeit ein hinderniß des fortkommens sein  das eis
chenholz ist hier zu geil, um zum schiffbau gebraucht
werden zu können. ueberdem verhindern die
häufigen sand bänke die seefahrer, sich seinen küsten
zu nähern. nach der angabe des congreffes zählt
die provinz 300,000 seelen, mit inbegrif der
neger, welche in geringer anzahl sind,
der größte teil der einwohner ist schottis
fchen ursprungs. diese colonisten leben selten in
hauffen beisammen  daher find sie unter den
ungehorsamen kindern englands auch am wenigsten von
den öffentlichen angelegenheiten unterrichtet, und
sind am wenigsten darüber bekümmert. die
mehresten leben zerstreuet auf ihren pflanzungen, ohne
ehrgeiz, und ohne in die zukunft zu sehen. man
findet bei ihnen wenig eifer zur arbeit, und selten
find sie gute landbauer, schweinefleisch, milch
und mais sind ihre nahrung, und auffer ihrem
unihnen nichts vorzuwerfen haben.
erzeugniffe und handel,
diese colonie liefert nach europa leder, et  ,
was wachs, teer, pech, harz, gemsenhäute,
allerhand gattungen holz, etwas rauchwerk, 10
bis 12 millionen pfund schlechten tobak. nach
        den
mäßigen hange nach starken getränken, würde man
 

217
den westindischen inseln schafft sie sehr viel gesalzen
schweinefleisch, trockene küchenkräuter, mais,
etwas weniges schlechtes mehl, und einige andere
artikel von wenigem belang. gleichwohl beträgt die
ausfuhr der colonie nicht über 12 bis 15 tausend
livres. die vornehmsten häfen, wo die
ausfertigungen geschehen, sind new burn, wilmington,
und edinaton. aus den nordlichen provinzen
amerikas bekommt sie zurück, brantewein, zucker,
deffen sie eine unglaubliche menge verbraucht.
england verfahe sie ehedem mit kleidungsstücken, und
ackergeräte, nebst einigen regen.  
brunfwick.
an der ganzen weiten küste ist nur das
einzige brunswick, wo schiffe zu diesem verkehr
anländen können. schiffe, die nicht über 16 fuß tief
gehen, können dieser stadt nahe kommen, welche
fast an der mündung des flusses vom cap fear,
an dem äußersten mittäglichen ende der provinz,
gebauet ist,
wilmington,
wilmington etwas höher hinauf an, eben
dem fuße gelegen, läßt nur kleinere schiffe zu
süd  carolina.  
die bevölkerung dieses staats beläuft sich
gegenwärtig auf 250,000 einwohner, teils weiffe,
teils schwarze. sein handel in beiden
weltteilen besteht in eben den artikeln, als der von
nordo5cars,
 
 
218
carolina, aber in geringerer menge, weil man
hier sich vornehmlich auf den reis  und indigobau
gelegt hat. der reis wächst in morastigen
gegenden, in der nachbarschaft der küsten, und der
indigo in einiger entfernung vom meere.
man rechnet daß nur der vierte teil des
erdreichs urbar gemacht sei  das übrige bleibt
unangebaut, weil man sich beredet hat, daß die
andern zu nichts taugen. gleichwol ist gewiß,
daß es möglich wäre, sie ganz gut zu benutzen,
wenn man den oehlbaum anpflanzte, wodurch diese
provinz zwei vortreffliche handelszweige erhalten
würde. man zählt in süd  carolina nur drei
städte, welche zugleich häfen sind.
george town, an der mündung des fußes
black, ist noch von weniger bedeutung, aber seine
lage wird es einst beträchtlich machen.  
beaufort oder port royal wird schwerlich sich aus
der mittelmäßigkeit erheben, obgleich seine rhede
die größten schiffe aufnehmen und sichern kann.
charles town, die hauptstadt der colonie,
ist jetzt der wichtigste handelsplatz, und wird es
poch immer mehr werden. der canal, welcher
dahin führt, gibt wegen der untiefen und einer
sandhank eine beschwerliche fahrt; jedoch vermittelt
guter looten gelangt man sicher in den hafen,
welcher an 350 bis 400 schiffe mit vollen ladungen
faffen kann. da die engländer diese stadt noch
nicht geräumt hatten, so war aller handel und
gemeinschaft mit ihr von den amerikanern
unterbrochen, und daher ist dieser hafen nicht was er ehedem
far noch weniger was er bei dem frieden sein wird.
die

                       
         
      
           
   
   
     
         
   
 
     
           
     
 
s                        
       
 
     
         
       
 
 
       
             
w       
   
                         
       
   
a a            
w .      
   
                                   
   
   
         
               
                             
     
           
      ,      
         
   
   
             
             .  
       
     
       
       
         
       
   
               
       
     
         
       
           
   
               
   
 
4        
         
             
   
             
           
   .        
         
           
     
     
  v  
 
     ,    
     
       
       
             
     
         
         
         
   
   
           
 
                  4
   
               
     
   ,    
 
               
         
     
la        
             
             
       
m    
                 
           
           
   
       
           
                   
               
    a.        
     
                     
                   
           
                   
 
     
         
    e    
   
                 
   
                  ,            
       
                                     
      
       
             
   
           
                 
 
  .     k  
           
     
 ,      
       
 
  ,  
     



tabelle der preise nach
in süd caroli
25, 27,6 30, 32,6 35,
2
5,
13,3 13,5 13,6  13,8 13 
138 13 10 14 14 14 14
14 143 145 146 14
147 1498 14 10 14, 11 15
15, 15, 15,2 15,5 15
15,3 15,7 15,8  15,10 15
15, 10 16, 16, 16.35 16
16,4 16,5 167 16,8  16
16,9 16, 10 17, 17, 15, 17
72 74 175 177 17
17,7  17,9 17, 11 18,   18
18, 182 18,3 13.55 18
18,6 18,7  18,9 18, 1019
18 ii 19, 19 52 19,35 19
19,4 19,6 19,7 19,9, 19
2o, 25 20,4 20,5 20,7 20
2131 21,2 21,4 21,5 2
21, 11ä22,1 22,2 22,4  
22 o. 22, 115 23, 23 25, 23


2 i9
die stadt nimmt einen großen raum ein bei
dem zusammenfluß des ashlei und des cowper,
welche beide schiffbar sind. sie hat gerade und
mehrenteils breite strafen, 2000 bequeme häuser,
und einige öffentliche gebäude, die selbst in europa
für schön gelten würden. der doppelte vorteit,
welchen charles town hat, daß es die
niederlage aller erzeugnisse der colonie, welche ausgeführt
werden sollen, und alles dessen was sie selbst von
auswärtigen waaren verbrauchen kann, ist,
unterhält daselbst alles in bewegung, und hat öfters
gelegenheit zu groffen erwerbungen gegeben. .  
die bewohner von süd carolina bauen
drei arten indigo  die erste heißt französischer,
oder indigo von hispaniola; die zweite
guatimala, oder wahrer bahama  die dritte ist
wilder indigo, ein hier einheimisches gewächs. der
indigo ist nach dem reis der ansehnlichste und
einträglichste gegenstand für die colonie.  
  aus dem reisbau zieht süd carolina die
meisten borteile, und sie treibt auch einen
erstaunichen handel damit  einen handel an welchem
holländische kaufleute zuviel anteil nehmen, als daß
sie nicht mit vergnügen beistehende tabelle, die
richtigste, die in england ausgegeben ist, hier
fehen sollten.            
erklärung beigehender tabelle über den preiß
des reises.
die vierte linie zeigt an, die
schiffsfrachtseien nach tonnen, von 2200 pf; oder4tw,
          ne

22o
nen in süd  carolina. die erste columne zur
linken, welche mit 25 anfängt, und mit 80 auf
hört, gibt den preiß, mit welcher ein pflanzer
auskommen kann. allein in einer zeit von 14 jahren,
welche hr. l. p. in diesem staate zugebracht hat,
hat er den preiß nie höher als 75 5. und nie
niedriger als 37 5, 6 pf. gesehen,    
die andere columne in der mitte, ergeben
die verschiedenen preiße, nach welchen man den
neis in london verkaufen sollte, um7für 1, oder
700p, c. zu bekommen. da nemlich ein pf. sterl.
in carolina7gilt, und der reis zu
charlestownz. e, 47  . 6pf. kostet, wie hoch wird er
in london zu stehen kommen, mit allen kosten,
weliche man zu 50 l. fracht p. tonne rechnet, so wie
es in der tabelle durch eine schwarze linie angezeigt
ist, so wird man finden, daß er in london zu 185l.
65 pf. verkauft werden muß  woraus also folgt, daß
der unterschied dessen was er zu charles town
gilt, von den unkosten kommt, welche zwischen
denen personen, oder compagnien, welche einen teil
in diesem handel haben, verheilt werden müffen.
man sehe nun, wieviel iooo machen werden.
1000 tonnen reis 500 pf. machen 18,
6 p. 100 pf.   pf, st. 4625.    
500.000 pf.   47 ßl. 6pf. von carolina
machen 11875 pf, st. den wechsel zu7für 1.
              pf. st. 1696, 8, 6
       pf, st. 2928, 11, 6.
wenn man nun nach dieser angabe 60.000
tonnen reis in holland einbringt, so gibt das eine
 
sum   

, 221
summe von 175, 680 pf, sterl, welche in unserm
lande ausgestreuet wird  und bewerkstelligen wir die
einfuhr mit unsern eignen schiffen   welches bis
her eine quelle des reichtums für england war  
fo würden wir die nämlichen würkungen davon
empfinden, und unsere schiffahrt würde neues leben
erhalten. man muß aber gleichwohl nicht
annehmen, daß wir allen reis, dessen wir bedürfen, auf
eignen schiffen einführen können, und daß alle
koften auf uns fallen  weil in diesem fall der
ausländer nur die fracht von 50 s. p. tonne
gewinnet, und der ueberrest der kosten auf die teilhaber
verteilt wird.  
vor der epoche der amerikanischen
unabhängigkeit war die fracht von charles iown nach,
london p. tonne, 50 l. und zugleicher zeit 60 fl,
nach cowes und amsterdam, oder andern
märkten. dieser unterschied von 1oß. p. tonne, war
ein gewint, den die schiffe erzielen mußten, die
weil sie oft genötigt waren4bis 5 wochen vor
cowes vor anker zu liegen, um verschiedne
abgaben zu entrichten, welche auf rechnung der
teilhaber, oder der absender sielen, und welche auffer
vorbemeldeten 1oß. p. tonne, sich noch auf 160 pf.
sterl. auf eine ladung von 1000 tonnen beliefen.
diese kosten bestehen in zoll, aus  und
einladungsgebühren, niederlagegeld, pack 
wage böttchergebühren  trinkgelder an die zollbediente,
commiffionsgebühren, und briefporto.  
da england nicht über drei ladungen reis
verbraucht, so folgt, daß fast alle unkosten,
zweiche alle diese waare verursacht, diesem reiche im
     
all
222
allgemeinen zugute geschrieben werden können  aber
durch die unabhängigkeit von amerika, werden sie
auf alle nationen, welche diese waare brauchen,
verheilt werden.  
die schiffe, auf welchen im jahr 1773 die
erzeugniße von süd carolina verführt wurden, war
ren an der zahl 507, und ihr wert wurde auf
500.000 pf sterl. geschätzt. in dem nämlichen
jahre versendete man 150.000 tonnen reis, und
1200.000 pf. indigo, und 1774 brachte man
9000 neger, welche zu charles town zu 42
pf. st. ohngefehr das stück, also für 378,000
pf. st. verkauft wurden. seit einigen jahren
hat der tobaks , flachs  und getraydebaur. sehr
zugenommen.  
jetzt, da die colonien nicht mehr den
beschwerlichen taxen englands unterworfen sind, und ihre
handelsverbindungen mit allen mächten europas
frei sein werden, wird es ihnen leicht fehn, größere
vorteile von ihrer betriebsamkeit einzuerndten.
die ausfuhr an reis und indigo allein in behdei
carolinen betrug im jahr 1769. 10,601,336
franz. livres.    
beide staaten zusammengenommen nehmen
ai der küste einen raum vön über 460 englische
meilen ein, und erstrecken sich ohngefehr 200 meilen
ins land hinein. das land besteht durchgängig in
einer sandigen eßne, welche durch das austreten des
flüffe, und starken und häufigen regen, sehr
inforastig sind. der boden fängt erst 80 bis 100
       
mei
223
meilen vom meere an sich zu erheben, und diese et 
höhung wird immer merklicher, je näher man den
apalachen kommt.  
georgien
zwischen carolina und florida ist georgien,
ein bei dem meere nur 60 englische meilen breiter
  strich landes, der aber an einem äußersten ende
bei den apalachen über 200 meilen umfaßt.
diefes land hat zu grenzen, im norden den
savanauch georgefluß .  
ursprung georgiens.
georgien verdankt seine entstehung einem
zuge von erhabner, wohltätiger und großmütiger
gesinnung, wovon man wenig beispiele hat. ein
nah, und im süden den alatamaha fluß  sonst
teicher und mitleidiger bürger von londön
verordnete, daß seine güter nach seinem tode dazu
verwendet werden sollten, um die fesseln unvermögende
und von ihren gläubigern gefangen gehaltenes
schuldner zu zerbrechen. weisheit und pölitik
ünterstützten den wunsch der menschenliebe, und
veranstalteten, daß die unglücklichen, welche nun
frei wurden, sollten in ein unbewohntes land,
welches man bevölkern wollte, übergebracht werden. die
fes land wurde georgien genannt, dem
monatchen zu ehren, welcher damals die drei reiche
beherrschte. die nation wollte an dieser
unternehihung teil nehmen, und das parlament
vermehrte das heilige vermächtnis des edlen bürgers mi  
325
 


224
325.000 pf. sterl. eine freiwillige subscript
tion brachte noch ansehnlichere summen. die er
ften colonisten kamen im jänner 1733 an.
ogletorpe, ein namhafter und tugendhafter bürger,
war ihr anführer, und verdiente das zutrauen der
regierung. er führte seine begleiter 10 meilen
von der see an die ufer des savannah fluffes,
welcher der stadt, die man hier bauete, seinen
namen gab  diese ist jetzt der hauptort einer blühen
den colonie. savannah liegt sehr vorteilhaft
zum handel, welcher jedoch unterbrochen gewesen
ist, so lange die engländer den ort in händen
haben. im jahr 1733 fing man den bau der
stadt an.
die colonie, welche anfänglich nur aus 100
köpfen bestand, vermehrte sich noch vor ende des
jahrs bis auf 1618, wovon 127 auf eigne kosten
herübergekommen waren; 320 männer, 113
weiber, 102 knaben und 83 mädchen legten den
grund zu einer neuen bevölkerung, und waren die
hoffnung einer neuen nachkommenschaft. jetzt
zählt man daselbst über 30.000 einwohner. in den
niedrigen gegenden bauet man reis, und die
höhern erzeugen. indigo, der dem carolinischen
vorzuziehen ist. im j. 1769 belief sich die
ausfuhr dieses staats auf 1,6 18 liv. 9 s. 5 d.
seitdem hat sie sehr zugenommen, und wird es
ohne zweifel noch mehr, jenachdem die wälder
umgehauen werden, die luft dadurch gesunder, die
lebensmittel häufiger und die volksmenge zahlreicher
werden wird.    
 
 ,
geor 


  225
georgien liefert eben die erzeugnisse als
südcarolina, aber nur in dem verhältnis von1zu
3. denn, nach den zollregistern wurden im j.
772, 217 schiffe zur ausfuhr gebraucht, deren
wert auf 121,677 pf sterl, sich belief. wer
wird nicht darüber erstaunen, daß diese zunahme in
einem zeitraum von 23 jahren geschehen ist  denn
1759 gab es nicht mehr waaren, als was man
aus folgender liste, die aus den zoll registern aus
gezogen ist, ersehen wird.
im i. 1750 mit8schiffen, 2004 pf, st.
51   11   3810
52   17   4341
53   23   6403
54 42   9507
55   52   1574
56   42   16766  
57   44   15649
58   21   8623
59   48   12694
60   37   2085 
  61   45   15870  
62   57   2702r    
63   92   47551
  64   1 15 55025    
  65   148   73426
66   154   31 28
7 154   67092
68   186   92234  
69   18   86480 .
70   186   99383
71   185   101387  
72   217   121677
p

26  ,
auf diese art fahen süd  carolina und
georgien in so kurzer zeit ihren handel sich vermehren.
die schnelle bevölkerung dieser provinzen hatte ihre
ursache hauptsächlich in ihrer weiten ausdehnung,
in der güte und vortrefflichkeit ihres bodens, der
allentalben von schönen flüßen bewäffert wird, und  
endlich in ihrer vorteilhaften, gesunden und
bergigten lage. anfangs wurden sie meist von teutschen
bevölkert, welche, nachdem sie ihre dienstjahre in
den nordlichen provinzen, als pensylvanien und
neu york , ausgehalten hatten, hieher
kamen, und sich auf den indigo , tobaks , hanf,
flachs  und getraidebau legten, wo ihnen ein acker
feld öfters nur 40 pf. st. zu stehen kam.
der handel, welchen diese provinzen mit den
indiern treiben, indem sie europäische waaren
gegen hirschhäute, biber, wachs c. vertauschen, ist
auch von großer wichtigkeit.
wenn man die sadt neu york und die kleine
insul mahanatam, ferner long island und
die staaten insel, welche nachbaren von süd 
carolina und georgien sind, ausnimmt    , fo er
streckt sich die herrschaft der amerikaner längst der
see küsten, auf 1500 e. m von
neu schottland bis florida. man hat auch schon
ausgerechnet, daß diese strecke landes eine funfzigmal
größere volksmenge entalten könne, als man sie
gegenwärtig finde; man rechnet jetzt ungefehr 4
millionen seelen.
  ehe
   
    der verfaffer konnte, als er dieses werk schrieb,
noch nicht anders reden,


227
ehe wir schliefen, wollen wir noch anmerken,
daß kein staat in europa von seinen colonien so
großen nutzen gezogen habe, als england. bei
der bloßen uebersicht der aus  und
einfuhr verzeichniffe von3jahren, im amerikanischen
reisenden, erstaunt man, einen ueberschuß von 7,
295,506pf. st. zum vorteil englands zu
finden. auf der andern seite weiß man, daß 1771
england allein für 4,706768 pf. st. waaren
nach amerika schickte. welch ein ungeheurer
verlust für die nation   und wie sehr muß sie es
fühlen, dieser hülfsmittel beraubt zu sein  wenn sie
zu diesem fehlenden noch die unermeßlichen
summen rechnet, welche ihr dieser unglückliche krieg
gekostet hat, so muß sie mit schrecken die
fürchterlichen folgen betrachten, die daraus entstehen,
können. ihr mächte von europa, dieses beispiel ist
auffallend. möchte es euch nützlich und heilsam
werden  
dies ist der abriß, welchen wir dem publicum
unterdessen vorlegen wollten, bis wir einmal
vermittelst genauer nachrichten von dem handel, der
betriebsamkeit, künsten und wissenschaften der
dreizehn vereinigten staaten, im stande sein
werden, an ein lehrreicheres und wichtigeres werk die
letzte hand zu legen,    
.  

 
r  die abschriften der beiden
freundschafts  und handelstraktaten, welche die dreizehn vereinigten
staaten von amerika mit frankreich und holland einger
gangen sind. wenn gleich der holländische herausgeber
dieses werks nicht für nötig gefunden hat, den traktat
mit frankreich abschriftlich beizufügen, so glaubt man
doch den lesern einen gefallen zu erzeigen, und dieses
werk zu seinem gegenwärtigen endzweck vollständiger zu
machen, wenn man denselben auch hier mitteilt. er
ist, so wie auch der folgende, aus dem hamburger poli
schen journal gezogen,     
 
freundschafts  und allianz traktat zwischen der
krone frankreich und den dreizehn vereinigten
  staaten von nord amerika. geschlossen
zu paris, den 6. febr. 1778.  
nachdem zwischen sr. allerchristlichsten mai und den
  vereinigten nordamerikanischen staaten, niemlich
neu hampshire, massachusetts bay, rhode island,
connektikut, neu port, neu  jersei, pensylvanien,
delaware, maryland, virginien, nord, carolina,
süd  carolina und georgien, heute zum gegenseitigen
vorteil ihrer untertanen und bürger, ein freunds
schafts  und handlungstraktat geschloffen worden, haben
dieselben es notwendig gefunden, die mittel in ueber
jegung zu ziehen, wodurch diese verbindung noch enger
verknüpft werden könne, und solche zur sicherheit und
der ruhe beider parteien dienen zu lassen, besonders
in dem falle, wenn großbritannien aus unwillen über
diese verbindung, und die gute correspondenz, welche
der gegenstand des besagten traktats ist, den frieden
mit frankreich durch direkte seindseligkeiten, oder durch
eine den völkerrecht, und dem zwischen beiden kronen
herschenden frieden, zuwiderlaufende stöhrung seines
  handels und seiner schifffahrt, brechen sollte; u d
        m
    a
      

r29
 
und da se. maj, und die besagten vereinigten staat
ten sich in diesem fall entschloffen haben, ihren rat
und ihre kräfte wider die unternehmungen ihres ge 
meinsamen seindes zu vereinigen; so haben die resp. bei
vollmächtigten, welche zur verabredung der artikel und
bedingungen, wodurch die besagten absichten erfüllt wer
den können, autorisiert sind, nach reiferer berat chla 
gung folgende artikel beschlossen und festgesetzt 
1. im fall, daß während der dauer des gegenwärti
gen krieges zwischen den vereinigten staaten und
england, krieg zwischen frankreich und großbritannien ent
stehen sollte, werden se. maj. und die besagten vereinigt
ten staatengemeinschaftliche sache machen, und sich ei 
ner dem andern gegenseitig mit ihren guten hülfsleistun 
gen, ihren ratgebungen, und ihrer macht bestehen;
so wie es nach erforderniß der umstände unter guten
und getreuen alliierten schicklich ist.
ii. der wesentliche und direkte endzweck der gegen
wärtigen defensiven allianz ist, die freiheit, souverai,
net , und absolute unbegränzte unabhängigkeit besagter
vereinigten staaten, sowohl in regierungs  als hand
lungssachen aufrecht zu erhalten.      
iii. beide contrahierende parteien follen eine jede
auf ihrer seite, und auf die ihnen am zuträglichsten
scheinende art, alle in ihrem vermögen eiende kräfte
wider ihren gemeinen seind anstrengen, um den sich
vorgesetzten endzweck zu erreichen,  
v. beide contrahierende parteien sind sich eins,
daß, in dem falle, da die eine oder die andere irgend eine
besondere unternehmung vorhätte, zu welcher der beitritt
der andern gesucht werden dürfte, die partei, deren
beitritt gesucht worden, sich schleunig und auf glauben
mit jener vereinige, um, so viel die umstände und ihre
eigne besondere situation es erlauben, in jener absicht
übereinstimmend mit einander zu handeln,   in diesem
falle werden sie die grösse und die art der hülse, weil
che. sie zu leisten gehalten sein sollen, so wie die zeit
und die art, solche in tätigkeit zu setzen, und die
vorteile, womit man diese hülfe compensieren könne, dur
eine besondere convention festsetzen, durch

230
v. im fall die vereinigten staaten es für gut fin,
den sollten, eine reduktion der in nördamerika oder in
den bermudischen inseln noch übrigen britischen macht
zu persuchen; so sollen diese landschaften, im fall eines
glücklichen ausgangs, mit den besagten vereinigten staat
ten konföderiert werden, oder von ihnen abhängen.
vi. se. allerchristl. maj. entsagen auf immer dem
besitze der bermudischen inseln, so wie dem des ganzen
festen landes in nordamerika, welches vor dem pariser
traktat von 1763, oder kraft dieses traktats der krone
großbritannien, oder den vereinigten staaten, vormals
britische colonien genannt, zuerkannt worden, oder wel
ches gegenwärtig unter der herrschaft des königs und der
großbritannischen krone ist, oder es vormals gewesen ist,
vii. im fall se. allerchristl. maj. es für rat
 fam halten sollten, irgend eine von denen am mexikanischen
meerbusen oder nahe dabei belegenen inseln anzu
greifen, welche jetzt unter großbritannischer gewalt st 
hen; so sollen alle bekannte inseln, im fall die sache
gut ausfällt, der krone frankreich gehören.
viii. keine von beiden parteven soll friede
oder einen waffenstillstand mit großbritannien schließen,
ohne daß die förmliche einwilligung der andern vor
läufig dazu erhalten worden, und sie verpflichten sich gegen
seitig, die waffen nicht eher niederzulegen, als bis die
u abhängigkeit der vereinigten staaten entweder förm
lich oder stillschweigend durch den traktar, oder die trakta
ten, welche dem kriege ein ende machen werden, aner
kannt worden,
ix. die eontrahierenden parteien erklären, daß
da sie entschlossen, eine jede auf ihrer seite die artikel
und bedingungen dieses allianz traktats nach ihrem vert
mögen und umständen zu erfüllen, keine vorbehaltung elf
ner tompensation, weder von der einen, noch von der
andern seite, der ausgang des krieges möge sein welt
herer wolle, stattaben solle.    
x. sie. aller christl. majest, und die vereinigten staat
tert sind einstimmig, andere mächte, denen von england
unrecht geschehen, einzuladen und zuzulassen, uns 
  ,  
. .  

 
fchaftliche sache mit ihnen zu machen, und der gegen
wärtigen allianz, unter bedingungen, welche frei ver 
abredet, und unter allen parteien festgesetzt werden
follen, beizutreten.  
  xi. beide parteien garantieren sich gegenseitig
von nun an, und auf immer, gegen alle andere mächte,
ihre besitzungen, nemlich  die vereinigten staaten ga 
rantiren sr. allerchristl. maj, die gegenwärtigen besitzun
gen der krone frankreich in amerika, und auch die,
welche sie durch den zukünftigen friedenstruttat er
werben dürften; und se. allerchristl. maj. garantieren
ihrerseits den vereinigten staaten ihre freiheit, sou
verainet  und absolute unabhängigkeit, sowohl in
regie rungs als handlungssachen, auch ihre besitzungen und
zuwachs, oder eroberungen, welche ihre conföderation
während des krieges von den gegenwärtig unter englischer
botmäßigkeit stehenden , oder vormals gestandenen
ländereien noch machen könnte, nach dem obenstehenden
v. und vi, artikel. alles auf solche art, daß den besagt
ten staaten, in dem augenblick da ihr gegenwärtiger
krieg mit england ein ende genommen, der besitz davon
ausgemacht und gesichert werden soll.
xii. un den sinn und die anwendung des gegen
wärtigen artikels genauer zu bestimmen, erklären die con
trahierenden parteien, daß, im fall eines bruchs
zwi                 
fchen frankreich und england, die im obbenannten artikel
erklärte gegenseitige garantie, von dem augenblick an,
da dieser krieg ausbricht, in seine volle und ganze kraft
gehen solle; und in dem falle, daß ein solcher bruch nicht
statt hat, sollen die gegenseitigen verbindlichkeiten der bei
sagten garantie erst in dem augenblicke ihren anfang
nehmen, da das ende des gegenwärtigen krieges zwiz
schen den vereinigten staaten und england, ihre
befitzungen wird bestimmt haben,
xiii. der gegenwärtige traktat soll von beiden. seit
ten ratificirt, und die ratificationen sollen in einer zeit
von sechs monaten, oder wenn es möglich ist, noch eher
s.
ausgewechselt werden.
zu mehrerer beglaubigung haben die resp. bevoll
  p5mäch

232
mächtigten, niemlich von seiten sr. allerchristl mai.
der herr. conrad alexander gerard, königl.
syndikus der stadt straßburg, und sekretair des
königl. staatsrats; und von seiten der vereinigten
staaten, die herren benjamin franklin,
deputierter beim generalcongreß für den staat pensylvanien,
und präsident der convention des besagten staats; sie
lans deane, vormaliger deputierter für den staat
connectikut; und artur. lee, gesetzrat; obige in
französischer und englischer sprache geschriebene artikel
unterzeichnet, mit der erklärung, daß gegenwärtiger
traktat ursprünglich in französischer sprache abgefaßt
und geschlossen worden, und haben ihre siegel daneben
ged ruckt.           
geschehen zu paris den 6ten februar 1778.
    c. a. gerard.   
. b. franklin, silans deane, artur lee.
 
freundschafts  und handlungstraktat zwischen
ihro hochmögenden den generalstaaten der
vereinigten niederlande, und den
vereinigten staaten von nord amerika,
geschloffen und, unterzeichnet von den
bevollmächtigten heider staaten, nach dem am 23. april 1782 von
dem amerikanischen bevollmächtigten minister, herrn
adams, übergebenem entwurf, darüber gepflogenen
beratschlagungen, gemachten anmerkungen, und der am
sten september erklärten annahme des inhalts desselben,
folge der resolution der generalstaaten vom 17ten
september 1782    a  
 fna i. h. m. die generalstaaten der vereinigten niet,
 derlande, und die vereinigten staaten von nord a
merika, werlangen tragen, die regeln, die sie in absicht
der eorrespondenz und des handels zwischen ihren län
der, staaten, untertanen und einwohnern verabredet
aben, auf einen heißenden und beständigen
2,
           

233
der nordamerikanischen staaten, in rücksicht der här
setzen, so sind sie der meinung, daß man besagten ende
zweck nicht besser erreichen könne, als wenn man die voll
kommenste gleichheit und die genaueste reciprocität zur
grundlage der verhandlung mächt, und einen jeden vors
zug vermeidet, der gewöhnlicherweise eine quelle von klae
gen, verwirrung und mißvergnügen ist; jeder der cons
trahierenden mächte die freiheit läßt, in absicht des
handels und der schifffahrt solche endliche  maaßregeln
zu treffen, die sie für sich selbst am zuträglichsten hält,
und die vorteile des handels allein auf den gegenseitigen
nutzen und die billigen grundsätze eines freien verkehrs
an beiden seiten beruhen läßt, auch jeder nation das
recht zugesteht, nach ihrem gutfinden, andere nationen
zur teilnehmung der nemlichen vorteile zuzulaffen.
diesen grundsätzen gemäß haben j. h. m. die gene
 ralstaaten der vereinigten niederlande mitglieder der
versammlung j. h. m. ernannt, und die vereinigten
staaten von nord amerika haben herrn john
adams, vormaligen commissär der vereinigten staaten
am hofe zu versailles, ehemaligen deputierten des
staats massachusets  bay auf dem congreß, und chef
 der justiz in besagten staaten, bevollmächtigt, und diese
find über folgendes übereingekommen, und haben festgesetzt 
art. i. es soll ein fester und beständiger friede
zwischen beiden staaten, ihren untertanen c. sein.  
ii. die unterhänen der vereinigten niederlande
sollen in den häfen, rheden, ländern, inseln c. der
vereinigten staaten keinen größern impost zahlen, er
mag sein von welcher natur er wolle, als die meistbegünstigten
nationen jetzt oder künftig bezahlen. sie sollen alle
rechte, freiheiten, privilegien und immunitäten in der
handlung, schifffahrt und gewerbe genießen, die besagt
ten nationen zu teil werden, sie mögen von einem hai
fen in den andern von besagten provinzen gehen, oder aus
einem von diesen häfen in irgend einen fremden hafen
in der ganzen welt segeln, oder aus demselben in gedacht
te häfen ankommen. . . . .      
iii. eben dieses wird in absicht der untertanen
fen

234
 
fen  c. der vereinigten niederlande bestimmt. die vereis
nigten staaten und ihre untertanen werden den
untertanen der vereinigten niederlande den freien genuß ihr
rer rechte in den ländern, inseln, und meeren von
ostund west indien laffen, ohne sie daran zu hindern.
iv. allen untertanen beider teile soll eine völlig
ge gewissensfreiheit zugestanden werden, und niemand
soll darin gestöhrt werden, wenn er nur bei der öffentli 
ichen ausübung derselben sich den landesgesetzen unterwirft.
man soll den todten begräbnisse auf den gottesäckern
zugestehen, und todten scheine nicht verweigern.
v. die generalstaaten der vereinigten niederlande
und die vereinigten staaten von nord amerika werden
suchen, so viel in ihrem vermögen ist, die schiffe, waas
ren und habseligkeiten ihrer gegenseitigen untertanen in
ihren häfen, rheden c. zu schützen, wenn sie genommen
find, sorge dafür tragen, daß sie den rechtmäßigen eigent
tümern zurückgegeben werden, und durch ihre kriegs
schiffe, die nicht mit contrebande beladenen schiffe, wenn
sie nicht nach einem blockierten orte bestimmt sind, eben so
bedecken zu lassen, als wären es die schiffe ihrer eignen
untertanen.  
vi. die gegenseitigen untertanen können in beider
seitigen ländern über ihr vermögen durch testamente,
schenkungen c. verfügen, und die dazu nötigen vorkehr
rungen machen.  
vki. die untertanen bei der contrahiranden mäch
te können sich advokaten, prokuratoren ac. wählen, wie
sie wollen.  
viii. die kaufleute, patronen der schiffe, matro
fen c. und die schiffe selbst, sie mögen namen haben wie
sie wollen, können nie mit einem embargo belegt, noch in
irgendeinem hafen, rhede 2. zu irgend einer kriegerischen
expedition mit gewalt oder auf andere art zurückgehalt
ten werden. noch viel weniger ist es erlaubt, den gegen
seitigen untertanen irgend eine sache wegzunehmen oder
zurückzubehalten, welches aber auf gerichtliches in beschlag
nehmen, oder konficiren nicht auszudehnen ist.
ix. den kaufleuten, schiffspatronen, und andern
  bln 
 

235
untertanen ist erlaubt, auf alle art ihre geschäfte selbst
zu verwalten, und in absicht der mäkler, und der sonst
zur löschung der schiffe bestimmten personen haben sie
keine andere verbindlichkeiten, als die untertanen selbst.
x. die schiffe beiderseitiger untertanen können
nach den häfen derer mächte segeln, die mit der andern
macht im kriege begriffen sind, wenn sie keine contreban
de geladen haben., schiffe, die durch kriegsschiffe bedeckt
find, sollen nicht visitiert werden, sondern man wird der
aussage des kommandierenden officiers glauben bei
meffen.  
xi. wenn sich contrebande auf den schiffen findet,
so soll man sie nach den nächsten hafen führen, ohne ihre
kisten, ballen ac. vorher zu eröffnen, sondern dieses soll
in gegenwart eines dazu verordneten beamten geschehen.
von dem schiffe soll nichts genommen oder consiscirt
werden als die contrebande, das übrige und das schiff
soll frei gegeben werden. findet es sich, daß es keine
comtrebande geladen hat, so soll derjenige, der es genommen
hat, in alle unkosten und schadenersetzung verurteilt
werden. man fügt die ausdrücklichere erklärung hinzu,
daß ein freies schiff nicht nur freie waare, sondern auch
freie paffagiere führe.  
xii. hingegen erklärt man, daß alle waaren, die
an bord eines seindlichen schiffs von den untertanen der
beiden mächte geladen find, wenn das schiff genommen
wird, für gute prise angesehen werden sollen, es wäre
denn, daß diese waaren vor der kriegserklärung geladen
wären.  
xiii. allen kriegs und bewaffneten schiffen beider
nationen soll untersagt werden, die schiffe der gegenseiti
gen nation auf einige art zu belästigen, oder ihnen schaden
zuzufügen, und im uebertretungsfall sollen ihre comman
deurs gestraft werden.
xiv. alle capitäne der bewaffneten schiffe sollen
vor ihrer abfahrt hinlängliche bürgschaft stellen, daß sie
gegen die artikel dieses traktats nichts unternehmen wollen.
xv. alle schiffe und waaren, die man seeräubern
und schiffern, die ohne patente auf dem die
  skauf 
 

236    
kaufahrer angreifen, abnimmt, sollen in irgend einen
hafen der beiden staaten geführt werden, und dem
rechtmäßigen besitzer wiedergegeben werden.    
xvi. den schiffbruchleidenden oder an den küsten
in not geratenen schiffen soll aller möglicher beistand
geleistet, und sie und ihre ladung auf alle mögliche weise
erhalten werden. es soll dafür von den schiffen nichts
mehr an sogenannten rettungsgeldern gegeben, werden,
als was die untertanen selbst bezahlen.
xvii. ein schiff, das durch einen notfall get
zwungen in einen hafen läuft, soll auf alle art gut bei
handelt werden, und alle mögliche unterstützung finden.
  xviii. im fall eines zwischen den vereinigten
niederlanden und den vereinigten staaten entstehenden
bruchs, sollen den untertanen bei der mächte, die in
den andern staaten wohnen, von beiden seiten9mo. 
nate zugestanden werden, um sich mit ihren habseligkeiten
nach gefallen, und nach welchem ort sie wollen, zu ent
fernen. auch soll kein weggenommenes schiff eine gute
prise sein, wenn nicht erwiesen werden kann, daß die
kriegserklärung in dem letzten hafen, den er verlassen
hat, bekannt gewesen sei. .
xix. kein untertan der beiden staaten kam,
fo lange sie mit einander in frieden find, von einem am
  dern prinzen, mit welchem einer von beiden staaten im
kriege ist, gegen diesen staat marquebriefe annehmen,
oder schiffe ausrüsten, und derjenige, der es tut, soll als
  ein seeräuber bestraft werden.      
xx. wenn ein schiff in einen hafen von einer der
töntrahierenden mächte einläuft, und daselbst nicht verkauf
fen will, so soll es nicht gehalten sein, eine ladung visitieren  
zu laffen, es sei denn daß man verdacht habe, daß es dem
seinde contrebande zuführe.
xxi. es wird den contrahierenden parteien züge 
fänden, consulen, factore, und dergl. in den
handelsplätzen der gegenseitigen macht zu halten.    
xxii. durch diesen traktat soll auf keine weise der
9te, tote, 14te, und 24ste artikel des traktats der vereis
nigten staaten mit frankreich vom 6. febr. 1778, oder wie
    die 
     

    237
diese artikel in dem handlungstraktat mit dieser kro
ne numerirt find, der 9te, 1ote, 17te und 22fte art. 
geschmälert werden; auch soll er nicht verhindern, daß
se. katolische maj, diesem traktat beitreten, und die
vorteile der angezeigten 4 . artikel genießen kann.
xxiii. die generalstaaten versprechen, daß, im
fall die vereinigten nordamerikanischen staaten künftig
einmal willens sein sollten, eine unterhandlung mit dem
kayser von marokko, und den regierungen von
algier, tunis, und tripolis, zur sicherheit ihrer schiff
fahrt anzustellen, die dieselben in dieser unterhandlung  
unterstützen wollen.  
xxiv. die freiheit der schifffahrt und der
handlung soll sich auf alle arten von waaren erstrecken,
diejenigen ausgenommen, welche als contrebandewaaren
verboten werden. unter der benennung von contre
bandewaaren wird verstanden, kriegsmunition aller art,
als flinten, pistolen, bomben, granaten, kanonen 
pulver, salpeter, schwefel, lunten, kugeln, picken,
degen, lanzen, hellebarden, helme, panzer, auch
soldaten, pferde, sattel, und ganze geschirre. alle
andere hier nicht specificirte waaren, auch
schiffsbau materialien, sollen nicht als contrebande, oder
verbotene artikel betrachtet, sondern können frei von ei 
nem ort zum andern geführt werden, mit ausnahme
derjenigen plätze, die belagert, blockiert, oder von einer
der kriegführenden mächte eingenommen sein würden.
xxv. um alle uneinigkeit und streitigkeit zu
vermeiden, ist verabredet, daß in dem falle, da eine der
beiden parteien in einen krieg verwickelt würde,
die der andern partei zugehörige schiffe oder fahrt
zeuge mit den gewöhnlichen seebriefen und päffen ver 
sehen sein sollen. ein solcher paß muß, nach dem die
fem traktat beigefügten modell     ausgefertigt sein.
      auch
 
    man hält nicht für nötig diese modelle hier bei
zufügen, eben so wenig als die diesem traktat an
gehängte convention wegen der wiedereroberung
der schiffe, q.    
                   


,
z32
auch ist festgesetzt, daß die schiffe auffer den obgedach,
ten päffen  noch mit manifesten und andern öffentli
chen urkunden versehen sein müffen, die gewöhnlich in
den häfen, von welchen die schiffe zuletzt gekommen sind,
den abreisenden schiffen gegeben werden, worin die la
dung, der ort, von welchem das schifausegelt, und der
ort, wohin es bestimmt ist, angezeigt find. in erman
gelung dessen muß das schif certificate von der obrigkeit
des orts von welchem es abfährt, am bord haben.
xxvi. sollten die schiffe einer der beiden part
teien, in der see, oder an den küsten, kriegsschiff
fen, kapern, oder andern zum kriege ausgerüsteten fahrt
zeugen, die der andern partei gehören, begegnen, so müft
fen die kriegsschiffenc. einen kanonenschuß weit entferne
bleiben; ihre schaluppen können an bord des kauffars
deischiffes gesandt werden; doch müffen nicht mehr als 2
oder3mann an bord gehen, denen der capitän des
schiffes seine papiere zeigen muß. werden diese richtig
befunden, so können die schiffe ihre reise ungestöhrt
fortsetzen.
xxvii. die kaufleute und schiffskommendanten
von kriegs  und kauffardeischiffen der einen partei hat
ben die freiheit, ihre landsleute in den häfen oder
plätzen der andern partei als matrosen in dienst zu
nehmen wohl verstanden, daß solche leute nicht schon
auf kriegs  oder kauffardeischiffen der einen oder der
andern partei dienten. wollte aber der capitän
sie ihres dienstes entlaffen, so müssen sie wieder in dienst
bei derjenigen partei gehen, von der sie untertanen
find, bei strafe als deserteurs behandelt zu werden.
xxviii. was wegen der zu bezahlenden schulden
oder gelder zu bestimmen ist, soll durch die obrigkeit der
respectiven städte, wo sich deswegen einige schwierig
keiten ereignen würden, auf eine billige art angeordnet
werden.    
xxix. gegenwärtiger traktat soll durch die
generalstaaten der vereinigten niederlande, und die
vereinigten staaten von nord amerika in guter uud
gehöriger form während einer zeit von6monaten,
oder wenn es möglich ist noch eher ratisiert werden.
    da
  
z. 16. wir, ist mir, z. 21. immer, st. nimmer, s.45, z. 1,
            d
da sich an dem entfernten druckorte verschiedene
druckfehler eingeschlichen, woran weder der
uebersetzer noch der verleger die schuld
haben, so findet man für nötig sie hier anzufühs
ren, und den geneigten leser um verzeihung
und verbesserung zu bitten.    
seite 4, zeile 4. statt anzudeuten l. anzudeuten. z.  
19. meinem st. meinen. s. 5. z. 22.jene, st. jede. z. 25.
welcher, ft, welche. s. 6. z. 6. deswegen, st. desweges. z.
23. innigen, ft. einigen. s. 7. z. 13. decius, w. dacius,
s. 8. z. 15. 68 . st. 680. s. 9. z. 11. materie, st. man
teria. s. 11.z. 1. erheilt, st. entteilt, s. 23.jutereff,
st. interessen. s. 13 z.3. mußten, st müßten. z. 30. den
st.dem. s. 14. z.4. einen, st. einzem. z. 17. man sie zu,
ist. man sie  nicht zu. s. 15. z. 17. weizen, ist roggen. s.
17. z. 13. den, st. denn. s. 18.z. 23. ahndeten, st, ahn des
ten. s. 19.z.6. der sogenannten, st. die sogenannte. z, 15.
sie, st. die. z. 23. einem g. a. grundsatze, st. einen g.a.
grundsatz. s. 2o. z  16. verstande, st. verstunde. s21.
z.9. einen, st. einem. z. 20 gegenden am hudsons b. ist,
gegenden hudsons b. s. 24. z.4. und, ft. unn. z. 27.
handels, ft. handes. s. 25. z. 1. nicht nur für, st. nicht
für. z. 26. dankbezeigungen, st. denkbezeigungen. s. 27.
z.4. diese, st. dieser. z 28. und jenes argwöhnische, st. und
argw. s. 28. z. 13. den, st. dem. s. 29. z. 8. ihren, ist,
ihrem. z. 2o.den, st.dem. s. 31.z. 28. durch, st. über. s,
32. z.4. den, st. dem. z. 13. dem, st.den. z. 18. diesen, st.
diesen. z. 19. vorzubeugen, ist, vorzubringen. ebend. wift
ich. z. 28. einen, st. ein. s. 33. z. 1o. d.i. st. die. z. 29.
werden, ft. reden, s. 34. z. 1e. hudsons, b. ft. hund
fons b. z. 21. dem,ft.den. s. 37. z. 1. unsern, st. unsere,
z. 2. den, st.dem. s. 39. z. 28. flinten, st. flinden. s.
40. z. 6. dartmont, st. dortmout. z. 14. jede, st. jedes,
z. 16. dem, st. denn. z. 18. weizen, ft. roggen. s. 42.
f
     

der unwille, st. den unwillen. s. 46. z. 20. weizen, st.
roggen. s. 47. z. 1. werden kann. z, 31. unmittelbaren,
ist. unmittelbare. s. 48. z.3. dem, st.den. z. 21. indem, st.
in den. s. 50. z. 19. unserm, st. unsern. s. 52. z. 20.
unserer, ft. unsere. s. 53. z. 16. nichts ist nicht. s. 54.
z. 12. deren, st. denen. s. 61. z. 1. ein, st. nie. z. 16. ihr,
st.ihnen. s. 63. z.30. ihm, st.ihn. s. 65. z.2. kostbare,
ist.kohbare. z. 3. mittel, ft. mitteln. s. 67. z. 11.
hampf. hampshire. s.72 z i. seine, st. ihre, s. 73.
. 15. den, f. dem. z. 19. ihren, st. ihren. s. 80. z. 30.
großbritannien, ft. großbritanniens. s. 81. z. 13. jer
sei, st. persei. z. 26.jersei, st. nersei. s. 86. z. 15. das,
ist. daß. s. 91. z. 12. südlicher, st. nördlicher. s. 95. z4.
welcher, ft. welche. z. 25. daß von den, ist, daß wenn. s.
137 z. 17 und 21. schaft, st. saft. s. 187 z. 27. steht,
ist, stößt s. 200. z. 17, 11,ft. 12
 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 







