österreichische
nationalbibliotek
z09.801 c
alt

   





   zz z f
cy
z  2. 6 . zz  

eb  .
   
l.
 
.    
 
 
     
c. niebuhrs
reisebeschreibung
erster band.

y


carsten niebuhrs
 
  reisebeschreibung
nach
arabien und andern umliegenden ländern,
de  fff  2h
erster band.
 e                                    
                 f           jf
  j  
j
 
  i jjt ,tz , 1. fclemen  scup
f
  ,
äk open hagen,
i77 4.,
so3. 80   c. a  
 





   
   
  
 
 
f   
 
   
 
 
   
   
   
 
  
   
 
 
 
       
 
   
   
     
v
 
       
   
   
 
  
       
 
.  
   
 





  an
  seine königliche hoheit  
den erbprinzen friederich,

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  
durchlauchtgier erbprinz
gnädigster herr 
ul y königlichen hoheit überreife ich hie
mit untertänigst die beschreibung der reise nach
dem glücklichen arabien, die auf befehl dero herrn
vaters glorreichen andenkens unternommen ist. einem reisenden
ist es nicht immer möglich alle die beobachtungen zu machen, und
alle die nachrichten zusammen zu bringen, welche man durch
ihn zu erhalten wünscht  ich darf daher ehrerbietigst hoffen,
  eure königliche hoheit es mir nie zur stag
  lässigkeit



lässigkeit anrechnen werden, wenn höchstdieselben in die
sem werke nicht so viel neues und merkwürdiges antreffen,
als die von den preiswürdigsten königen friederich v.
und christian vii. auf diese reise verwandte kosten zu
versprechen schienen. da mir hauptsächlich die erdbeschreibung
aufgetragen war, so habe ich mein augenmerk vornemlich auf
diesen gegenstand gerichtet. ich würde mich sehr glücklich schätzen
wenn meine geringe arbeit von dieser seiteden erhabenen beifall
eurer königlichen hoheit erhalten sollte.  
dieser band entält mein tagebuch von kopenhagen
bis bombay. die reisebeschreibung von indien nach maskät,
persepolis, b sra und durch die ganze türkei bis polen,
werde ich eurer königlichen hoheit so bald mög
lich in einem zweiten bande untertänigst überreichen. ich
bin, so lange ich lebe, in tiefster ehrfurcht
 
eurer königlichen hoheit
       
           
         
     
           
kopenhagen, i untertänigser undtrengehorsamster
den 4. märz 1774.   c. niebuhr.

h c  2.
zs                         3 3 3 3 2   3 8                  ä
 de
vorbericht.
,  
 
   . einwohner der provinz jemen oder des südlichen teils von
arabien, welchen die europäer gemeiniglich das glückliche
arabien zu nennen pflegen, waren schon in den allerältesten zeiten gesittet,
und wegen ihres handels mit den auswärtigen berühmt. dieß land
ist den gelehrten auch noch jezt eins der merkwürdigsten in der welt, und
verdiente längst aus mehr als einem grunde genauer bekannt zu werden.
man hat die arabische sprache schon mit vielem nutzen zur erklärung
wichtiger stellen in der bibel angewandt; allein sie hat, so wie alle
weit verbreitete sprachen, viele verschiedene dialekte, und der
jemenische dialekt war den europäischen gelehrten noch gänzlich unbekannt.
arabien konnte einem naturkündiger vielen stoff zu wichtigen
entdeckungen geben, auch konnte der schrifterklärer durch aufzeichnung
der jezt gebräuchlichen arabischen namen der pflanzen, steine u. sw.
manche biblische namen erklären lernen. ebenso konnte die erdbeschrei
bung durch eine reise nach diesem lande viel gewinnen. wir haben
nicht nur alte arabische historische und geographische werke, um
derenwillen es schon nützlich sein könnte die jezige beschaffenheit des glücklichen
arabiens kennen zu lernen, sondern auch selbst in der bibel wird
verschiedener arabischer städte erwähnt. dieser und anderer ursachen wegen
wünschten die liebhaber der wissenschaften längst, daß eine gelehrte
ge  sellschaft nach dem glücklichen arabien reisen möchte. der könig von
dännemark, welcher nicht nur die wissenschaften und künste in
seimß  eigenen ländern empor zu bringen suchte, sondern auch fremde
geb lehrte



lehrte zu wichtigen entdeckungen auf das gnädigste aufmunterte, erfüllte
ihren wunsch, und es geschah auf dessen befehl und kosten, daß die
reise unternommen ward, welche ich hier beschreibe.
der hofrat michaelis hat dem publico in der vorrede zu
seinen fragen eine umständliche nachricht von dem ursprung unserer reise
gegeben, und ich habe desselben auch schon in dem vorbericht zu der
beschreibung von arabien erwähnt. weil aber vielleicht nicht jeder meiner
leser die erwähnten werke besitzt, so will ich davon hier noch einiges
anführen. die absicht des dänischen monarchen verdient gewiß
das größte lob, wenn gleich das ende der reise nicht so glücklich
gewesen ist, als man es wünschte und hofte. könig friederich w. ließ
dem hofrat michaelis durch den seeligen grafen von bernstorff, der
schon einige zeit mit herrn michaelis wegen einer arabischen reise
correspondirt hatte, auftragen, dazu tüchtige leute in der philologie,
naturkunde und den matematischen wissenschaften auszusuchen. herr
michaelis schlug zu dieser reise den professor friederich christian von
haven, einen gebornen dänen vor, der zu der zeit in göttingen
studirte, und sich vornemlich auf die morgenländischen sprachen gelegt hatte.
der könig schickte denselben noch nach rom, wo er sich von den das
selbst sich aufhaltenden gelehrten maroniten in der neuern arabischen
sprache unterrichten lassen sollte, und dieß war nötig, weil selbst der
größte kenner der arabischen sprache, welcher sie in europa bloß aus
büchern gelernt hat, dadurch noch nicht geschickt ist mit gebornen
arabern zu reden. für die naturgeschichte ward der professor peter for
skäl vorgeschlagen. dieser hatte sich anfänglich der teologie gewidmet,
und deswegen auch die morgenländischen sprachen studirt, er war aber
nicht weniger in der naturkunde erfahren, und also zu einer solchen reise,
wie die unsrige war, sehr geschickt. mir ward die erdbeschreibung auf.
    getrage  .

es   äf  d xi.
getragen. ich machte von dieser zeit an auch den anfang mit erlernung
der arabischen sprache; allein da ich vorher nicht mit der hebräischen
bekannt war, so konnte ich es in der kurzen zeit, die mir von meinen
hauptbeschäftigungen übrig blieb, nicht weit im arabischen bringen  indeß
war mir auch das wenige, was ich davon in europa gelernt hatte,
nachher sehr behülslich um das neuarabische reden zu lernen.
wir drei erhielten befehl uns gegen das ende des jahrs 1760
in kopenhagen zu versammen, um unsere reise anzutreten. die
grafen von bernstorff und von moltke, diese beiden großen beförderer
der wissenschaften und künste, die den auftrag des königs hatten, alles
zu besorgen, was die arabische reise so nützlich als möglich machen könnte,
fanden, daß es uns noch an zwei nötigen mitgliedern, nemlich an einem
arzt und einem zeichner fehlte. darzu wurden der doctor christian carl
cramer, und der mahler und kupferstecher georg wilhelm baurenseind
bestimmt. die ganze reisegesellschaft bestand also aus fünf personen.
von einer so zahlreichen gesellschaft, die durch die befehle zweier so
erleuchteter minister geleitet ward, konnten die gelehrten mit recht sehr
vieles erwarten  aber der tod aller meiner reisegefährten vereitelte
den größten teil dieser hofnungen, wie der leser es aus diesem meinem
tagebuch ersehen wird.   .
indeß sind die früchte der arbeit meiner verstorbenen freunde
nicht sogar unbeträchtlich, als es einige auswärtige journalisten daraus
haben schließen wollen, daß in meiner beschreibung von arabien bloß
einige von forskäl zur beantwortung der michaelischen fragen
aufgezeichnete anmerkungen vorkommen. dieser war bis auf den tag seiner
krankheit überaus fleißig, und hat sehr viele und vortrefliche
beobachtungen in der naturgeschichte hinterlassen. von havens wenige und
b2kurze

xii se ffh  .  
kurze anmerkungen von kähira bis mochha sind zwar nicht zu
gebrauchen, aber sein tagebuch von kopenhagen bis kähira, und seine reise
von su s nach dem berge sinai ist sehr weitläuftig. verschiedene
umstände haben es nur verhindert, daß bis jezt an der ausgabe der papiere
dieser meiner reisegefährten nicht gearbeitet worden ist.
diejenigen, welche die reisebeschreibungen bloß zum zeitvertreib
lesen, finden gemeiniglich daran das größte vergnügen, wenn der
reisende ihnen viele nachrichten giebt, wie er die fremden nationen im
umgange gefunden, was er für beschwerlichkeiten ausgestanden hat u. d.gl.
ich muß gestehen, dieß ist unterhaltender als eine trockene beschreibung
von der lage der städte, und der wege die man gereiset ist, und ich hätte
leicht von jenen gefälligen merkwürdigkeiten mehr aufzeichnen können.
ich würde dabei nicht so viele mühe und gefahr gehabt haben, als bei
der entwerfung so vieler grundrisse von städten und der reisecharte.
ich würde aber auch, wann ich jenes getan, und hierin etwas versäumt
hätte, die absicht dieser reise nicht erfüllt haben. ich war zufrieden, daß ich
die araber eben so menschlich fand, als andere gesittete nationen, und
ich habe in allen ländern, die ich besucht habe, angenehme und
unangenehme tage gehabt, so wie es jeder reisender erwarten muß. mir war,
wie schon gesagt, hauptsächlich die erdbeschreibung aufgetragen, und in
wie weit ich hierin meine pflicht erfüllt habe, darüber lasse ich diejenigen
urteilen, welche wissen wie viel darzu erfodert wird, in einem fremden
lande geographische nachrichten zu sammlen, und was man vorher von
arabien gewußt hat. von dieser seite glaube ich mit mir nicht
unzufrieden sein zu dürfen, nur wünschte ich, daß ich dem leser meine
gesammleten nachrichten in einer angenehmern schreibart hätte dortragen
können.
am

se f  . xiii
am ende dieses bandes habe ich noch die reisen eines
holländischen renegaten mit abdrucken lassen, der nach verschiedenen gegenden
von jemen gekommen war, die ich selbst nicht gesehen habe. ich habe
auch eben da meine wetterbeobachtungen mit eingerückt. meine
absicht war, dem leser jezt auch meine astronomischen bemerkungen zu
liefern, die ich auf der reise von kopenhagen bis bombay gemacht
habe; aber dieß hat mir die zeit nicht erlauben wollen, ich muß sie
deswegen für den folgenden band versparen.
unter den vielen recensionen von meiner beschreibung von
arabien habe ich einige gefunden, die mit fleiß, gelehrsamkeit und
beurteilungskraft geschrieben sind. den verfassern derselben danke ich für
ihre anmerkungen und erinnerungen, ich werde davon gebrauch machen 
wenn ich eine neue ausgabe des werks erlebe. aber auch die geschick,
lichkeit der recensenten ist sehr verschieden, und man kann einige eben so
wenig zu den wahren kunstrichtern zählen, als den saradsj, dessen ich
s. 2 o4 erwähne, zu den egyptischen regenten. es hat mir jemand in
der lemgoer auserlesenen bibliotek der neuesten deutschen litteratur
eine beurteilung meiner beschreibung von arabien gezeigt, die gewiß
nicht den beifall billiger gelehrten erhalten wird. jeder meiner leser
hat die freiheit meine arbeit nach seinen einsichten zu beurteilen; der
lemgoer recensent,  es ist doch wohl nur eine person, die sich wir
nennet, vielleicht um das publicum zu überreden, daß die ganze gesellschaft
welche an dieser bibliotek arbeitet, ihrer meinung sei  hat also auch
das recht sein urteil über mein buch bekannt zu machen. aber
darüber darf ich mich doch wohl beschweren, daß er mich viele sachen ganz
anders berichten läßt, als ich sie würklich berichtet habe. ich will
davon einige beispiele anführen. er sagt  nach meinen nachrichten  sei
  die obere luft in arabien überhaupt unheiterer als in europa. die
b3frau

xiv e t f
t xxi 
  frau werde von den anverwandten des mannes als eine
verlassen  schaft angesehen, die in keine fremde hände kommen dürfe.
ptolo  mäus habe nicht die pharaonische sprache verdrängt, wie es nachher
,, der koptischen wiederfahren ist. der korän sei vermutlich im
kop  tischen character geschrieben. die schlangen sein in arabien
in   gemein gefährlich. die araber hüteten sich um ihres glaubens
wil len nicht vor dem aussatz. nach starkem regen wolle man eine
  größere menge manna bemerkt haben. die fruchtbarkeit sei von
  1ooo bis 1o fältig u. s. w.   ließt man dagegen das, was ich in
der beschreibung von arabien s. 3, 70, 90, 94, 135, 1 36, 146
und 153gesagt habe, so wird man von diesen sachen ganz andere
nachrichten erhalten. woher der verfasser der erwähnten recension es
wissen oder nur vermuten können, daß herr baurenseind nur einige
zeichnungen hinterlassen habe, die darzu nur von einem mittelmäßigen
wehrte sein, das kann ich nicht erraten. ich bekenne es in dem
vorbericht, mit der aufrichtigkeit, welche ich dem publico schuldig bin, daß ich
kein hebräisch verstehe, noch arabische handschriften fertig lesen, und
also auf die fragen nicht vollständig antworten könne, die herr michaelis
dem philologen zugesandt hat. aus diesem grunde, denn einen andern
kann dieser recensent nicht in meinem buche gefunden haben, versichert
er gerade zu, daß ich mich nicht zu der reise vorbereitet, ja daß ich nach
dem tode meiner reisegefährten noch nicht einmal die sprache
 vermutlich die arabische  gelernt habe. auch sagt er, ich habe die meisten
fragen des herrn michaelis mit einer ziemlichen unvollständigen antwort
abgefertigt, und einige gar der beantwortung uuwehrt geachtet.
ich weiß nicht ob ein vernünftiger mann es billigen wird, daß
ein recensent die aufrichtigkeit eines verfassers so sehr misbraucht. herr
michaelis, der doch wohl die beantwortung seiner fragen am besten
beuv  

se f    xy
urteilen kann, redet davon in seiner orientalischen und exegetischen
biblioteck ganz anders. dieser giebt es seinen lesern auch zu erkennen, daß
es besser gewesen sein würde, wenn ich hebräisch verstanden hätte; aber
er ist so billig dabei zu bemerken, daß dieß meine bestimmung gar nicht
mit sich brachte, daß ich die reise nach arabien weder als philologe,
naturkündiger oder arzneiverständiger angetreten; aber nach dem tode
meiner reisegefährten vieles über meine pflicht getan habe. herr
michaelis, der nicht bloß ein großer gelehrter auf seiner studierstube ist,
sondern auch weiß, was ein reisender zu tun vermag, zweifelte daran
daß er alle seine fragen beantwortet erhalten würde, wenn auch die ganze
reisegesellschaft wieder käme. dieß sagt er schon in der vorrede zu
seinen fragen, und führt daselbst richtige gründe seines zweifels an. wie
konnte es also der lemgoer recensent erwarten, daß ich allein alle die
gelehrten fragen vollständig beantworten sollte, die für eine ganze
gesellschaft geschrieben waren.
der erwähnte recensent muß auch einen besondern begriff von
der erdbeschreibung haben, wenn er von einem reisenden eine ganz
vollständige geographische beschreibung von arabien erwartet, einem lande,
wo man gewiß nicht die hülfsmittel findet, die man in europa hat. er
sagt  herr doctor büsching habe schon alles, was in meinem werke für
die erdbeschreibung brauchbar sei, in der zweiten auflage seiner
beschreibung von asien genußt. man untersuche es aber, so wird man finden,
daß dieß nur wenige nachrichten von den provinzen jemen und
hedsjäs sind, die ich dem erwähnten gelehrten verfasser schriftlich mitteilte,
wie er es auch in seiner neuen vorrede angezeigt hat.
  ich sehe es gar nicht ein, was für nutzen eine solche recension,
wie die erwähnte ist, schaffen könne, aber schaden kann sie gewiß. ich
nehme

xvi se f  .
nehme an, daß ein rechtschaffener gelehrter in der lemgoer auserlesenen
bibliotek der neuesten deutschen litteratur eine nachricht findet, die
seinen satz, den er etwa behaupten will, bestätigt oder wiederlegt; daß
er sich darauf auf mich, als einen der selbst in arabien gewesen ist,
beruft; daß ein anderer die stelle in meinem werke nachschlägt, ganz
anders findet, und den guten mann beschämt. wer ist dann daran
anders schuld, als der recensent, auf den man sich zu viel verlassen
hatte  doch, der nutzen den gute, und der schade den schlechte
recensionen von büchern verursachen können, sind schon genug bekannt, ich
will also meinen leser davon nicht länger unterhalten.
inhalt.


inhalt des ersten bandes.
seite.
r. von kopenhagen bis constantinopel aai.
anmerkungen zu constantinopelea. as22.
reise von constantinopel bis alexandrien z 2.
34anmerkungen zu alexandrien   a 2    
43reise von alexandrien bis zk hira         2.
54reise nach damiät und wieder zurück nach k hiraa2  60.
anmerkungen wegen der reisecharte zwischen raschid, zk hira und damiät 7o.
bestimmung der lage einiger alten städte in egypten 2
94beschreibung der städte k hira, wulär, alt masr und dsisea105.
einwohner, regierungsform und handlung der stadt zähira   13 i.
wassermaschinen, mühlen, oelpressen, ackergerät, salmiak und hüneröfen
in egypten     z     i48.
kleidertracht der morgenländerfz fz156.
leibesübungen und zeitvertreib der morgenländer bei müssigen stunden 168.
c
alter

ä sfgsfäg äffg  altertümer in egypten  
reise von zk hira nach su s und dem berge singi
reise von sy s bis dsjidda a
anmerkungen zu dsjiddg. r  
reise von dsjidda bis loheit z
reise von loheim bis beitelfakih s
reise
reise von beit elfakih nach udden, dsjöbla, tä s und s s
reise von beitelfatih nach mochha
reise von mjochha nach tääs h
reise von tääs nach san  s
reise von san  bis mjochha
reise von mjochha nach bombay z
reisen eines holländers auf verschiedenen wegen in jemen
wetterbeobachtungen zu constantinopel, ä hira in arabien und zu bombay
von beit elfakih nach ghalef ka und hodeida, nach febid und tg
häte, nach kachme, nach hadie und den caffegebürgen
a
 
d
z
 
 xf l  
 
a
y
g
z
 
a
a
 
f
.g
z
füpferseite,
i
902o9.
25527r.
285.
3li.
32i.
337.
355.
373.
394.
43c.
447.
458.
479,

       
aix z  
 zii           vut    
nz o f usut  yoyfj  z g uoa bodsoug iiix
 oii        fsscz gun yypng 
  st f      vatf270 p s  43g, zfugun5iix
 86      outyugyy  opf dfbo abzug ix
 88 49 f  ffg joultusvg uv sty
vutyfu02   3 sog, outuv.cnty  hoaz ag x
 89  . jäf 2q, sf fsty  tut2g up fos.d xi
 99     1 tutegz 7g lf 422 29acso f iiia
  9     1ptut gz 79pfd 43g, sf40un45 iia
 9s      24. pef 79 f 499, z99eso.    ia
 8 7         uoidg  ut
t g uvus  gun uayfj yo 49hüto toßunf z a
 ze           ja out
 up fü0o nz  fjoyo nauto fuvuoydybouay  ai
 8z    h 4vgn se gun vut s
 5 jedoutzupfü0d 212ps  49g, sfugun5iii
  i      stafat f gefe u g, zoocfou f ii  
z       n       v n o
gun ev.5 he usf. f 490, zoadfo fi
 aut s         j   zf
 t12sp t2 st  f

erg4s d 
7a elle.   eseite.
xiv. lager der filgrime vor ihrer abreise nach
67  she          
xv. zerschiedene zwassermaschinen in egypten 148.
xvi. grund und aufrisz einer fferoemühle
zu cfähira  
i2o,
i5o.
xvii. a  ildung eines gsalmiasofens und
verschie  dener c aschinen       152.
xviii. a  il dung eines ofens in welchem syer
ausgebrütet werden         i54.
xix xx xxi. xxii. xxiii. zerschiedene
copftrachten der c orgenländer 16o  162 164.
xxiv. seidung der grichinnen zu alexandrien 166.
xxv. zerschiedene espiele der czorgenländer i72.
xxvi. zerschiedene musicalische önstrumente der
  c orgenländer         izo.
xxvii. a  ildung der c7änzerinnen zu cähira i84.
xxviii. a  ildung einer cochzeitsprocession zu cfähira 186.
xxix. a  ildung der araber in sgypten i96.
xxx. sieroglyphen auf einem caften des calli
el fäfch         2oo. .
xxxi. xxxii. xxxiii. xxxiv xxxv
gieroglf    phen auf einem faften von schnarzen
granit zu czuläß     202 204.
xxxvi. güeroglyphen aaf zerbrochenen o e ssen 206.
xxxvii.

  j   zp
 21t ss
iiati8j
 z8z
 8zz
 89z
 99z
 o9z
  7sz
 osz
 9tz
 88z  
 98z
 z8z
 zoz
 8oz
 8oz
 8oz
 9oz
  egg c zz suoys   sous bunggye 147
    vgg  z g f 498, 2fugun45 at
 . stuuj  uyfyun souts bungsgy mit
 08 cz gun opups2gef, so zoodfo g iiit
        40     1 z z quob25 2 z iit
  49. f gun  ns  279pf  499, zoocfoucß it
        zpuf obuog 
zuse you s ns  uoa abo z up uofupft ftxitx
zvuso 2busg  tup suofo f sag, 202cfo4f iiiatx iiatx
          2f  z.
498uuoutofuoyotag fnp uoydhjboua ß iatx atx
 . 4   . suayovu9700 zf j  
  gun vuso obusg  zuv su3foyf s g. abvg. aitx
    d zvus  obusg  1u g,
yovu abazzuv oftz49g, u  9199 fo. f iiitx
  uoz105 uay f dhbo 4obtuto bung gy  iitx
      fus f  uayofydhybou
 sty 49g ua unb  gun uayot 2 ausgpyf z itx
u ydsbouay  asyvuob utof gun sy9  füy  tx
     ,   uogf yuatu  
 t f tuout2 sup 490 guus  gin uoydhyboao   xixxx
      42fvg   0m,
u  d2   uaut y fav usychyboua ; iiiaxxx ilaxxx

j27. f
ap 
 88iz
 o8 7
 8itz
      skf 2
s  kg. s 
uatuos uoa 24pyogfo  
vyy90 f sugsr ß s2g, gun 70pf  430 abvgr  iixxt
uoru lu137v4y  upuyou40a 49g hungs    ixxt
      puf 19pf 490, ssugun5xxt
9k zupfenzuptt  use. h y zuoguy  420 bunj2f9zxixt
 oo 7
  88
 ozs
    gr sse949; 12 s fu   
souto gun ut  nz jofo322 zo  sofiiiaxt
      s    g ls  432  deso.  ilaxt
      s  a  g f 490 zfugun5laxt
        ag.  nz zoocfou p axt
      obunyoß  
  st  zuog, fuv uuudypay aut  eine art
        obunyoß. o
zu20 fmp spip f 2fu0cz tuog, ho  199cso. w   iiixt
     . gloß5u globojun
429, gut syrfja tocf g lf  420 zfugun45 iixt
2.fj  tag gun esyo3 279 f 429, odeso.   ixt
    vojoj 79pf   e sf40un45 xt
  rugy  z. u uuuggv.y  outo funggy  kit
  29.fuy 5 gun out  22f499 obeg iil1t
regg nzuoftsdusnez outo bung 7   ilat

z        
  z
  i gzsw  dw, dw igafi gfdt zirw fgzn whitel
zirw i w reise
90 
kopenhagen bis constantinopel.
 
achdem unsere zur reise nach dem glücklichen arabien bestimmte gesell  176 1.
schaft sich in kopenhagen versammlet, und vom könige befehl er  januar.
halten hatte auf einem kriegsschiffe, welches eben nach der mittelländischen see ab  tt 
gehen sollte, bis nach ismir  smirna  zu reisen; so begaben wir uns im jahr
176i. am 4ten januar an bord desselben. wir sahen gleich anfangs, daß diese
seereise uns so viel möglich bequem und angenehm werden würde. der
befehlshaber des schiffes, damals commandeur und jezt contre admiral herr heinrich
fischer, hatte für uns reisende zwei kammern einrichten lassen, die zwar nur klein,
aber doch so groß waren, als der platz auf dem schiffe es erlaubte. wir aßen
mittags und abends in der großen cajüte, und nicht nur der herr commandeur
selbst, sondern auch alle übrige officiers erzeigten uns auf der ganzen reise sehr
viele freundschaft und höflichkeit. wir mußten noch zwei tage auf der rehde
auf guten wind warten, und lichteten also das anker nicht eher als am 7ten
januar. an diesem tage war der wind zwar südlich und also gut, jedoch so still,
daß wir kaum durch die hülfe des stroms gegen abend die rehde von helsingör
erreichten. in den folgenden tagen war der wind uns zur fortsetzung unserer
reise gänzlich entgegen, und ob wir gleich am 14. januar mit verschiedenen andern
schiffen unter segel giengen; so war doch der uns günstige wind nur von so
kurzer dauer, daß wir an dessen statt gleich in der folgenden nacht einen sehr starken
  a sturm

2 reise von kopenhagen
176 1. sturm hatten. dieser währete fast beständig bis zum 16ten des vormittags.
januar. während dieser zeit waren wir nicht wenig in gefahr, da wir wegen der fast
be tt ständig sehr dunklen luft und des starken stroms, der im kattegat bald nach
süden, bald nach norden geht, zulezt gar nicht mehr wissen konnten wo wir waren.
am 16. des morgens sürchteten wir nach unserer rechnung die schwedische küste;
des mittags aber als die sonne durchbrach, und uns gelegenheit gab unsere
polhöhe zu erhalten, sahen wir die insel lessöe nicht weit von uns nach westen.
da nun der widrige wind noch fortdauerte, und die luft wieder trübe ward, so
ward am 17ten beschlossen nach helsingör zurückzugehen. wir sahen hier
wieder die meisten schiffe, welche zugleich mit uns abgesegelt waren, und von den
übrigen meinete man, daß sie in andere hafen eingelaufen oder verunglückt sein
müßten. bei unserer abreise von helsingör hatten wir im sunde mit drei
canonenschüssen gegrüßt, und diese waren von der festung cronenburg mit drei,
und von helsingburg mit vier schüssen beantwortet worden. die schweden
grüßen allezeit mit einer geraden, so wie die dänen mit einer ungeraden anzahl
schüsse. bei unsere zurückkunft aber ward diese ceremonie nicht beobachtet,
und auch nicht bei unsern folgenden vergeblichen versuchen; denn die kriegsschiffe
welche hier passiren, grüßen nur wenn sie das erste mal unter segel gehen, und
wenn sie ihre ganze reise zurückgelegt haben.
ich bemühete mich auf allen meinen seereisen nicht nur des mittags,
sondern oft auch des nachts die polhöhe unsers schiffes vermittelst eines guten
hadleis octanten zu bestimmen. obgleich man nun von den seebeobachtungen,
besonders im winter und in dieser gegend, wo die sonne nur wenig, und also
nicht so merklich steigt, keine so große genauigkeit erwarten kann als von denen,
welche mit einem guten quadranten am lande gemacht werden; so sind sie doch
immer sehr nützlich. die land und seecharten würden noch sehr viel verbessert
werden können, wenn man von der lage der vornehmsten örter bis auf eine oder zwei
minuten nach gewiß wäre, und so viel glaube ich bei meinen beobachtungen der
polhöhen zur see, selten gefehlt zu haben. da es aber nicht nur weitläuftig,
sondern auch von keinem nutzen sein würde, alle astronomische beobachtungen und
berechnungen anzuführen, die ich auf dem offenen meere gemacht habe; so will ich
künfti
bis constantinopel. 3
künftighin nur diejenigen bemerken, welche ich in der nähe vom lande zu machen ge  1 76 1.
legenheit gehabt, und von diesen war die am 18ten januar die erste. wir lagen januar,
an diesem tage auf der rehde bei helsingör etwas südlicher als die stadt. hier tyt 
fand ich die polhöhe 55 . 57. und die abweichung der magnetnadel 14. grad
westlich.
am 26ten januar giengen wir zum zweiten mal mit gutem winde von
helsingör unter segel. am 27ten war der ganze tag sehr neblicht, und wir sahen
bei dieser gelegenheit des mittags nach norden einen tau  oder nebelbogen, der
von einem regenbogen in nichts unterschieden zu sein schien, als daß er ganz weiß
und also ohne farben war. den folgenden tag, am 28ten des mittags, fand ich
unsere polhöhe nach einer sehr guten beobachtung 57 . 47. und marstrand war, die
abweichung der magnetnadel, welche in dieser gegend 14 grad westlich war,
abgerechnet, nach o.   n. von der genauigkeit dieser beobachtungen war ich selbst
gewiß. wenn aber der ort, dessen polhöhe man bestimmen will, nicht in der nähe
ist, so wird ein sehr geübtes auge erfodert dessen entfernung vom schiffe zu
bestimmen  und da dieses meine erste seereise war, so erkundigte ich mich deswegen
jederzeit bei unsern seeofficiers und steuerleuten, welche darin mehrere erfahrung hatten.
diese schätzten unsere entfernung von marstrand auf3deutsche meilen. also
ist die polhöhe der festung marstrand 57 . 49. skagen liegt nach unserer
schiffsrechnung unter der polhöhe 57 . 38.
der wind war uns noch gegen das ende des januar so günstig, daß wir das17 61.
gefährliche kattegat glücklich passiren und die nordsee erreichen konnten. mit dem februar.
anfang des februar aber ward er uns immer mehr entgegen, und schon den 2ten
denganzen tag und die folgende nacht so stürmisch, daß wir kein fener auf dem schiffe
machen durften. jedoch bekümmerten wir uns darum sehr wenig, da man auf der
see dergleichen unbequemlichkeiten ertragen muß. wir bedauerten nur einen
matrosen, der in diesem sturm von der raa herunter in die see gefallen war, und wegen
der dunkelheit der nacht und der ungestümen wellen nicht hatte gerettet werden
können. der sturm legte sich zwar nachher, doch blieb der wind uns noch
beständig dergestalt zuwider, daß wir mehr zurückgesetzt wurden, als wir gewinnen
konnten. am 5ten kam ein lotse aus brackestäd, und am 6ten ein anderer aus
a 2
flecker
4 reise von kopenhagen
1761. fleckeröe an bord. weil aber der herr commandeur nicht ohne not in einen
februar. hafengehen wollte, und noch nicht glaubte daß das schiff in gefahr wäre, so
 tt konnte er ihre angebotene dienste nicht annehmen. am 8ten aber hatten wir aufs
neue einen sehr starken sturm. wir gaben ein zeichen, daß wir einen lotsen
verlangten, und sahen auch bald nachher ein kleines fahrzeug vom lande kommen;
allein, ein noch stärkerer sturm mit vielem schnee nötigte uns wieder die see
zu suchen, und wir sahen das fahrzeug nachher nicht mehr. den 9ten hatten wir
noch beständig sturm und widrigen wind, so daß zu mittage, da weder
hoffnung war in einen hafen in norwegen einlaufen zu können, noch daß der sturm
sich legen würde, beschlossen ward wieder nach helsingör zurück zu gehen. hierzu
war uns der wind so günstig, daß wir diesen weg, welchen wir mit vieler mühe
in 14 tagen hatten machen können, in etwa 30 stunden zurück legten; denn wir
warfen schon am 1oten februar nicht weit von der festung cronenburg den anker.
den 12ten februar befand ich die polhöhe des schiffes, etwa eine viertel
meile nach süden von cronenburg 55. 59. also ist die polhöhe dieser nördlich
und dicht bei der stadt helsingör liegenden festung 56.
unsere matrosen hatten durch das gar schlimme wetter so sehr gelitten, daß
schon einige gestorben waren, und noch bei 30 andere krank lagen. da es nicht
ratsam war in dieser schlimmen jahrszeit eine weite reise mit so vielen kranken
an4 zutreten, so berichtete der herr commandeur diesen unsern zustand nach
kopenhagen. er erhielt darauf sogleich befehl zurückzukommen. der wind drehete
sich aber unter der zeit nach südost und süden, aus welchen gegenden wir ihn seit
langer zeit gewünscht hatten. da man uns bei diesem winde zu kopenhagen
nicht erwarten konnte, so wurden in eil frische lebensmittel und andere matrosen
nach helsingör gesandt, damit das schiff nicht aufgehalten werden möchte. es
schien aber daß wir ein spiel des windes geworden waren; denn ehe wir noch den
anker lichten konnten wandte der wind sich wieder nach westen. man will
bemerkt haben, daß der wind in dieser gegend   von einem jahre von der westseite
des mittagscirkels wehe, und dieses ist nicht unwahrscheinlich, wenn man bedenkt
wie lange wir durch solche winde aufgehalten wurden, ehe wir unsere reise
sortsetzen konnten.    
alle

bis constantinopel. 5
alle meine 4. reisegefährten hatten im anfang vieles von der seekrankheit1761,
ausstehen müssen. aber keiner von ihnen wünschte das schiff zu verlassen als herr februar.
von haven, dessen natur sich gar nicht an die see gewöhnen konnte. da
das kriegsschiff zu marseille anlegen sollte, so bat er um die erlaubniß des königs,
bis dahin von kopenhagen über land reisen zu dürfen, und so bald er diese
erhalten hatte, verließ er das schifgleich am 17ten februar. ich hatte unter allen am
wenigsten ursache mich über die seereise zu beklagen; denn niemals, auch nicht in
dem stärksten sturm, habe ich etwas von der eigentlich so genannten seekrankheit
gespüret. ich übergab mich übrigens völlig der vorsicht des allerhöchsten, und
da ich mich auch auf die geschicklichkeit unserer seeofficiers und matrosen verlassen
konnte; so legte ich mich bei jedem sturm ruhig zu bette, wenn jene bei wind,
regen und kälte für die erhaltung des schiffs sorge tragen mußten.
den 19ten februar gegen abend verließen wir die rehde bei helsingör zum
dritten mal, in der gewissen hoffnung, daß der gute wind nunmehr beständiger sein
würde. kaum aber waren wir bei skagen vorbei gekommen, so drehete er sich
wieder nach westen, und nötigte uns in das kattegat zurück zu kehren. am
22ten des mittags waren die kullen oder das vorgebürge kull1meile von uns
nach osten 6  südlich. die polhöhe unsers schiffes war 56 . 20 . und also die
polhöhe dieses vorgebürges 56. 19 . gegen abend legten wir bei helsingör vor ancker.
wir hatten nunmehro seit unserer abreise aus kopenhagen schon 45o
deutsche meilen gesegelt, und doch auf unserer reise nach der mittelländischen see noch
nicht mehr als5meilen gewinnen können. also siehet man wie wenig ein seemann
in diesen nördlichen gegenden, wo die winde nicht so beständig wehen als unter den
wendecirkeln, die zeit vorher bestimmen kann, wenn er seine reise werde
zurücklegen können, und mit wie vieler gefahr die seereisen bisweilen verknüpft sind.
wir waren über unsere dritte zurückkunft nicht wenig misvergnügt; allein
wir hatten bald ursache uns glücklich zu schätzen, daß wir in einem hafen waren;
denn es entstand gleich den folgenden tag ein so entsetzlicher sturm, daß,
ohngeachtet wir nahe am lande, und von selbigem noch in etwas vor dem wind bedeckt
lagen, wir dennoch genötigt waren raa und stangen herunter zu lassen, damit
das schiff dem winde so wenig als möglich ausgesetzt sein möchte. der wind schlug
a3die

6 reise von kopenhagen
1 761, die wellen mit solcher gewalt gegen das schiff, daß wir die bewegung desselben
februar bisher in der nordsee kaum stärker empfunden hatten, und wir waren schon darauf
 tt bedacht ein drittes anker auszuwerfen, weil wir fürchteten daß die zwei bereits im
grunde liegende nicht hinlänglich sein würden das schiff zu erhalten. der sturm
aus westen dauerte nachher noch bis den 5ten märz, doch nahm er allmählich ab.
da ich bemerkte, daß unsere rechnung nach dem logbuch uns bei unserer
ausreise weiter nördlich und bei unserer zurückkunft weiter südlich brachte als wir
würcklich waren; so untersuchte ich die l glinie, und fand nicht nur diese etwas zu
kurz, sondern das halbe minutenglas lief auch nur 29 seeunden. ich glaubte
hierin einen fehler zu finden. aber unsere steuerleute machten die loglinie mit
fleiß etwas zu kurz, weil sie sich durch den gebrauch bald ausdehnet. obgleich man
selbige oft nachmisset oder neue nimmt; so werden sie doch zu viel gebraucht, als daß
sie nicht bisweilen mehr als die gehörige länge erhalten, und also den fehler den
man vorher durch ihre zu große kürze begangen hat, einigermaßen wieder ersetzt
werden sollte. weil die linie, vornemlich bei einer starken fahrt des schiffes, auf
das gegebene zeichen nicht so gleich aufgehalten werden kann; so läßt man das halbe
minutenglas deswegen auch nicht 30 secunden laufen. diese practische
verbesserungen können also, vornemlich in der offenen see und bei gutem winde ihren
nußen haben. der fehler den man dadurch begehet, macht den seemann
aufmerksam wenn er eine gefährliche stelle auf seinem wege fürchtet, oder wenn das
schiff durch einen verborgenen strom oder auf eine andere art unvermerkt
fortgerissen wird. allein in einem so engen fahrwasser als das kattegat, und bei so
vielen contrairen winden als wir daselbst ausstehen mußten, können sie auch zu
gefährlichen folgen gelegenheit geben, da man alsdann den fehler allezeit auf den starken
und sehr veränderlichen strom zu schieben pflegt. wie sehr man sich aber bemüht
  alle bisher in büchern vorgeschriebene regeln von der steuermannskunst zu
beobachten; so trifft man dennoch in der ausübung zur see so viele
schwierigkeiten an, daß man bei vielem contrairen winde niemals von dem orte des schiffes
völlig gewiß sein kann. es ist jederzeit ein glücksfall wenn die schifsrechnungen
genau eintreffen. es ist daher zu wünschen, daß man sich zur see der
astronomischen beobachtungen immer mehr bedienen möge, um jene rechnung zu berichtigen.
  die

bis constantinopel. 7
die metode des professor mayers, die länge zur see durch beobachtung des 176 r.
mondes zu bestimmen, ist ohne zweifel die richtigste. diese ist bei den englän  märz.
dern so bekannt, daß ich zu bombay einen schiffseapitain und einen steuermann tt 
von zwei verschiedenen schiffen der ostindischen handlungsgesellschaft antraf, die sie
mit großem nutzen brauchten. ich selbst machte auf dieser seereise verschiedene von
diesen beobachtungen, welche ich von marseille an den prof. mayer sandte, und
nicht nur dieser war damit so wohl zufrieden, daß er auf seinem sterbebette befahl
sie als einen beweiß von dem nutzen seiner mondstafeln nach england zu senden,
sondern die engländer haben sie auch zugleich mit den verbesserten tabellen des herrn
mayers drucken lassen  .
den 1oten märz verließen wir die rehdebei helsingör zum 4ten mal. des
mittags war das vorgebürge kull ohngefehr 2  meile von uns zwischen süden
nach osten und südsüdost. die polhöhe des schiffes war 56. 27. und also
die polhöhe der kullen nach dieser beobachtung 56. 18. am 12ten waren wir
unter der polhöhe 57 . 58.ohngefehr 40. deutsche meilen nach westen etwas
nördlich von skagen, und hier fanden wir die abweichung der magnetnadel 17 .
westlich. das wasser ward immer mehr salzigt je mehr wir uns der nordsee näherten.
meine wasserprobe stand im frischen wasser auf 326. auf der rehde bei
kopenhagen auf 330. bei helsingör auf 33r. bei dem vorgebürge kull auf
332. bei nesse auf 333  und heute in dieser gegend auf 338. da herr
forskäl eine bessere waßerprobe hatte, und über die salzigkeit des seewassers
fleißige beobachtungen machte, so bekümmerte ich mich hierum nachher nicht weiter.
er untersuchte auch die ursache von dem leuchten des seewassers, und wie ich
glaube entdeckte er sie auf dieser reise. er fischte allerhand kleine seetiere, und
unter diesen auch manche arten von medusen, oder wie sie in der dänischen sprache
genannt werden maneter. als er davon einige, welche er in einem eimer mit
seewasser aufbewahrt hatte, im dunkeln aus dem fenster schüttete, so war alles
was dieses wasser berührte voller kleiner funken. nachher wiederholte er seine
 
ver   tabulae motuum solis   lunae, quibus accedit metodus longitudinum promota,
auctore tobia mayer. lond. 1770. p. 126.

z reise von kopenhagen
1 76 1. versuche noch sehr fleißig, und ward in seiner meinung bestätigt daß das leuchten des
märz. seewassers vornemlich von diesen schleimigten tieren, wovon die see voll ist,
 t t herrühre.
unter der polhöhe 6o . 29. und ohngefehr 8 . 43. nach westen von dem
mittagseirkel von paris, fanden wir die abweichung der magnetnadel am 16ten
märz 22. 30. am 18ten war sie unter der polhöhe 6o. 24. und ohngefehr
ii . io . west von dem mittagscirkel von paris, nach unsern beobachtungen 25 .
der gute wind war bisher für uns beständiger als auf unsern
vorhergehenden vergeblichen reisen. anstatt daß wir vorher in der gegend von nesse genötigt
wurden wieder nach helsingör zurückzukehren; so erhielten wir daselbst am 12ten
märz einen so günstigen sturm, daß wir auf unserm wege bisweilen in einer
stunde 2   meile zurücklegen konnten. von dem 19ten bis zu ende des märz aber
hatten wir abermal widrigen wind und bisweilen sturm aus südwest, wobei zwei
matrosen von den masten herunter auf das deck geworfen wurden. nur der
eine zerbrach dabei ein bein. der andere litt so wenig schaden, daß er einige
tage nachher seine arbeit wieder verrichten konnte, sonst waren wir nicht in
großer gefahr, da wir uns auf der offenen see und einem guten schiffe befanden.
wir fanden die bewegung des schiffes erst am stärksten als der sturm sich auf
einmal legte; denn so lange der wind bläset, liegt das schiff nur auf einer seite.
wenn aber der starke wind auf einmal aufhört, so muß das schiff allen
bewegungen des wassers folgen, so lange die von dem sturm noch unruhige see sich
nicht wieder gesetzt hat. v
1 76 1. nachdem die lange anhaltenden gegenwinde uns bis auf die polhöhe 63   .
april. und also nicht weit von der isländischen küste hinauf getrieben hatten, fing endlich
    am 3iten märz das schönste frühlingswetter an, welches wir nur wünschen konnten.
allein der wind war gänzlich still, und also konnten wir noch nicht weiter kommen.
wir fanden heute unter der polhöhe 61 . 18. und ohngesehr 14. 30. westliche
länge von paris, die abweichung der magnetnadel nach dem mittel aus
verschiedenen beobachtungen 23 . 16. westlich. weil wir in dieser nördlichen gegend
nur selten klares wetter hatten, so hatten wir auch nicht oft gelegenheit das
nordlicht zu sehen, da es hingegen zu lande unter dieser polhöhe sehr gemein ist am
3ten

bis constantinopel. 9
3ten april des abends zeigte sich zwar ein bogen von verschiedenen farben, allein17 61.
die vom horizont aufsteigenden wolken ließen uns diesen schönen anblick nicht lange, april.
sondern alles war in kurzer zeit wieder mit wolken überzogen. am 5ten april tt 
hatte man beieinem ziemlichen sturm obenaufunsern masten ein kleines licht gesehen,
welches unsere dänische seefahrende vejr lys zu nennen pflegen, das aber auch wohl
von andern castor und pollux, der heilige germanus oder le feu st. elme
genannt wird.    in den ältern zeiten hielt man diese kleinen flammen sür
erscheinungen der heiligen. nachdem aber die electricität erfunden ist, so hat man
sie besser kennen gelernt. der südwest wind welcher uns seit vielen tagen
verhindert hatte auch nur eine meile auf unserer reise zu gewinnen, dauerte noch
bis heute. am 6ten aber ward der wind uns auf einmal so günstig, daß wir
innerhalb 24 stunden 39   meilen segeln konnten. den folgenden tag machten wir
eine noch größere fahrt; denn am 7ten des mittags waren wir noch unter der
polhöhe 57 . 36. und am 8ten war sie nur 54 . 49 . den 16ten april fand ich die
abweichung der magnetnadel 16. 17. unter der polhöhe 42 . 39. am 18ten
april sahen wir die so genannten seeschwalben, ingleichen einen fisch, welchen man
nordkaper nennet. unsere officiers hielten beide für vorboten eines sturms, und
dieser folgte würklich auch noch des nachmittags. in diesem sturm mußten wir
noch einen matrosen, der von der raa in die see siel, bei hellem tage
umkommen sehen, ohne daß ihm wegen der stürmigten wellen und der starken fahrt des
schiffes die geringste hülse hätte verschafft werden können.
nachdem wir nun in vielen tagen gar kein land gesehen hatten, so erblickten
wir endlich am 21ten april gegen abend mit vieler freude das cap vincent nachsüden
zum osten in der entfernung von5meilen. alle unsere officiers, cadetten
undsteuerleute hatten den weg des schiffes nach dem logbuche berechnet; allein keine
rechnung traf genauer ein, als des herrn commandeurs seine, denn diese fehlte nicht
mehr als 44 minuten, und also nicht einmal   von einem grad. da er so gütig
w  ne
   principis radzivilli jerosolyinitana peregrinatio p. 227, 228. voyage du sieur
paul lucas vol. ii. p. 114.  c.
b

io reise von kopenhagen
17 61. war mir eine abschrift von seiner berechnung, an welchem orte das schiff jeden
april. mittag von den 11ten märz bis den 21ten april gewesen war, zu geben, so will ich
 tt sie mit einrücken, damit ein jeder, der sich die mühe geben will unsere reise durch
die nordsee auf einer charte abzusetzen, noch jetzt unsern weg bestimmen könne.
indessen halte ich es nicht für notwendig eine charte von dieser unserer seereise zu
entwerfen, und dadurch die anzahl der kupferstiche noch zu vermehren, obgleich ich
selbst auch diesen weg berechnet und auf der seecharte abgesetzt habe.
berechnung des ortes unsers schiffes für jeden mittag
seit den 11. märz 1761. bis den 21. april.
monat um 12 uhr des mittags war uns schagens feuerturm in s. w.   s.
mart.   7 minuten oder 1  meil. schagen liegt auf der charte auf 57  36 
i norderbreite.
gissend oßservi ää,
generalverende ervurtechung in  ung ra ud te  
breite.   breite. 24 stun  vonäbesserter distanz.
den. schagen  tion. cours.
2i2 57525756 24 24 sr  ää
z1359.342 t   59 43  1  str.n. 47 ä3ä
h146 11 8       0.53   5 242 str.n 7  o  w. 29 meil.
den 14ten märz ward das bestick aus der platten charte in die wachsende
charte über die spanische see gesetzt. selbiges kam auf 61 . 18.
norderbreite und 16. 8. länge.
war abwei .. abwei  generale
ver  äääää   j   distan
den. magnets. cours.
g 1 56052      111 m.12.192 str.s.77ow. 29 meil.
y  166026160 28 84 m. 9272 str.s. 78 4o w.2 1 meil.
cs 7602 6     50 m. 7462str.s. 87 4o w. 12 meil.
  1 86041 6o 3o18578 2 str. n, 5230w6 meil.
2. 1960 221    485m. s 3212 sr s8oow.124 meil.
monat

v.
ni     he .
nut. ä observiute j vei  p k
p2breite. chung es yss r ii
oopp  ä end qssiv s i
h260 346o  mijaächung des general
1 6118  o 33    t magnets le
p yg 22 je  8     23äm. oäbesserter
x 23 61        29ä. 4452 sr cours. distanz.
c 24 ä      ä j    62 4o  w
2 5686o 5146 5m 29 s  n. 331o  . 6. mei
a    h o h
ää              , ä ä
    ft ä       ä
h22  1862   2    5  36  y .s. 3o  q. i2ei,
862  62  8  5 m. 5  2s15 o meil
g 2 9    ä 517ää ä
x2662 äm äää w.
ll 3061 49 2  3 ä5m. 4  2 st1o  2 o  1 3 mei
d 3i49 61  z  429 i r.s. 6  2e w. z eil.
36i oo2. s 5   i 3
i ä    4 ä5m 455än. 5 5  92 o.  
ä giss917 5ä446 ä s.  ä  
  1 breite. ä gissend abwei        
o 1. lzd
   um   a
 h 46o        77äm. 1  02sr cours. distanz
g     l   ä   8  ow4
9 6o  4 m 72  .s. 75  o  4.
6 6o21 6o s ä 358 49  ä ä  ow ä
5735   7äm o.5 o. ä ä  , ws. ä
2. 9 545 3  ä 1  6    i u. s. 65  ä ä
p 53 18  48 22   d o 2 a 2str.noo  äs eil.
io5 o 4   53 24ä359    2 strä3 o  o meil.
ä     ä ä
493i4,5 59 51 str.s. 8  meil.
g  i23 49    m.36o  ä   39 w
  47  32 9. 2 148. 300 15 tr.s. 2  o  w.   eil.
  i3o 47 26  38 5mo2 str 2  3 o  41 mei
d  i 4      ä. 1  15 .s. 5  q. ä
4351  527 ä   o. l  str.soo  o. z. neil.
io48   1  d 4. o
  42 z4348 äs m. ä a  meil
52o45  o. 3    tr.  s 15ol .
42 5 3  äm. 1  3   1  s . 1 1  3 o  28
3 18 5m 137 tr.s.  30 w. 2 ä
2    s.    
 str. ä9q. ä
o  o. i ä
4 meil.
b e.
mone

i2 reise von kopenhagen
  abwei  abwei  nerale
verä gissende observirtechung gissende chung desee ver
april.   breite. breite. poin länge.  magnets esserter distanz.
meridian. v.n.n. w cours.
2i6 423 34235ii,5 m. 2. 7. 1 str. s. 29 3o o. 5 meil.
2 174 1 55 41 5 447. m. 32o 1 str.s. 5o o  o. 15 meil.
h18 47 41 16 31  m. 4  21str. s. 4o4o o. 12 meil.
o o    o q    3
g  i94  33 40.39 3ä 4, 7  är s.   o  o. 19 weil
2  2o38 46 38 45   m. 411 1 str. s.   w. 26 meil.
ä 3737 37 3770m. 539 1   str.s. 46  o  o. 24 meil.
21.7 . 3721 24hz m. 6 i
zu derselben zeit war cap. vincent von uns, nach s. z. o. 5. meilen. die
länge von cap vincent ist auf der charte645 .
der unterschied ist also nur 44 .
1 76 1. unsere reise auf der mittelländischen see war nachher angenehmer; denn
may. nachdem wir den stürmigten winter im kattegat und in der nordsee zugebracht
 t t hatten, so kamen wir in der schönsten jahrszeit in diesen angenehmen himmelsstrich.
anstatt daß wir im winter in den nördlichen gegenden nur traurige oder gar keine
berge in der ferne gesehen hatten, so hatten wir hier sehr schöne aussichten auf gebürge
entweder nach der europäischen oder africanischen küste, und bisweilen nach beiden
zugleich. doch so wie uns in der nordsee die stürme oft unangenehm gewesen
waren, so wurden wir im mittelländischen meer auch bisweilen des schönen wetters,
nemlich der windstille, sehr überdrüssig, vornemlich da unser trinkwasser kaum
mehr zu genießen war, und unsere seeofficiers dieses für keine hinlängliche ursache
hielten einen hafen zu suchen. von der meerenge bei gibraltar an sahen wir
nicht viel merkwürdiges, welches verdienete in einer reisebeschreibung angemerkt zu
werden. nur zeichnete herr banrenseind verschiedene prospecte, und unter
diesen auch die von gibraltar und ceuta, welche auf der tabelle 1. abgedruckt sind.
wir legten endlich am 14ten maybei st. eustace1meile westlich von marseille
vor anker, und fanden hier spanische, holländische, schwedische und maltesische
kriegsschiffe. der hafen zu marseille lag voller kauffardeischiffe, so wohl
frans .. zösischer


     
   




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
bis constantinopel. i 3
zösischer, die sich wegen des krieges mit england fast gar nicht mehr in die see17 6 r.
wagen durften, als anderer neutralen nationen, welche jezt den handel der fran  may.
zosen nach der levante und der barbarei führeten, wenigstens ihre schiffe
darzuliehen. hier lag auch eine engländische fregatte, welche französische kriegsgefangene
nach marseille gebracht hatte. wir fuhren gegen abend in die stadt, und
hatten das vergnügen unsern reisegefährten den herrn von haven, welcher das schiff
am 17ten februar zu helsingör verlassen, und die reise hieher zu lande durch
deutschland und franckreich gemacht hatte, wieder anzutreffen.  
der aufentalt zu marseille war uns, besonders nach einer so langen see 1 76 1.
reise, sehr angenehm. wir versäumeten nicht die buchladen, die naturalien cabi junius.
nette, sowohl der vornehmen liebhaber als derer, welche allerhand seetiere samm  tt 
len und für einen billigen preis wieder an die liebhaber verkaufen, diejenigen welche
in dieser gegend rote corallen fischen und verarbeiten lassen, besonders aber die
beiden berühmten jesuiten herrn pezenas und herrn la grange, welche hier eine
bequene sternwarte mit vortreflichen, zum teil engländischen instrumenten
hatten, zu besuchen, und wir wurden allentalben auf das höflichste aufgenommen.
es würde überflüssig sein, wenn ich von dem großen handel der von hier nach der
levante getrieben wird, von der lage der stadt, ihrem hafen, ihren festungswer   
ken, von den vielen und angenehmen gärten u. d. gl. etwas anmerken wollte, da
alles dieses schon umständlicher beschrieben ist, als man es von mir würde erwarten
können. weil aber herr baurenseind noch vor unserer abreise den prospect
dieser stadt zu st. eustace zeichnete, und ich mich nicht erinnere ihn anderswo
gesehen zu haben, so habe ich diesen auf der tabelle ii. abdrucken lassen.
wir trafen hier auch drei dänische kauffardeischiffe, welche eben fertig lagen
um mit uns nach ismir zu gehen. wir giengen am ende des monats may an
bord, und gedachten mit den drei erwähnten schiffen von st. eustaceabzureisen.
aber unser ankertau zerriß, und fast der ganze tag verstrich ehe der anker wieder
aus dem grunde gezogen werden konnte. den folgenden tag hatten wir widrigen
wind, und konnten also erst am 3ten junius unter segel gehen. am fünften des
nachmittags erblickten wir 4. schiffe in der ferne, und sahen bald aus den
kennzeichen ihrer flaggen, daß es engländer waren. wir hatten schon außerhalb der
meerb3enge

i4reise von kopenhagen
1 76 1.enge von gibraltar ein schiff von der flotte angetroffen, welche der admiral
iunius. saunders zu dieser zeit in der mittelländischen see commandirete, und
vermute  v n  
ten gleich, daß wir hier einen größern teil dieser flotte finden würden. weil
dännemark mit england in frieden lebte, so hatte zwar unser kriegsschiff keine
seindseligkeit zu erwarten. da aber unsere kauffardeischiffe aus einem
französischen hafen kamen, und wir nicht wissen konnten, ob die engländer es sich nicht
einfallen lassen würden diese durchsuchen zu wollen; so machte unser commandeur
anstalten es ihnen verbieten zu können. unsere drei kaufmansschiffe mußten sich nahe
bei uns halten. die canonen wurden alle fertig gemacht, das handgewehr
ausgeteilt, die betten, selbst der officiers und passagiers ihre, in die finkennetze gelegt, die
sprüßen an ihrengehörigen ort gebracht, kurz alles war zu einem gefechte fertig.
gegen abend hörten wir einen canonenschuß, und dieser ward sogleich von uns
beantwortet; allein die windstille verhinderte die engländer an diesem tage zu uns
zu kommen. endlich erreichte uns eines von4schiffen des admiral saunders
nach mitternacht. nach einigen fragen und antworten aber verfolgten beide
teile ihre reise. den 7ten des abends ward unser schiff wiederum zum treffen
fertig gemacht, weil wir zehn schiffe in der ferne gewahr wurden. allein diese
entfernten sich in der nacht ohne das wir weiter etwas von ihnen sahen. am 8ten
verlangte ein capitain eines engländischen kriegsschiffes, unsere drei
kaufmannsschiffe durchzusuchen. da aber unser commandeur ihm dieses nicht erlauben wollte
und er uns völlig in bereitschaft sah sie zu verteidigen; so gieng auch dieser, obgleich
1wie es schien, ungern zurück.
am 6ten junius dieses jahrs hatten die sternkundige eine seltene, und
deswegen sehr merkwürdige erscheinung, nemlich der planet venus zeigte sich in
seiner laufbahn vor der sonne. man hatte sich zu dieser beobachtung nicht nur
auf den europäischen sternwarten bereit gemacht, sondern verschiedene
sternkundige waren deswegen nach entfernten gegenden gesandt worden, und auch ich hatte
befehl diese erscheinung zu beobachten, in welcher gegend ich mich auch befinden
würde. da ich noch nicht weiter gekommen war, so würde meine beobachtung
nur von wenigen nutzen gewesen sein, wenn ich auch zu dieser zeit am lande
gewesen wäre. zur see konnte sie gar nicht mit der erforderlichen genauigkeit
angestellt
 

tab. ii.
 
22
   
 


 
bis constantinopel. i 5
gestellt werden; denn wie geringe auch die bewegung des schiffes sein mag, so17 6 r.
ist sie doch allezeit zu dieser art beobachtung viel zu groß. weil wir aber in die  iunius.
sen tagen fast beständig windstille hatten, so machte ich mich auch fertig dieß
seltene tphaenomenon so gut als möglich zu sehen, und ich will meine beobachtung hier
anführen, obgleich ich versichert bin, daß die gelehrten keinen gebrauch davon machen
können, als nur wenn einer etwa sollte untersuchen wollen, um wie viel ich gefehlt
habe. bei dem aufgang der sonne am 6ten junius war die venus schon vor
der sonnenscheibe, und da diese bei dem austrit des ersten randes des planeten
mit einer dicken wolke bedeckt war, so konnte ich nicht mehr als den austritt des
lezten randes sehen. gleich nach der beobachtung des planeten nahm ich
verschiedene höhen der sonne, und berechnete aus der am folgenden mittage
beobachteten polhöhe und dem weg des schiffes unsere polhöhe zu der zeit der observation und
ferner die correction der uhr. diese beobachtungen gaben mir den scheinbaren
austritt des lezten randes der venus ausder sonnenscheibe zu der wahren zeit 93 53 .
unter der polhöhe 40. 6. und etwas nach osten, aber nicht weit von dem
mittagscirkel der stadt marseille.  
wir erreichten am 14ten junius die insel malta, und legten daselbst in dem
großen hafen, gleichsam in der stadt vor anker; denn die hauptstadt auf dieser
insel besteht, wie bekannt, aus verschiedenen kleinen städten, welche zum heil durch
meerbusen, die eben so viele sichere hafen sind, eingeschlossen werden. die stadt
hat von dieser seite ein vortrefliches ansehen. die häuser, welche hier nach
morgenländischer art oben platgebauet sind, liegen an steilen anhöhen, und nicht nur
die häuser sind von gehauenen steinen, sondern auch die weitläuftigen
festungswerke sind von eben dieser materie gebaut, oder auch aus dem felsen gehauen.
der felsen, woraus die insel besteht, ist aber ein so weicher kalkstein daß man
ihn fast mit ebenso wenig mühe wie holz behauen kann; und da es dem orden nicht
an gelde und guten baumeistern fehlt, so wird man sich nicht wundern auf dieser
insel überhaupt viele prächtige kirchen und paläste zu finden.    der
vornehmste
   in dem maltesischen kalkstein findet man viele versteinerte muscheln und schnecken,
und die so genannten schlangenzungen, welche die naturkündige für fischzähne
halten.

i6 reise von kopenhagen
1 76 1.ste tempel auf malta ist die prächtige st. johannis kirche. diese wird nicht
iunius. nur von allen großmeistern reichlich beschenkt und mit ihren schönen grabmählern
 tt geziert, sondern man sagte mir auch, daß ein teil der beute, welche der orden
macht, an sie fällt. durch diese und andere einkünfte ist hier ein unglaublicher
schaß aufgehäuft worden. unter dem vielen gold  und silbergeräte von
großem gewicht, als statüen leuchtern u. s w. siehet man eine lichtkrone mit der
kette von purem golde die 5ooooo maltesische taler gekostet haben soll.
unter den reichtähern, welche in den nebencapellen aufbewahrt werden, trifft man noch
viel kostbarere sachen an. es soll alda unter andern ein kreuz von reinem golde
24 pfund schwer sein, ingleichen ein stück von der wiege christi mit einer menge
kostbarer steine besetzt. kurz, die reichtümer der kaba zu mekke sind nach der
beschreibung welche man mir davon gemacht hat, denen in dieser kirche bei weitem
nicht gleich zu schätzen, und vielleicht übertreffen sie noch die schätze bei dem grabe
mohammeds zu medina. auch ist in dieser stadt ein vortreffliches hospital,
worin alle kranken ohne unterschied umsonst aufgenommen und verpflegt, und wie
man mir sagte, sogar auf silbernen schüsseln gespeiset werden. dieß letztere ist
vermutlich mnr von kranken rittern und andern standespersonen zu verstehen. große
kornmagazine sind gänzlich aus dem felsen gehauen, und das wasser wird
vermittelsteiner im anfange des 17ten jahrhunderts gebaueten wasserleitung von einer quelle,
die fast drei meilen entfernt ist, in die stadt geführt. die ganze insel malta
ist nur 4  meilen lang und2meile breit. an der südseite ist das ufer steil,
an der nordseite aber, wo es flacher ist, und wo man auch einige meerbusen findet,
sind türme und schanzen aufgeführt, um die landung eines seindes zu
verhin    dern.
halten. ingleichen die so genannten schlangenaugen, welche die hiesigen
goldschmiede in ringen, oder vielmehr in einer sauber gemachten goldenen kette
einfassen und häufig an fremde verkaufen. diese schlangenzungen und augen
sollen ein beweis seiu, daß der apostel paulus die giftige tiere von malta
vertrieben habe. vielleicht aber können die schlangen auf diesem dürren felsigten
grund nicht leben. ohne zweifel findet man auch noch andere kleine inseln,
wo nie ein heiliger gewesen ist, und auf denen man dem ohngeachtet doch
keine schlangen antrifft,

bis constantinopel. 17
dern. also ist die ganze insel eine festung. auf dem felsen, woraus sie besteht, 1 76 1.
ist nur sehr wenig erde. sie ist aber sehr fruchtbar an allerhand vortrefflichen früch  junius.
ten, und da die einwohner viele freiheit zu haben scheinen, so ist die insel auch tt  
sehr stark bewohnt.  
wir sahen in dem hafen zu malta das türkische kriegsschiff, welches die
christensclaven 176o den 19ten september von der insel stanchio, als der
caputän pascha mit den vornehmsten türken an land gegangen war,
wegführeten. diese sclaven, welche sich selbst in freiheit gesetzt hatten, hielten sich in der nähe
von dieser insel auf, bis die malteser, die an der bauart des schiffes sahen
daß es ein türkisches war, aber nicht begreifen konnten wie es sich so nahe wagen
dürfte, endlich zu ihnen schickten. nachdem die sclaven sich erboten hatten das
schiff und die canonen abzugeben, wenn man sie die übrige beute unter sich
teilen lassen wollte, so ward es am 6ten october desselben jahrs in den hafen gebracht.
die vernünftigsten von den sclaven waren mit ihrem anteil beute, welche sehr
ansehnlich gewesen sein soll, nach ihrem vaterlande zurück gereiset. andere aber
befanden sich noch auf malta, und schienen sich mühe zu geben alles so bald
möglich wieder los zu werden, und einige hatten schon alles verzehrt. auf diesem
schiffe waren in allem 83. canonen und darunter 66. von metal. einige waren
kaiserliche, andere venetianische und die übrigen von türkischer arbeit. das schiff
war nach türkischer art, und sehr schwer gebauet. bei dem mast war eine kleine
gallerie wo die officiers sich zu setzen pflegen, und zu beiden seiten in der mitte
des schiffes waren noch andere solche plätze zum sitzen; denn das spazieren lieben
die türken eben so wenig auf dem schiffe als zu lande. der wächtergang w il
sehr schmal. zwischen der untern und obern cajüte konnten etwa zehn canonen
stehen, wovon einige hintenaus gestellet wurden. diese kammer diente des nachts
zum aufentalt der sclaven. der orden, oder wie man hier sagt, die
religion, ließ dieses schiff ausbessern und nach europäischer art einrichten. nicht
lauge nachher aber höreten wir in egypten, daß es von frankreich gekauft, und dem
sultän als ein geschenk zurück gesandt worden sei. selbst den franzosen in der
levante kam dieses anfangs unglaublich vor, da es ihrer nation zu der zeit beides
an geld und schiffen zu fehlen schien, um den krieg gegen england fortzusetzen;
  e allein

18 reise von kopenhagen
176 1. allein wegen des starken handels, welchen die franzosen in der lewante führen, ist
junius, ihnen sehr daran gelegen dem sultän auf alle mögliche weise gefällig zu werden.
  t t der orden ist wahrscheinlich auch nicht mehr so eifrig auf die ausrottung der
ungläubigen, und machte also vielleicht nicht sehr viele einwendung gegen die zurückgabe
des schiffes. man fürchtete wenigstens eine starke ahndung von dem sultän,
und deswegen wurden jezt alle kleine castelle an der seeseite ausgebessert und die
einwohner der insel sehr fleißig in den waffen geübt. der orden hatte außer
diesem türkischen schiffe noch drei kriegsschiffe von 64, 62 und 6o canonen,
4 galeren und2halbgaleren. jede galere hat3canonen und 5o ruder, und
auf einer halbgalere sind 36 ruder und eine canone. die leute, die an die
ruder geschlossen sind, sind teils missetäter, teils mohammedanische sclaven aus
der barbarei und der türkei.
seitdem den maltesern nach den tractaten zwischen dem könige von
neapolis und dem sultän, nicht mehr erlaubt ist in den archipel zu kommen, höret
man selten daß sie türkische schiffe aufbringen. indessen findet man noch
bisweilen unter den christen privatpersonen, denen es nicht an eifer fehlt für den glauben
an christum zu streiten, wenn sie sonst keine bessere gelegenheit finden können ihr
glück zu machen. denn vermutlich ist die hofnung des gewinnes bei
ihnengrößer als der eifer für das christentum. wenn sie nur ein schiff ausgerüstet
haben, so brauchen sie nichts weiter, wie man in der levante behaupten wollte, als
einen paß oder befehl von dem fürsten von monaco oder einem andern
italiänischen prinzen, welche bisweilen sehr geneigt sein sollen mit den mohammedanern,
die vielleicht niemals etwas von ihnen gehört, und noch viel weniger ihnen
wissentlich etwas zu leide getan haben, auf eine so wohlseile art krieg zu führen. man
sagte mir auch, daß allen christlichen kapern erlaubt sei, die von den türken eroberten
schiffe nach malta zu bringen. man kann es daher den mohammedanern nicht
verdenken, wenn sie eben das von den maltesern denken, was wir den
maroccanern, den algirern, tunesern und tripolitanern schuld geben. diese
barbaren leben doch wenigstens mit verschiedenen christlichen nationen in freundschaft;
die malteser ritter aber mit keiner mohammedanischen. . . 
f
..   herr

bis constantinopel. i9
herr förskäl und ich machten eine kleine nebenreise nach den salinen etwa176 1.
fä meile von der stadt. diese salzgruben bestehen aus 16 vierecken, jedes roo iunius.
fuß lang und breit, und alle sind gepflastert. man füllet sie jährlich zwei mal mit tt 
seewasser, welches innerhalb einem monate ausdunstet und das salz zurück läßt.
man behauptete daß jedes mal bei 7oo salm gesammlet, und daß jede salm mit
4 scudi bezahlt werde. nach dieser rechnung löset der großmeister, dem allein
diese einkünfte gehören, jährlich bei 56oo seudi bloß aus dem seewasser. bei
diesen vierecken sind noch andere, die aber nicht gepflastert sind, und deswegen ein
schlechtes salz geben. doch dienet es fische einzusalzen und die arbeitsleute
damit zu bezahlen. an andern stellen stehet man die armen einwohner das
seewasser auf die klippen tragen, und wenn es ausgedunstet ist, das wenige
zurückgebliebene salz sammlen. bei den salinen zeigt man ein kleines gewölbe an der
see, etwa von der größe daß es ein boot fassen kann. hier soll die stelle sein
wo der apostel paulus schiffbruch gelitten hat. nicht weit davon ist eine capelle
etwa 55 fuß lang und 45 fuß breit, welche dem apostel zu ehren erbauet worden ist.
über der türe dieser kleinen und verschiedener andern kirchen auf malta lieset man
eine warnung an die missetäter, nemlich  nongodel immunita ecclesias es. an
einem anderntage giengen wir nachst.antoine und nach bousquet, zweischönen
landhäusern des großmeisters mit gärten und orangerien. an dem letzten orte ist auch eine
sehr angenehme grotte. nicht weit von hier ist citta vecchia, die ehmalige
hauptstadt dieser insel, die jezt aber nicht mehr stark bewohnt ist. das merkwürdigste in
dieser stadt ist eine sehr prächtige kirche, und unter derselben eine kleine grotte, in welcher
sich der apostel paulus, nachdem er auf dieser insel schiffbruch erlitten, die ersten drei
monate verborgen gehalten haben soll. diese grotte ist nur klein. man sieht in
derselben auch nichts weiter als eine bildsäule des apostels, und um dieselbe einen großen
haufen kleiner stücke steine von den felsen, woraus die grotte gehauen worden
ist. diese steine sollen noch jezt große wunder tun. unter andern tugenden
sollen sie auch die würkung haben, daß derjenige, welcher ein stück davon bei
sich trägt, keinen schlangenbiß zu fürchten hat; und da deswegen eine große menge
davon an die römischcatolische in allen weltgegenden gesandt wird, so soll die
abnahme dieses haufens in der grotte allezeit wiederum durch ein wunderwerk ersetzt
c2werden.

2go reise von kopenhagen
17 61. werden. in dieser kirche zeigt man auch noch das bildniß des grafen roger,
junius. des normannen, welcher die saracenen von malta vertrieben hat. nicht weit
 tt von gedachter kirche ist eine anhöhe, worauf der apostel paulus gepredigt haben
soll. hier hat man zum andenken dieser begebenheit eine bildsäule aufgerichtet
die denselben predigend vorstellet. nahe bei citta vecchia sind viele
catacomben oder unterirdische wohnungen in dem felsen ausgehauen. verschiedene
gänge in denselben sind zugemauert, um zu verhüten daß sich nicht jemand darin
verirre. indessen siehet man hier außer verschiedenen kleinen kammern, auch noch
ein großes gewölbe, wo vielleicht ein versamlungsplatz gewesen ist, und an einer
andern stelle scheinet eine kleine mühle gestanden zu haben. zu welchem gebrauch
auch diese wohnungen in den felsen mögen gehauen sein, so ist dieß gewiß, daß
sie den alten einwohnern, welche nicht gewohnt waren in prächtigen häusern zu
wohnen, in der großen hitze sehr bequem gewesen sein müssen, und überdem hatten sie
sich nicht sehr vor einer plünderung zu fürchten. man hat auf der insel malta
noch eine phönicische inschrift auf einem stein aufbehalten, allein diese habe ich
selbst nicht gesehen. man findet sie auch schon in einem buche mit dem titel 
saggi di dissertazioni academiche, publicamente lette nella nobile academia
etrusca della citta di cortona in 4to romae 1735. vol. iii. astronomische
beobachtungen über die länge und breite der insel malta findet man in dem journal des
observations physiques, matematiques  botaniques parie r. p. feuille. ich erhielt
zwar abschriften von einem grundriß der stadt, und von einer charte über die inseln
malta und gosen, ich glaube aber daß man sie schon eben so gut gedruckt hat,
und will deswegen die anzahl meiner kupferstiche damit nicht vermehren.  
wir verließen die insel malta am 2oten junius, und sahen nachher kein
land vor dem 25ten dieses monats. unsere polhöhe war an diesem letzten
mittage 36. 1. die insel sapienza war nach norden, nach der meinung unsers
lotsen7meilen entfernt. also liegt diese insel unter der polhöhe 36. 39 .
am 26ten erreichten wir den archipel. unsere polhöhe war nach einer guten
observation der sonne im mittagscirkel an diesem tage 36. 10. die entfernung
der in der nähe liegenden inseln schätzte unser steuermann, und hiernach ist die
polhöhe der insel serigotto 35. 52. der insel ovo 36, 9. und die von
      cap

bis constantinopel.   2 i
cap st. angelo 36 . 26. alle diese örter liegen in der mit vielem fleiß und176 1.
gelehrsamkeit ausgearbeiteten charte des herrn d anville vom archipel, welche julius.
im jahr 1756 zu paris heraus gekommen ist, viel nördlicher. ich wollte wün 
ttsehen daß ich im stande gewesen wäre meine geographischen beobachtungen in
dieser gegend sortzusetzen. mich übersiel aber ein so heftiger blutgang, daß ich alle
hofnung verlor constantinopel, geschweige arabien zu sehen. inzwischen hatte
ich ursache der göttlichen vorsehung zu danken, daß mir dieser zufall noch zu einer
zeit begegnete, da es mir nicht gänzlich an hülfe und bequemlichkeit fehlete. ob
ich gleich von der großen hitze dieser jahrszeit viel ausstehen mußte, so war ich doch
noch jezt unter europäern, und genoß durch die veranstaltung des herrn
commandeurs alle hülfe und bequemlichkeit, die ich auf einem schiffe erwarten konnte. am
3ten julius erreichten wir mit den 3. schiffen, welche mit uns von marseille
abgereiset waren, die rehde von ismir  smyrna . alle meine reisegefährten
giengen hier an land, allein ich hatte kaum kräfte genug so lange aufzustehen daß ich
diese berühmte handelsstadt in der ferne aus dem fenster unserer kammer sehen
konnte. wir giengen hierauf wieder am toten unter segel, und kamen am 13ten
bis zu der insel tenedos, wo wir noch einige ruinen auf dem festen lande sehen
konnten, welche man für überbleibsel von troja hält. hier erhielten wir befehl
das kriegsschiff zu verlassen, und in begleitung des dolmetschers, welchen der herr
von gähler, damals außerordentlicher gesandter des königes zu constantinopel,
uns entgegen gesandt hatte, nach der hauptstadt des türkischen reichs zu kommen.
ich durfte mich nicht unterstehen diese reise in einem kleinen offenen fahrzeuge, in
welchem sie sonst viel geschwinder hätte geschehen können, anzutreten; und da wir
auf tenedos kein fahrzeug mit einer kammer erhalten konnten, so
mußten wir erst ein anderes von den dardanellen erwarten. so bald aber dieses
nur angekommen war, nahmen wir am 19ten julius abschied von dem herrn
commandeur und den übrigen officiers auf dem schiffe, in deren gesellschaft wir bei
sturm und contrairen winden zwar manche harte, übrigens aber auch manche
vergnügte stunde gehabt hatten, um zu versuchen wie man mit mohammedanern
reiset. während der zeit da wir bei tenedos lagen, kamen schon verschiedene
türken an bord. unter diesen war auch ein vornehmer vom festen lande, der
  c3mit

22 reise von kopenhagen bis constantinopel.
17 61. mit seinem gefolge gekommen zu sein schien, um den wein unsers commandeurs
julius. zu schmecken. ihre sprache, kleidung und ihr ganzes betragen war uns so fremd,
 tt daß wir nicht große hofnung hatten in den morgenländern viel vergnügen zu finden.
der wind war uns auf der reise von tenedos bis constantinopel auch gar nicht
günstig, denn wir erreichten diese letzte stadt nicht ehe als am 3oten julius. wir
legten bei galata an, und wurden durch den dolmetscher sogleich von hier nach
pera zu dem herrn von gähler geführt. da dieser minister so gütig war uns
alle in seinem hause aufzunehmen, so kam mir diese güte vor der ganzen gesellschaft
besonders darin zu statten, daß ich nunmehro alles erhielt, was nur zur
wiederherstellung meiner gesundheit beförderlich sein konnte.
e  h
anmerkungen zu constantinopel.
m. hat schon so viele beschreibungen von constantinopel, oder wie die
türken sagen  constantinie, stambül, islambül, daß ich, der ich mich nur eine
kurze zeit in dieser stadt aufgehalten habe, davon nicht viel neues und wichtiges
sagen kann. überdieß hatte ich dießmal nicht gelegenheit vieles zu sehen. ich
hatte mich kaum von meiner krankheit etwas wieder erholt, so eileten wir nach egypten.
da ich aber diese residenz des türkischen sultäns auf meiner rückreise etwas genauer
kennen lernete, so will ich hier, in der hofnung daß ich eins und das andere werde
sagen können, welches nicht jederman bekannt ist, noch einige anmerkung machen.
die stadt constantinopel ist freilich sehr groß, aber wenn man nicht
karaagädsch, galata, pera, dolmabagsche u. s. f. welche alle jenseits des
großen hafens oder vielmehr meerbusens, ingleichen scudar  scutari  und
kadikoj, die an der andern seite des meers und also in asien liegen, als
vorstädte, sondern als besondere städte und dörfer ansehen will, so ist die größe von
constantinopel mit ihrer vorstadt ejub und den quartieren außerhalb der
stadtmauer am wasser, der größe von london oder paris gar nicht gleich zu schätzen.
von der bevölkerung der morgenländischen städte kann man nichts gewisses erfahren,
weil es in diesen ländern noch nicht mode geworden ist listen der gebornen und
verstorbenen

anmerkungen zu constantinopel. 23
storbenen zu verfassen. das genaueste, was ein reisender in dieser absicht tun kann,
ist, nachdem er die größe einer stadt bestimmt hat, zu beobachten, ob auch alles
würklich bewohnt sei. und ich glaube man wird gemeiniglich finden, daß städte
von gleicher größe bei uns mehr bevölkert sind, als in den morgenländern, wo die
häuser in vergleichung mit den europäischen, gemeiniglich nur niedrig sind, und
wo man so sehr darauf hält platz hinter den häusern zu haben. diejenigen
reisenden, welche die bevölkerung der morgenländischen städte für außerordentlich stark
ansehen, schließen vielleicht aus der menge der leute in den marktstraßen auf die
bevölkerung der ganzen stadt. aber hiebei muß man bedenken, daß die
morgenländer nicht gerne fremde in das haus führen, wo ihre familie wohnt, und daß
diese gewohnheit die kauf  und handwerksleute, so zu reden, aus ihren häusern
vertrieben hat. diese arbeiten alle in kleinen offenen buden an den marktstraßen.
daher sieht man oftmals in einer ganzen straße nichts als tischler, in einer andern
lauter schmiede, kammacher, goldschmiede, juwelen  seiden 
lakenhändler u. d. gl. von diesen leuten kommen des morgens tausende nach
constantinopel, und gehen des abends wieder zu ihren familien zurück, welche in abgelegenen
quartieren, und bisweilen in den dörfern am canal nach dem schwarzen meer
wohnen. diese große anzahl menschen, wovon man in europa nur sehr wenige auf
der straße sehen würde, und die große menge leute, so wohl weibs  als
mannspersonen welche sonst, teils wegen ihrer geschäfte, teils zum zeitvertreib, die
marktstraßen besuchen, scheinet einem fremden noch größer zu sein, weil die
straßen gemeiniglich nur schmal sind. wenn dagegen die reisenden auch die
abgelegenen quartiere besuchen, so werden sie daselbst oft weniger leute finden als in den
europäischen städten.
unter den verschiedenen grundrissen von constantinopel, die ich gesehen habe,
ist des herrn hauptmann von rebens seiner der beste. aber der maasstab darzu
ist nach meiner messung zu klein, und also die stadt nach seinem grundriß größer,
als ich sie gefunden habe. die matematikverständigen werden die metode, nach
welcher ich diese stadt gemessen habe, zwar nicht für ganz genau halten; denn ich
habe mich hierzu bloß einer kleinen boussole und meiner schritte bedient. da ich
aber alle hauptlinien, nemlich den umfang der stadt und viele straßen so wohl
p.

24 anmerkutigen zu constantinopel.
in constantinopel als in den vor  und nahe liegenden städten gemessen habe, so kann
der jrtum doch nicht groß sein, wenn ich auch bisweilen um einige schritte sollte
gefehlt haben; wenigstens nicht so groß, als wenn ich die größe der stadt bloß durch
von außen gemessene winkel hätte bestimmen wollen. überhaupt glaube ich daß man
von einem in den morgenländern reisenden keine genauere messungen als vermittelst
der boussole und schritte werde verlangen können, weil es daselbst eben so
gefährlich und beschwerlich ist, ohne erlaubniß der obrigkeit grundrisse von städten zu
machen, als in europa. man wird auch auf einem grundriß von einer
morgenländischen stadt nicht eben alle straßen, sondern nichts mehr suchen, als ihre
größe, ihre lage und die lage der merkwürdigsten plätze in derselben. dieß wird
man so wohl auf meinem grundriß von constantinopel auf der tabelle iii. als
auf allen übrigen zeichnungen, welche ich von den morgenländischen städten
entworfen habe, antreffen, obgleich die straßen auf diesem grundriß größtenteils
nur willkürlich angezeigt sind, um den platz auszufüllen. die bedeutung der
zahlen auf dieser tabelle ist wie folget   
1  a y      u  bagksche k pus. 2   exy   l   w 
balükbasär k pus. 3    .543 0   sindänk pus. 4   
92l y  odün k pus. 5     y  s  a  ajasma k pus. 6     
 l  ünkapän. 7   5      dsjäbalik pus. 8     9 5 a 
ajak pus. 9  9  aa iengikäpus. 1o    24   y   padri
käpus. 11   exy     fenner k pus. 12     34 0m  baläd
käpus. 13    y.  zwe b   aiwanserojkäpus. 14  y s  y
agrikapü. 15    y. si 9 edrene k pus. 16    23
 3töpk pus. 17  y  aa jengikapü. 18        my
selewrik pus. 19  s s  o2 jedikule käpus. 20  9    us narlü
kapü. 2 1    3.      samätia käpus. 22    95 l t    so
dauüdpaschak pus. 23  3   aa iengikapü. 24  95 sys küm
kapü. 25   3   9m  s tschadladekäpus. 26   
25 5achörkapus. 27  balükhane k pus. 28  dägerman hanekäpus.
29 

anmerkungen zu constantinopel, 25
29  töpkapü. 3c  jallikioskkapü. 3 1  demirkapü. 32  saük
tschismekapü. 33  baba humaim kapü. 34  demirkapü.
35  wälide jamea. 36  misrtscharschi. 37  der palast des
wisers oder die pforte. 38  die mosqu  st. sophia. 39. die kleine st.
sophia. 40. sultän achmed jämas und der atmeidän oder
hippodröm. 4  ein haus wo wilde tiere bewahrt werden. 42  das zeughaus.
43  die so genannte verbrannte säule. 44  alipascha jämasi. 45 
osmantejämasi. 46  sultän bajazet jämasi. 47  wisir chane.
48  bezestän, oder gewölbte marktstraßen und kaufmannsbuden. 49. das
so genannte alte sero. 5o  solimaniej masi. 5  pallast des aga der
janitscharen. 52  die wasserleitung. 5 3  schah zade j masi.
54  sultän selim jämasi. 5 5  die griechische patriarchal kirche.
56. fättie jämasi. 57  ruinen von constantins pallast. 58  eddrene
kapüjämasi. 59  sultän mohämmedj mas. 6o  etmeidän, oder
das quartier der janitscharen. 61  andere quartiere der janitscharen.
62  das tollhaus. 63  alipaschaj mas. 64  dauüdpaschaj masi.
65  die so genannten sieben türme. 66  defterdärsk lles. 67  die
mosqu  ejüb. 68  das frische wasser. 69  banio, der ort wo die sclaven
bewahrt werden. 70              medsk lles. 71  wohnung des
dänischen gesandten. 72  wohnung des schwedischen gesandten. 73 
wohnung des engländischen botbschafters. 74  wohnung des preußischen
gesandten. 75  wohnung des neapolitanischen, des russischen, des holländischen, des
venetianischen, französischen und kayserlichen botschafter und gesandten.
76  itsch ogl n seroi, ein palast wo eine ziemliche anzahl pagen erzogen
werden. 77  wasserbehältniß zu der wasserleitung von sultän mahhmüd.
73     s  g y  kutsjükkule k pus, und s  sys g 
bujükkulekäpus. außer diesen zweien sind zu galata noch 1o andern tore,
als   3.5 s l    3  töpchänekäpus,      ta  kiredschkäpus,
75aagrikapü, s   cy mümchänekäpus, ei    y  y 
kurschunlümagen,   s  gy  karakoikäpus,     v      
balükbasär k pus, ...   a.  eskiiagkap n,       f 3 
d
kurk
26 anmerkungen zu constantinopel.
kurkschikäpus und  5  c. asabk pus. 79  landhäuser des
sultans. . zeichen der todtenäcker.
das sero des sultäns liegt unter der polhöhe 4t . 1. denn pera hat
nach meiner beobachtung 41 . 2. 26  . die figur der stadt constantinopel
ist ein dreieck, dessen seiten weder gerade noch gleich lang sind, und der umfang
derselben ist nach meiner messung nicht über 13000 doppelte schritte, ob er gleich
in den meisten reisebeschreibungen viel größer angesetzt worden ist. sie ist zwar
mit einer mauer umgeben, die aber nur sehr wenig zur verteidigung dienen würde.
die türken verlassen sich auch am meisten auf die vier kleinen castelle an dem
canal nach dem archipel, und auf vier andere am canal nach dem schwarzen meer,
obgleich alle von sehr geringer bedeutung sind. an dem hafen oder meerbusen ist
außerhalb der stadtmauer, von der vorstadt ejü5 bis an das seroj  serail
oder die wohnung des sultäns  durchgehends wenigstens eine straße, und an
einigen stellen sind schon mehrere häuser hinter einander. viele von diesen
häusern stehen noch zum teil über dem wasser, und an einigen stellen wird noch
täglich erde in den hafen geworfen, um mehr plaß zum bauen zu erhalten, und zu
gleich die stadtmauer noch mehr unbrauchbar zu machen. von dem seroj bis an die
7 türme hat man in den letzten jahren zwar auch bei einigen toren sehr viel
ausgefüllet, und große quartiere gebauet, doch ist hier die stadtmauer an den
meisten orten noch dicht an der see. auf der landseite von den7türmen bis zu
der vorstadt ejüb ist eine doppelte mauer und ein graben. die mauer ist seit
der zeit der griechen nur ausgebessert, und der graben zum teil angefüllt. das
castel, welches man die7türme nennet, ist klein, und zu einem gefängniß,
wozu es jezt gebraucht wird, besser geschickt als zur verteidigung der stadt. nur
der eingang zu dem hafen und dem canal nach dem schwarzen meer ist gut
verheidigt, nemlich durch die canonen bei dem seroi, bei töpchäne und auf kis
küles; aber diese würden die stadt gegen eine flotte, welche von der andern seite
käme, und erst die dardanellen passirt wäre, sehr wenig schützen. der teil von
constantinopel gegen den hafen und die see ist stark bewohnt, und scheint noch
stärker bebauet zu sein als er in der tat ist, weil die häuser an anhöhen stehen,
1. und

anmerkungen zu constantinopel. 27
und also in der ferne dicht an einander zu liegen das ansehen haben. nach der
landseite zwischen edrene kapü und den7türmen sind aber auch viele große
gärten innerhalb der mauer. das seroj des sultäns, welches fast eine halbe meile
im umkreis hat, das so genannte alte seroj, wo die weiber der verstorbenen
sultänen wohnen, ingleichen die vielen großen mosqu en, nehmen einen großen
raum ein, und mosqu en werden noch immer mehr gebauet. die anzahl der
einwohner wird sich aber nicht im verhältniß mit den tempeln vermehren.
indessen versichert man, daß constantinopel in den letzten jahren noch sehr stark
bevölkert worden ist, sogar daß der sultän vor einiger zeit sich genötigt gesehen hat,
viele leute wieder nach den provinzen zu verweisen.
die aussichten dieser stadt, besonders von der wasserseite, sind sehr schön.
nicht nur constantinopel selbst, sondern auch die nahen städte und dörfer
liegen an vielen hügeln, die prächtigsten mosquen stehen oben auf denselben, und
zwischen den häusern und palästen sind viele gärten und bäume. aber von
dieser schönen lage und vortrefflichen aussichten muß man nicht auf die innere
schönheit und annehmlichkeit der stadt schließen. die straßen sind zum teil sehr eng
und die allgemeine bauart schlecht. die häuser sind von so dünnem holze, daß
man das gerippe davon in der ferne für ein vogelbauer halten könnte, so sind auch
die wände oftmals nur von ungebrannten ziegelsteinen. die palläste und
öffentlichen gebäude sind zwar zumteil von steinen und sehr dauerhaft gebauet; allein man
sieht davon auf der straße nichts als die hohen mauern. beide, sowohl die
palläste als kleinen häuser, haben ihre große unbequemlichkeiten. in den
gemauerten häusern ist man bei einem erdbeben in gefahr unter dem schutt begraben zu
werden, und in den häusern von bindungswerk muß man befürchten bei einer
entstehenden feuersbrunst von den flammen verzehrt zu werden, und beide diese
unglücksfälle sind, wie bekannt, in dieser stadt nicht selten. der hafen zu
cotstantinopel ist einer der schönsten in der welt. er ist nicht allein groß, und die
schiffe können nicht nur allentalben in demselben sicher anker werfen, sondern auch
dicht an das ufer legen und laden. wegen der schönen lage dieser stadt zwischen dem
schwarzen und weißen meer  archipel  und wegen der vielen verrichtungen, welche
die einwohner aus den vorstädten, oder vielmehr naheliegenden städten, in der
d 2  
haupt
28 anmerkungen zu constantinopel.
hauptstadt haben, ist das meer hier, so zu reden, fast beständig mit schiffen und
kleinen fahrzeugen übersäet.
auf der östlichen ecke der stadt liegt auf einer anhöhe das seroj des
sultäns, am eingange des hafens gerade vor dem canal, der nach dem schwarzen meer
gehet, d. i. vor dem bosphorus. es hat deswegen nach allen seiten eine sehr
schöne aussicht, wie man leicht aus der lage desselben auf dem grundriß urteilen
kann. es ist durch eine hohe mauer von der stadt abgesondert. diese aber kann
den sultän nur in einem kleinen aufruhr gegen seine untertanen schützen, und sehr
wenig zur verteidigung der stadt dienen. indessen liegen auf der ecke desselben
viele canonen am wasser, die den eingang in den hafen, und zu dem canal, der
  nach dem schwarzen meer geht, verteidigen können. das seroj ist von einem
weiten umfange und hat viele gärten. die gebäude sind alle, wie es scheint,
mit blei bedeckt. mir ward nicht erlaubt in demselben weiter zu kommen, als in
den äußersten vorhof, und hierin sah ich nichts merkwürdiges, als nur die münze,
deren gebäude sehr schlecht waren, und pferdeställe. man lieset in
beschreibungen von constantinopel, daß der bei den europäern gewöhnliche ausdruck 
die pforte oder die ottomanische pforte, seinen ursprung von dem eingange zu
diesem äußersten vorhof erhalten habe; ich weiß aber nicht aus welchen gründen
man dieses behaupten kann. die türken nennen ein tor kapü, und eben so heißt
bei ihnen auch ein pallast. zu constantinopel aber versteht man durch das
wort kapü insbesondere den pallast des wisirs. man sagte mir, wenn man
es von dem pallast des sultäns brauchen wollte, so müßte man, um deutlich
zu reden, sultän kapüsi sagen, so wie man den pallast des aga der
janitscharen aga kapüsi nennet. nun ist bekannt, daß die dolmetscher der
europäischen gesandten fast täglich bei der pforte, nemlich in den pallast des wisers
kommen; denn allda hat der dolmetscher des sultäns ein zimmer, wo er täglich zu
einer gewissen zeit sein muß, um in der nähe zu sein, wenn der wisir oder der
reiseffendi  staatsminister  ihn oder einen europäischen dolmetscher zu sprechen
verlangt. vielleicht haben die europäer, welche zuerst nachricht von der pforte,
oder dem gerichtshofe des wisirs erhielten, geglaubt, daß von dem hofe des
sultäns die rede sei, und vielleicht hat man also aus einem misverständniß den hof
      des



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
anmerkungen zu constantinopel. 29
des sultäns der ottomannen, die ottomanische pforte genannt. ich bin zu
wenig mit der türkischen sprache bekannt, als daß ich sollte behaupten können, daß
man unrecht rede, wenn man den türkischen hof die pforte nennet. ich glaube
indessen nicht daß man ihn von der äußern pforte vor dem hofe des sultäns also
genannt habe.
die vornehmsten mosqu en, oder die so genannten mosqu en der sultäns
sind folgende  st. sophia, ein tempel, welcher von dem kayser justinian
erbauet, und von den türken in eine mosqu  verwandelt worden ist. da man
hievon zeichnungen in reisebeschreibungen findet, so kann man sich leicht eine
vorstellung von der bauart aller der folgenden mosqu en machen; denn diese alte
griechische kirche scheint das original von allen großen türkischen tempeln zu sein.
ferner findet man sultän achmed; wälide, eine mosqu  die von der mutter
eines sultäns erbauet worden ist; sultän osm n; sultän bäjazet;
sultän soliman; schah zäde, diese ist unter der regierung des sultäns
solimän erbauet worden; sultän selim ; sultän mohämmed, von
mohämmed ii. welcher constantinopel eroberte. sie ist 1766 durch ein erdbeben
gänzlich eingestürzt. edrene kapüj masi, ist von einer tochter des sultän
soliman ausgeführt worden, und ward auch bei dem erwähnten großen erdbeben sehr
beschädigt. keine von diesen mosquen ist wohl der st. sophie in der bauart
gleich zu schätzen, aber einige von ihnen sind viel größer. alle machen ihren
stiftern ehre, und sind der stadt eine große zierde. die meisten stehen auf den
größten höhen der stadt, und ihre erhabene cuppolen und türme  minar  , wovon
4 bis6an einer mosqu  stehen, sind mit blei gedeckt. sie liegen auf großen
freien plätzen, und sind entweder mit einer mauer, oder mit gebäuden für die
bediente der mosqu en, und für arme leute, umgeben. es sind bei denselben
schulen, und bei vielen werden täglich almosen, entweder an gelde oder lebensmitteln
ausgeteilt. in einigen sind die stifter der mosqu en begraben. man findet
also jezt vielleicht wenige städte in der welt, die so viele prächtige grabmähler der
familie ihrer regenten aufweisen können als constantinopel. außerdem sind noch viele
andere mosqu en von sultänen erbauet, und mit reichen einkünften beschenkt, sie
fallen nur nicht so sehr in die augen als die oben erwähnten. zu scudar allein sind
d 3           vier
       

zo anmerkungen zu constantinopel.
vier dergleichen, die alle ven verwitweten sultaninnen,  wenn man dames die
niemals verheiratet worden sind, so nennen kann gebauet sind. obgleich die sultänen
erst dann verbunden sind eine mosqu  zu bauen, wenn sie einen sieg über die seinde
erhalten und ihnen so viel land abgenommen haben, daß die mosqu  und die darzu
erfoderlichen bediente davon unterhalten werden können; so hat doch der jezt
regierende sultän müstafa schon zwei ausgeführt, nemlich die eine zu scudar auf
einer anhöhe gegen das seroj und pera über, und die andere zu
constantinopel. leztere aber ist nur klein. die mosqu  ejüb ist darum merkwürdig, weil
in derselben einem jeden sultän bei seiner gelangung zum trone, der säbel
angegürtet wird. ferner siehet man zu constantinopel noch verschiedene prächtige
mosqu en von wisirs und andern reichen herren, wie auch griechische kirchen,
die in mosqu en verwandelt worden, und fast in jedem quartiere findet man eine
kleine mosqu . die großen chäns oder öffentlichen herbergen, der bezestät
oder die gewölbten marktstraßen und die prächtigen bäder sind cine große zierde und
bequemlichkeit dieser stadt. man findet hier häuser, wo beständig umsonst was
ser ausgeteilt wird. ein solches haus steht vor der äußern pforte des seroj,
und ist besonders prächtig. es ist nach allen seiten offen, die eisernen gitter
desselben sind verguldet, und in dem gebäude sind leute, die verguldete kupferne
schalen, welche an ketten befestigt sind, beständig mit wasser angefüllt halten.
die stadt erhält ihr frisches wasser jezt aus drei bents oder großen
wasserbehältnissen, etwa drei deutsche meilen weit her. ein solcher bent ist im
kleinen, was das berühmte wasserbehältniß der sabäer bei mareb im großen war;
denn das wasser, welches sich hier von den umherliegenden hügeln in einem tal
versammlet, wird auch durch eine starke mauer aufgehalten, und erst nach und nach
abgelassen   . aber das, was die mauern vor diesen bents gekostet haben, ist
nur sehr wenig, in vergleich mit dem, was die regenten zu constantinopel sonst
noch darauf gewendet, um ihre residenz mit gutem wasser zu versorgen. weil
der boden in dieser gegend sehr ungleich ist, so muß man das wasser bald durch,
bald um die hügel leiten, und wo täler sind, hat man sehr starke und hohe
              mauern
   beschreibung von arabien s. 277.

anmerkungen zu constantinopel. zi
mauern gebauet, um es zu andern großen behältnissen in constantinopelzubringen, und
alles dieß wird auf kosten des sultäns unterhalten. man denkt vielleicht daß die
türken diese prächtige anstalten alle den griechischen käysern zu danken haben.
allein man hat mich versichert, daß einer von den erwähnten dreien bents, nemlich der
welcher nordwärts von dem dorfe burg s liegt, erst von dem jezt regierenden
sultän zu stande gebracht worden, ingleichen daß das wasserbehältniß bei
bagkschekoj, und die wasserleitung von hier zu den dörfern am canal  bosphorus 
und bis galata, nicht älter sei, als von sultän mahhmids zeiten. ein
anderer beweis, daß die türkischen sultäns das wohl ihrer untertanen nicht gänzlich
verabsäumen, ist, daß der jezt regierende müstafa um die ecke des seroj, und
von dem lezten castell auf der asiatischen seite bis an das schwarze meer, an
welchen beiden stellen der strom stark, und den schiffern sehr beschwerlich ist,
gepflasterte wege hat anlegen lassen, damit die schiffe mit mehrer bequemlichkeit
gezogen werden können. man wundert sich jezt, warum dieß nicht schon vor tausend
jahren geschehen ist.  
es ist schon aus andern reisebeschreibungen bekannt, daß man auf dem
großen platz bei der mosqu  sultän achmed  dem atmeidän oder hippodröm 
einen obelisk, eine hohe gemauerte säule, und eine dreifache, aber zerstümmuelte
schlange findet. die figuren an dem piedestal, worauf der obelisk steht, und die
griechische inschrift, wovon man jezt nur einen teil siehet, weil das übrige mit
erde bedeckt ist, trifft man auch schon in andern büchern an. aber uiemand hat
bisher eine abschrift von den hieroglyphen geliefert, vielleicht, weil keiner sich
unterstand sie auf einem öffentlichen platz mitten in der stadt, und so nahe bei dem seroj
abzuzeichnen. auch ich hatte bei meinem ersten aufentalt zu constantinopel
noch so fürchterliche begriffe von den mohammedanern, daß ich es kaum wagte
dieses stück des altertums nur genau zu betrachten. aber bei meiner
zurückkunst copiirte ich alle hieroglyphen, welche man auf diesem obelisk siehet,  tab. iv 
ohne etwas von mehr als hundert und funfzig türken, die zuschauer bei dieser
arbeit waren, zu befürchten. von dem gebäude, worin wilde tiere aufbehalten
werden, dem et meidän, constantins pallast, von der so genannten verbrannten
säule und andern plätzen, die von andern schon ost genug beschrieben worden sind,
  wird

32 anmerkungen zu constantinopel.
wird es genug sein ihre lage auf dem grundriß angezeigt zu haben. man findet
zu constantinopel auch noch große unterirdische wohnungen oder keller mit vielen
säulen, welche man tausend und eine colonne nennet, und die jezt von webern
bewohnt werden, ehmals aber wasserbehältnisse gewesen zu sein scheinen. hier
sah ich in einer abteilung 32 schöne marmorne säulen von der corintischen
ordnung; in einer andern abteilung traf ich eine menge sehr hohe und so schlecht
proportionirte säulen an, daß man fast daran zweifeln möchte, ob sie von einem
griechischen baumeister herrühren, doch sind sie auch wohl schwerlich ein werk der
türken. ich habe sie bei a. auf der tabelle v. abgebildet. in der wand war eine
zugemauerte tür, und man behauptete, wie man bei dergleichen altertümern gerne
alles vergrößert, daß man von hier bis gallipoli unter der erde habe gehen können.
galata ist nicht nur ganz mit einer mauer umgeben, sondern man siehet in
derselben auch noch den überrest von zwei alten starken mauern, wodurch diese
stadt ehmals in drei quartiere, oder in so viele besondere festungen eingeteilt war.
sie liegt an einer steilen anhöhe gerade gegen constantinopel über, und ist sehr
stark bewohnt. hier wohnen die meisten europäischen kaufleute, und im
verhältniß mit constantinopel, auch mehr morgenländische christen als in der
hauptstadt. zu pera, welches eine vorstadt von galata genannt werden kann,
wohnen alle europäische gesandte, nemlich  die botschafter des französischen und
engländischen hofes und der republik holland, ingleichen der bailo von venedig  .
die dänischen, schwedischen, neapolitanischen und preußischen gesandten.
der käyserliche internuntius und der russische resident. von diesen
hatte der erste preußische gesandte kurz vor unserer ankunft 176r seine
erste öffentliche audienz bei dem sultän. die deputirten von ragusa, algier,
tunis und tripolis wohnen in constantinopel, aber sie halten sich nicht
beständig hier auf, und werden von den türken eben so wenig für auswärtige gesandten
a
       
  4      
   die venetianer haben ihren botschafter zu constantinopel jederzeit bailo genannt.
die ersten europäischen consuls welche nach der levante kamen, wollten viel
s  leicht auch als botschafter angesehen sein, und nannten sich eben so; denn die
.. t araber  wenigstens die zu b sra  nennen einen consul noch jezt bali s.
 is

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
animerkungen zu constantinopel. z3
angesehen, als die kapükiajäs oder die gevollmächtigten der griechischen
prinzen von der moldau und wallachei. zu terschäna  bei dem arsenal  liegt die
flotte des sultäns, in einer reihe dicht am ufer und schön gemahlt, sonst aber
in einem sehr schlechten zustande. zu top chäna ist ein großes gebäude, wo
canonen gegossen werden, und nahe dabei eine prächtige mosqu . ejüb,
karaagädsch, gasköv, kassim pascha, pera, st. demetri, töpchäna,
funduklü, und kabadäsch sind nicht stark bebauet. scudar liegt teils in
einem tal, teils an und auf hügeln. in dieser stadt sind auch viele gärten, und
außerhalb derselben überaus große todtenäcker, die mit cypressen bepflanzt sind. kis
kuli oder der so genannte leanders turm steht hier auf einem kleinen felsen im
wasser. kadi koj, oder das ehmalige chalcedonien, ist jezt nur ein großes
dorf, und hat nichts merkwürdiges als eine griechische kirche, in der das
berühmte concilium gehalten worden ist.        
der sultän hat sehr viele landhäuser, als zu ejüb, zu karaagädsch
bei dem arsenal, das von sultän mahhmüd zu dolmabägksche und das von
sultän murad zwischen scudar und kadi koj. außerdem liegen deren noch
mehrere am canal des schwarzen meers. der jezige sultän aber besucht fast
keines davon, außer etwa das zu karaagädsch an dem so genannten frischen wasser
liegende; denn dieses steht in einer einsamen, und so zu reden melancholischen
gegend, und stimmet deswegen am besten mit der gemütsart seines herrn überein.
die übrigen landhäuser verfallen. einige hat dieser herr so gar niederreissen lassen,
um die materialien zu mosquen und bädern zu brauchen.
die griechen haben in der stadt constantinopel noch 23, und die armener
3 kirchen. beide nationen haben überdieß kirchen zu galata und in den
vorstädten. zu pera wohnt ein geistlicher, dem der pabst den titel erzbischoff
beigelegt hat. die römischeatolischen haben hier und zu galata sonst auch noch
mönche von6verschiedenen orden, wovon jeder eine kirche unter dem schutz des
einen oder des andern europäischen gesandten hat. auch haben der engländische und
holländische botschafter, ingleichen der schwedische gesandte, jeder eine capelle. die
juden besitzen zu constantinopel und in den übrigen erwähnten städten und dörfern eine
mengesynagogen. die meisten sind talmudisten, die karaiten aber haben auch eine
  e synagoge

z . reise von constantinopel
synagoge zu gasköv. man sagt daß hier keinerfremden mohammedanischen oder
heidnischen sekte erlaubt sei öffentliche gebetäuser zu bauen, indessen seien verschiedene
ihre zusammenkünfte halten, ohue daß die regierung sich viel darum bekümmert.
e 2f
reise von constantinopel
bis alexandrien.
x 76 s. bald ich von meiner krankheit nur so viel wieder hergestellet war, daß
sept. wir glaubten unsere reise fortsetzen zn können, machten wir auch gleich
an     statt zur abreise von constantinopel nach egypten. wir hätten zwar noch zu
alexandrien in europäischer kleidung gehen können, weil die einwohnerdaselbst
gewohnt sind franken d.i. europäer zu sehen. aber zu kähira und in arabien
würde unsere aus so vielen kleinen stücken zusammengesetzte kleidung, die so sehr von
der simplen morgenkändischen tracht verschieden ist, uns nicht nur vielen unangenehmen
fragen, sondern bei dem pöbel auch der verspottung ausgesetzt haben, und sür uns
selbst würde sie sehr unbequem gewesen sein, da wir nunmehr lernen mußten der
stüle und vieler anderer bequemlichkeiten, welche man überall in europa antrifft,
ganz zu entbehren. wir ließen uns also schon zu constantinopek die lange
morgenländische kleidung verfertigen, und kauften auch küchengerät und lebensmittel
zu unserer bevorstehenden reise. der herr von gähler, in dessen pallast wir
während unsers aufentaltszn constantinopel so viele höflichkeiten genossen
hatten, hatte uns einen reisepaß von dem sultän, ingleichen empfehlungsschreiben und
wechselbriefe nach egypten verschafft, und wir begaben uns am 8ten sept, an bord
eines schiffes von dulcigno, einem hafen an dem adriatischen meerbusen, nicht
weit von der republik ragusa. wir hofften gleich den folgenden morgen unter
segel zu gehen, wurden aber teils durch widrigen wind, teils auch dadurch
aufgehalten, daß der schiffer noch nicht seine völlige ladung hatte. das schiff lag
schon ziemlich weit außerhalb des hafens, deeh wurden, besonders des nachts, noch
viele waaren an bord gebracht. wir lichteten unser anker nicht eher als an rrten
sept. und der wind war uns noch so wenig günstig, daß wir erst am 15ten die
dar
bis alexandrien 3s
dardanellen  boghäshissar  erreichen, und bei äse   küm kalla, nem 176 1.
lich bei dem castell auf der asiatischen seite anlegen konnten. alle schiffe, die von sept.
constantinopel kommen, werden von den hiesigen zollbedienten durchsucht, ob sie tt 
etwa entlaufene sclaven oder waaren an bord haben, die auf dem zollhause zu
constantinopel nicht angegeben worden sind. zu dieser arbeit ward der folgende
ganze tag erfodert, und dieß war mir sehr angenehm; denn auf der hinreise hatten
wir uns hier nur ein paar stunden aufgehalten, und ich war zu der zeit noch so
krank, daß ich nicht einmal an land gehen konnte. jezt brachte ich meinen
quadranten gleich ans ufer, und hatte auch zeit diesen berühmten ort etwas näher
zu besehen.
die castelle bei den dardanellen sind von keiner so großen bedeutung als
man vielleicht glaubet. das auf der asiatischen seite liegende ist bloß ein kleines viereck
von sehr dicken mauern und mit türmen. die canonen, welche man hier findet,
sind zwar sehr groß, liegen aber alle auf der bloßen erde, oder auf balken.
diejenigen, welche ich etwas genauer besah, waren wohl in langer zeit nicht
gebraucht worden. einige waren mit steinkugeln geladen, und hatten viel sand
nnd erde auf der ladung. der canal ist bei den dardanellen so schmal, daß
die canonenkugeln das gegenüberliegende ufer erreichen können; er ist auch so gekrümt
daß man nicht hoffen darf seine ganze länge mit einem guten winde in einer nacht
zu segeln. überdieß können die türken mit wenigen kosten batterien an den
krümmungen des canals anlegen. also ist es für eine seindliche flotte nicht leicht hier
zupassiren, und constantinopel von der wasserseite auzugreifen. geseßt auch sie würde
von einer landmacht unterstützt, die die castelle und batterien an dem erwähnten canal
zugrunde richtete, und ihr den rückweg sicher machte; so hat doch das meer, zwischen den
dardanellen und constantinopel so viele untiefen, daß sie beijedem kleinen sturm 
in gefahr sein würde auf den grundgesetzt zu werden. wenn also die christlichen
seemächte der hauptstadt des türkischen reichs zur see abbruch tun wollen, so wird es
immer am ratsamsten sein nur die zufuhr zu verhindern. sie erhält ihre meisten
lebensmittel über das schwarze meer oder aus dem archipel. wenn die türken nur
von einer seite nichts erhalten können, so wird in der hauptstadt bald eine große
teurung entstehen, und dann pflegt eine empörung der untertanen nicht mehr
e2weit

36 reise von constantinopel
17 61. weit zu sein. unter den charten von dieser gegend habe ich des herrn d anvilles
sept. seine unter dem titel  les cores de la gr ce    archipel am zuverlässigsten
ge  t t funden. die polhöhe zu küm kalla ist 40. 8.
am 17ten sept. giengen wir wieder unter segel, und am 18ten passirten
wir die beiden castelle am anfange des canals. man wußte mir von ihnen keine
andere namen zu sagen als das alte und neue castell. man rechnet ihre
entsernung von den dardanellen auf 36 türkische meilen. nachher sahen wir bei
tenedos zwei große kriegsschiffe und zwei fregatten, die einen neuen bailo der
venetianer an bord hatten, und zwei türkische galeren, die gekommen waren diesen
botschafter von hier nach constantinopel zu bringen; denn nach gewissen
uneinigkeiten so wegen venetianischer kriegsschiffe in dem hafen von constantinopel
entstanden, ist zwischen dem sultän und der republik venedig verabredet worden, daß
kein venetianisches kriegsschiff die dardanellen passiren, sondern daß der bailo,
welcher gemeiniglich alle drei jahre abgelöset wird, auf türkischen galeren bis
tenedos gebracht, oder von da abgeholt werden soll.
f am 19ten des mittags erhielt ich die polhöhe der insel samos 3  . 46 .
der insel furna 37. 42. und der insel icaria 37 . 44. am 20ten segelten
wir die insel stanchio vorbei. unser schiffer gedachte hier frisches wasser
einzunehmen; da er aber einen capitain an bord hatte der zu rhodus ein kriegsschiff
übernehmen sollte, und der wind uns noch sehr günstig war, so war es unnötig uns
hier aufzuhalten. wir legten am 21ten auf der rehde bei der stadt rhodus vor
anker, und trafen hier den caputän pascha, oder den admiral des sultäns mit
einigen kriegsschiffen an. wir grüßten ihn mit dreischüssen, und er antwortete mit einem.
man hat in der levante nicht gerne einen besuch von der flotte des
sultäns; denn in welchem hafen sie anker wirft, müssen dem caputän pascha
große geschenke gebracht werden, und dennoch wird nur schlechte mannszucht
unter den matrosen, welche man hier leventi nennet, gehalten. herr
forskäl, herr baurenseind und ich giengen zu rhodus gleich an land, um den
französischen consul zu sprechen; aber seine tür war der matrosen wegen
verschlossen, und da wir türkisch gekleidet waren, so würde man uns nicht eingelassen
haben, wenn wir nicht von ohngefehr einem capuciner begegnet wären, der uns wieder
zurück

bis alexandrien. 37
zurückführte. der consul war so höflich uns seinen dolmetscher zu geben, daß er uns176 1.
in der stadt herumführen möchte. wir waren aber noch neulinge unter den türken, sept.
und hatten, da wir gleich anfangs so viel übles von den türkischen matrosen gehört tt 
hatten, selbst nicht große lust weit zu gehen. wir sahen indessen daß die häuser in
dieser stadt alle sehr dauerhaft gebauet sind. in der so genannten straße der ritter
waren noch hin und wieder wappen an denselben; der pallast aber, wo ehmals der
großmeister gewohnt hat, liegt größtenteils in ruinen. weil die türken sich noch
sehr wohl erinnern wie teuer ihnen die eroberung dieser stadt geworden ist; so halten
sie sie noch jezt für unüberwindlich, da sie doch die festungswerke in dem zustande
gelassen, wie sie sie erobert haben, und wie sie nachher von selbst eingefallen sind. dem
ohngeachtet ist rhodus eine der besten festungen in dem ganzen türkischen
reiche. bei dieser stadt war ehmals, wie bekannt, der berühmte der sonne
gewidmete colossus; allein auf welcher stelle er gestanden haben mag, kann jezt wohl
nicht mehr mit gewisheit bestimmt werden. bei dem eingange zu dem hafen ist auf
jeder seite ein turm, und man glaubt daß hier die füße der bildsäule gestanden haben.
aber ihre entfernung ist nach dem augenmaaß wenigstens4bis 5oo fuß, und also
wohl zu groß, als daß man es glauben könnte.  
wir versuchten heute zum ersten mal in einer türkischen garküche zu essen.
die mahlzeit war gewiß gut, und doch sehr wohlseil, aber das übrige in dieser
herberge desto schlechter. wir aßen auf einem breiten gemauerten sitz in der küche
und an der öffentlichen straße, ohne messer und gabel, und aus einer schlechten
irdenen schüssel. nachher besuchten wir einen juden, der alle hier ankommende
europäer gerne mit wein bewirtete. zwei mädgens, die er für seine töchter
ausgab, redeten italiänisch, und schenkten uns kleine geldbeutel, die sie mit eigenen
händen gemacht hatten. diese bewirtung kostete uns mehr als die türkische.
man findet auf dieser insel noch sehr viele griechen, sie dürfen aber nicht in der
stadt rhodus wohnen. herr von haven und herr cramer giengen den
folgenden morgen frühe ans land in gesellschaft mit einigen griechen, die ihren bischoff
in einem dorfe dicht bei der stadt besuchen wollten. kaum waren sie daselbst
angekommen, so kamen einige türkische musikanten, um sich hören zu lassen. weil der
bischoff hierzu nicht lust hatte, und die musikanten ohne etwas verdient zu haben,
    e3nicht

38 reise von constantinopel
17 61. nicht weggehen wollten, so schieden sie nicht auseinander bis sie sich rechtschaffen
gesept. zankt hatten, und beim weggehen vertauschte einer der musikanten die neuen
pan tttoffel des herrn von haven gegen ein paar alte. wären wir von hier wieder nach
europa zurück gekehrt, so würden wir nicht viel gutes von der gewohnheit der
morgenländer, die pantoffel bei der türe zu stellen, gesagt haben. aber weil meines
wissens nachher keinem von unserer gesellschaft dergleichen mehr begegnet ist, so
halt ich diesen kleinen umstand für nichts außerordentliches.
unser schiffer wollte am 22ten sept. des morgens ganz frühe unter segel
gehen. ich konnte deswegen meinen quadranten hier nicht an land bringen, um
damit des nachts einige höhen der sterne zu nehmen, und auf dem schiffe hatte
ich keinen reinen horizont im mittagscirkel; denn die insel rhodus war uns nach
süden, und das feste land war auch nicht weit von uns nach norden. aber da
wir unsern anker nicht ehe als gegen mittag lichteten, so nahm ich des vormittags
einige höhen der sonne vermittelst meines hadleisoctaneten, und die dazwischen
verflossene zeit nach meiner secundenuhr, und berechnete hiernach die polhöhe
unsers schiffes auf der rehde von rhodus 36 . 26 .
wir segelten von constantinopel bis rhodus immer in der nähe vom
festen lande, oder der inseln, und hatten deswegen nicht nötig beobachtungen über
den lauf des schiffes zu machen. da wir aber von dieser insel bis egypten kein
land mehr sehen konnten, so vermutete ich, daß unser schiffer sich der loglinie
bedienen würde; allein ich fand daß die türken dergleichen vorteile noch gar nicht
zu brauchen wissen. er hatte gute seecharten, sanduhren, loglinien, und außer
den gewöhnlichen schiffscompaß, einen sehr schönen azimutal compaß; aber alles
war nicht gebraucht worden, seitdem er es vor einigen jahren von einem
europäischen schiffer erhalten hatte. er hatte vermutlich alles geraubt; denn man
beschuldigt die dulcignotten daß sie sich bisweilen für algierer, tuneser oder
tripolitaner ausgeben, und unter diesem namen auch solche europäische schiffe nehmen,
deren nationen mit den türken in frieden leben. und wenn sie sich etwa nicht
unterstehen das ganze schiff aufzubringen, so pflegen sie doch gerne die charten,
compasse und einige lebensmittel mitzunehmen. ich selbst habe einen schiffer zu
allerandrieu gesprochen, dem ein türk dergleichen abgenommen hatte. auf dieser
   reise
. .

bis alexandrien. 39
reise war unser schiffer nicht wenig in furcht selbst genommen zu werden. denn1761 .
es hatte sich ein gerücht verbreitet, daß sich malteser, oder vielmehr caper mit pässen sept.
und flaggen von einem italiänischen prinzen, an den küsten von egypten und sytt 
rien aufhielten. unser schiff war sehr beladen, und unsere wenigen canonen fast
ganz unbrauchbar, indem sie zum teil auf ihre lavetten gebunden waren, oder
gar keine hatten. unser schiffer steuerte den strich, welcher von rhodus gerade
nach alexandrien führt, und zu unserm glücke war der wind uns ziemlich günstig,
sonst wüßte ich nicht wie wir ohne große gefahr unsern hafen würden erreicht haben;
denn die ganze egyptische küste ist so niedrig, daß man sie nicht weit seheu kann,
und daher ist sie für ankommende schiffe sehr gefährlich. ich nahm alle mittage
die höhe der sonne, und zeigte den schiffer den ort unsers schiffes auf der
charte, also auch wie viel meilen wir noch von alexandrien entfernt waren. dieß
gesiel ihm so wohl, daß er seinem schreiber befahl, auch die sonne zu fragen,
wie weit wir noch von alexandrien wären. aber aks dieser sah daß das observiren
mit vieler schwierigkeit verknüpft sei, und daß man, um die polhöhe zu finden,
so gar rechnen müsse, glaubte er, daß es besser sei bei der alten gewohnheit zu
bleiben.    
der schiffer, sein schreiber und seine steuerleute redeten ziemlich gut
italiänisch. der schreiber war nicht nur zu venedig und in anderu italiänischen
hafen gewesen, sondern einmal auch bis nach wien gekommen. die catoliken
hatten ihm eben so große ungereimteiten von den übrigen christen erzählt, als die
sunuiten von andern mohammedanischen sekten zu erzählen pflegen. ich fragte
ihn einmal, ob man in den ländern des sultäns noch heiden fände  und er
antwortete  deren sind viele in deutschland und ungarn, sie heissen daselbst
luterarer, sie wissen gar nichts von gott und seinen propheten u. f. f. im disputiren
über die religion zeigte er sich als einen wahren mohammedaner. einer aus
unserer gesellschaft wollte ihn von der wahrheit der christlichen religion überzeugen.
der schreiber stand gleich auf und sagte, daß diejenigen, welche außer gott noch
andere götter glaubten, ochsen und esel wären, und gieng gleich zur türe hinaus.
der gute mann gab uns dadurch eine erinnerung, einen jeden glauben zu lassen
daß seine religion die beste sei, so lange er selbst nicht daran zweifelt. ich hielt
h

4o reise von constantinopel
1 76 1. es nicht für meinen beruf proselyten zu machen. aber wenn ich mich nachher
sept. bei vernünftigen mohammedanern nach den grundsäßen ihrer religion erkundigte,
so erzählte ich ihnen bisweilen auch verschiedenes von dem christentum, ohne zu
behaupten daß es besser wäre als die lehren, welche im korän vorgetragen werden,
und keiner ist darüber in eifer geraten.  
der erwähnte schreiber vertrat auf dem schiffe auch die stelle eines imäms.
nachdem die mohammedaner sich zum gebet vorbereitet, d. i. sich nach gewissen
regeln gewaschen haben, so breitet der imäm seinen teppich voran, und zwar so
daß er das gesicht gegen m kke wendet. alle übrige, vornehme und geringe neben
einander, legen ihre teppiche oder kleider hinter denselben, wo möglich so, daß sie
seine bewegung sehen können, ohne ihr gesicht von der gegend nach m kke zu
wenden. wenn nun der imam bei dem anfang des gebets seine daumen
hinter die ohren setzt, zum zeichen daß er seine gedanken von allen weltlichen sachen
entfernt, und bloß zu gott richtet, so tun alle mitbetende eben dieses. wirft
er sich auf die knie, und mit der stirn zur erde, so machen die übrigen eben das
selbe. rust der imäm zwischen dem murmeln des gebets  all häkbar;  gott
ist groß   so wiederholen die mitbetende auch dieses. kurz, der imäm ist bei den
mohammedanern diejenige person in einer versammlung, welcher alle übrige bei
dem gebete solgen. da ich erst neulich unter mohammedaner gekommen war, so
fürchtete ich daß ich ein ärgerniß geben möchte, wenn ich bei ihrem gebete
gegenwärtig bliebe. allein sie schämen sich ihrer demut und ihrer ceremonien nicht, mit
welchen sie gott anrufen. sie lassen sich deswegen auch gar nicht durch die
gegenwart fremder religionsverwandten in ihrer andacht stöhren. als ich nachher in
dem hause des gouverneurs zu su s war, und bei der ankunst des imäms,
als sich alle zum gebet vorbereiteten , weggehen wollte, sagte der gouverneur selbst
daß ich bleiben könnte. nur der mohammedanische pobel leidet nicht gerne einen
christen in der mosqu , vornemlich zur zeit des gebets. einzelne
mohammedaner sehet man sehr oft beten. sie gehen nicht allezeit zu einer mosqu , oder
zu einer versammlung wo sich ein imäm befindet, sondern beten wo sie sich zu
der bestimmten zeit befinden, wenn es auch an der öffentlichen straße ist. so
betete des tages auch einjeder auf unserm schiffe, wenn er zeit und andacht hatte.
nur

bis alexandrien. 4l
nur das abendgebet, nemlich gleich nach untergang der sonne, ward gemein  1 76 1.
schaftlich und mit aller ceremonie verrichtet. beim schlusse desselben riefen alle sept.
aus voller kehle  gott gebe uns eine glückliche reise.
q nwir hatten die große cajüte mit einer langen und schmalen kammer quer
über dem schiffe für uns allein gemietet, und konnten also von den türken ganz
abgesondert sein, wenn wir ihrer gesellschaft überdrüßig waren. über unserer
kammer war eine andere, gleichfalls quer über dem schiffe, für die vornehmen
sclavinnen, d. i. solche, die bereits nach den sitten der vornehmen türkinnen
waren erzogen worden. der schiffer und seine steuerleute hatten ihren platz über
unserer, und vor der cajüte der frauenzimmer. die kaufleute und andere reis
sende saßen ganze tage auf der stelle des verdecks, welche jeder für sich gemietet
hatte. die gemeinen sclavinnen mußten sich in einem winkel unter dem verdeck
behelfen, und die sclaven konnten sich selbst plätze suchen, wo sie den übrigen
nicht im wege waren. sie wurden übrigens sehr wohl gehalten; denn da sie
in egypten verkauft werden sollten, so war ihren herren daran gelegen, daß
sie gesund und munter zu markt gebracht werden möchten. herr forskäl und ich
setzten uns oft zwischen unsere bagage in der kammer um zu lesen oder zu
schreiben. wir hörten die stimme einiger frauenzimmer über uns, und nichts war
natürlicher als daß wir aus der fensteröfnung sahen, um uns genauer zu unterrichten.
die sclavinnen, welche eine solche neugierde nicht gewohnt waren, und fremde
sahen  denn wir hatten uns noch nicht so sehr zu den morgenländischen sitten
gewöhnt, daß wir auch in unserer kammer einen turban trugen  machten
anfänglich ein geschrei, und schalten uns gewaltig aus. aber wir liessen uns dadurch
nicht abschrecken, vornemlich da wir merkten, daß eine unter ihnen die übrigen
zu besänftigen suchte. sie wurden nach und nach gewohnt uns zu sehen. wir
zeigten ihnen allerhand früchte, und schönen zucker, der in europa zubereitet war,
und wenn ihnen etwas gesiel, so ließen sie ihre tücher aus ihrem fenster herunter
hängen, damit wir es darein binden konnten, ja sie gaben uns auch einige
kleinigkeiten. wir redeten noch kein wort türkisch, und keins von diesen mädgens
irgend eine europäische sprache, sondern wir gaben uns einander unsere gedanken
durch zeichen zu verstehen. die artigste unter ihnen sagte einige worte zu
verf schiedenen

42 reise von constantinopel bis alexandrien.
176 1. schiedenen malen. um die bedeutung derselben zu erfahren, fragten wir den
sept. schiffsschreiber nach einer menge türkischer worte, und lerneten daraus so viel,
 tt daß sie uns gewarnet hatte wir sollten behutsam sein, und uns gar nicht zeigen,
als zu der zeit wenn das gebet gehalten würde. aber auch alsdann wären wir
nicht allezeit sicher. zuletzt gaben die mädgens uns durch schlagen an ihre
fensteröfnungen zu erkennen, wenn sie allein waren, und so hatten wir beide
während dieser reise manchen spaß. doch will ich niemand raten, auch nur bloß
eine solche bekanntschaft mit den selavinnen der türken zu suchen. weil unsere
fensteröfnungen nach hinten zu waren, so konnten wir von den leuten auf dem
schiffe zwar nicht leicht bemerkt werden. aber wären wir verraten worden, so
hätte diese neugier, welche doch würklich eine torheit war, uns viel verdruß
machen können.
am 25ten sept. des mittags fand ich nach einer genommenen polhöhe
daß wir noch ziemlich weit von der egyptischen küste entfernt waren. aber unser
schiffer glaubte schon nahe zu sein, und nahm deswegen in der folgenden
nacht alle segel ein. indessen sahen wir nicht eher land als am 26ten des
mittags. wir waren zu weit östlich gekommen, und der wind drehete sich
immer nach westen. es geschah daher nicht ohne viele mühe, daß wir noch diesen
abend den hafen von alexandrien erreichten. bei dieser stadt sind zwei
hasen, wovon der so genannte alte der größte, tiefste und sicherste ist, und in diesem
warf unser schiffer sein anker. die schiffe der europäer müssen alle in dem
östlichen hafen, welcher sehr schlecht ist, ankern. wir blieben noch bis den
fogenden tag an bord. die meisten der übrigen reisenden giengen sogleich an
land, und die sclavinnen wurden des nachts in der größten stille abgeholt.
unter den vielen leuten auf unserm schiffe waren auf dieser kurzen reise sechs bis
acht personen, und unter diesen auch ein steuermann, der uns in den ersten
tagen fleißig besuchte, plözlich gestorben. man vermutete, daß alle durch die pest
hingerafft worden wären; vielleicht aber waren andere ursachen daran schuld.
unsere gesellschaft litt gott lob  nichts von einer ansteckenden krankheit, obgleich
unser arzt verschiedene von den kranken besucht hatte.
s   s 
an
s äg ä äte h 43
anmerkungen zu alexandrien.
d. stadt alexandrien, oder wie die araber und türken sagen  s ,3
lscanderte, liegt jezt auf einer erdzunge zwischen einer halbinsel und der alten
stadtmauer, und zwischen den beiden hafen, unter der polhöhe 3r . i2 . der
grund dieser stadt ist so niedrig, daß man glauben sollte, der größte teil
davon wäre in den ältern zeiten mit wasser bedeckt gewesen. gleichwohl geben die
mosqu en, die türme auf denselben und einige große gebäude mit dem überrest
der alten stadtmauer, der säule pompei, dem obelisk der cleopatra und den
dattelbäumen, der stadt in der ferne, wenn man von der europäischen seite
kömmt, ein schönes ansehen. von dem alten hasen ist schon bemerkt worden,
daß er groß tief und sicher sei. der neue hingegen, in welchem alle hier
ankommende europäische schiffe ankern müssen, ist schon sehr unbrauchbar, und
wird es täglich mehr. der grund in demselben ist so voll von steinen, daß
balken und tonnen an die ankertaue gebunden werden müssen, um sie in der höhe
zu halten, und zu verhüten daß sie nicht gleich auf den steinen zerrissen werden.
einige ruinen eines großen gebäudes, welches gleichsam in diesen hafen hinein
gebauer gewesen zu sein scheint, sind vielleicht die überreste von des antonii
timonium. überdieß sind in dieser gegend noch verschiedene ruinen von alten
mauern, ingleichen zerbrochene säulen und große steine. allein diese und
viele andere merkwürdige plätze mehr, deren bei den alten schriftstellern erwähnt
wird, sind dergestalt verändert worden, daß ich davon nur sehr weniges nach den
beschreibungen der alten erkennen konnte. ich bin deswegen genötigt,
diejenigen, welche hievon weitläuftigere nachrichten erwarten, zu andern schriftstellern,
und besonders zum pocock, welcher dieses alles mit vielem fleiß und großer
gelehrsamkeit untersucht hat, zu verweisen.
vor dem neuen alexandrien und seinen beiden hafen ist eine große
halbinsel. den westlichen teil derselben, welcher vor dem alten hafen liegt,
nennet man jezt räsettin. ich habe daselbst außer einem kleinen zerfallenen castell,
f2einer

44 anmerkungen zu alexandrien.
einer salzquelle und vielen seigenbäumen, wovon dieses stück der halbinsel
benennet wird, nichts merkwürdiges gefunden. auf der östlichen ecke derselben,
und vor dem so genannten neuen hafen ist ein castell mit einer besatzung von
5oo janitscharen, auf einer kleinen klippe, und vermutlich auf derselben stelle,
wo ehmals der berühmte leuchtturm gestanden hat. von diesem castell geht ein
gemauerter damm einige hundert schritte lang nach dem neuen alexandrien.
weil die see bei einem nordwinde sehr heftig auf diese mauer stößt; so hat man
in derselben einige bogen gemacht, damit das wasser sich in den hafen ergießen
könne. gegen erwähntes castell über bei dem eingange in den hafen liegt noch
ein kleines gleichfalls auf einem felsen. von hier geht man über eine mauer 15
bis 16 hundert schritte weit bis an das feste land, und auch unter dieser sind
einige bogen damit das wasser ausweichen, und die mauer nicht
niederreisen möge.
von der eigentlichen größe der stadt alexandrien, so wie sie von ihrem
stifter angelegt worden ist, sucht man jezt die merkmale vergebens; denn die
jezige mauer des alten alexandriens ist von den saracenen oder arabern
aufgeführt worden, wie man noch aus verschiedenen arabischen inschriften an
derselben, ingleichen aus der bauart der mauer und türme sieht. in diese sind
schöne marmorne säulen horizontal eingemauert. der umfang der jezigen alten
stadtmauer ist viel kleiner als die geschichtschreiber das große alexandrien
beschrieben haben. indessen war auch diese von den arabern aufgeführte mauer
ansehnlich, weitläuftig und hoch. nicht weit von dem tor, welches nach raschid
führet, wo man noch die ganze höhe derselben sieht, fand ich sie 43 fuß, und
mit der brustwehr 50 fuß hoch. sie ist aber an den meisten stellen ruinirt,
und man findet nur auf einigen türmen in derselben noch wache, wie norden,
pocock und andere schon bemerkt haben  .  
   
alexan   
   vor 3co jahren muß diese stadtmauer noch in einem bessern zustande gewesen
sein; denn die reisegefährten des herrn von breidenbach, welche auf die
  äußerste mauer stiegen um die graben, türme und bolwerke zu besehen,
ver              sicherten,

anmerkungen zu alexandrien. 45
alerändrien ist nicht auf einmal verlassen worden, sondern nach und nach
in verfall geraten, so wie ihre einwohner weniger und ärmer geworden sind.
was also von den alten prächtigen palästen hat weggebracht, und zu neuen
gebäuden verbraucht werden können, das ist nicht mehr vorhanden. selbst die
steine von den grundmauern hat man ansgegraben. deswegen sieht man hier fast
nichts als hügel von ruinen. das beste was von diesen palästen noch übrig
geblieben ist, sind einige prächtige wasserbehältnisse. da die stadt außer dem
regen gar kein frisches wasser als aus dem nil hat; so müssen die einwohner des
neuen alexandriens davon noch so viel unterhalten als durchaus notwendig ist, ihren
jährlichen vorrat von wasser aufzubewahren. eben deswegen dürfen die
alexandriner die canäle, wodurch das wasser aus dem nil in diese behältnisse geleitet
wird, auch nicht gänzlich zuwachsen lassen. der canal, welcher aus dem nil
kömt, und nicht weit von den mauern dieser stadt vorbei fließet, ist zwar schon seit
vielen jahren für schiffe unbrauchbar gewesen; doch wird er noch jährlich etwas
gereinigt, und nachdem der nil zu einer gewissen höhe gestiegen ist geöfnet.
von hier wird das wasser in einem kleinen canal unter der erde von der ostseite
in die stadt und in die wasserbehältnisse geführt, und wann diese angesüllt sind, so
wird das überflüssige wasser vermittelst eines kleinen canals durch die alte
stadtmauer in den so genannten alten hafen abgeleitet.
das beste stück des altertums innerhalb der alten stadtmauer, welches
die mohammedaner nicht haben wegbringen können, ist der sogenannte obelisk der
cleopatra. dieser ist so wie alle andere obelisken, welche man bei den palästen
und tempeln der alten egypter gefunden hat, von harten rotem granit, und ganz
von einem stücke. jezt ist ein teil davon in der erde. er ist aber dennoch
61 fuß 11 zoll hoch, und an der erde7fuß 3 zoll breit   . einige buchstaben von
f3der
sicherten, daß sie niemals eine stadt von außen so wohl befestigt gesehen hätten
als alexandrien. inwendig war es schon zu der zeit mehrenteils wüste oder
mit steinhaufen von alten gebäuden angefüllt.  
   ich bin zweifelhaft, ob jede seite dieses obelisks nicht6fuß 3 zoll und des dabei
liegenden7f. 3 z. breit ist. dann würde die höhe des stehenden obelisks etwa 60 fuß sein.

46 anmerkungen zu alexandrien.
der pharaonischen schrift, sind noch einen zoll tief. hieraus stehet man, welche
vorsicht die alten egypter gebraucht haben, ihre nachrichtengleichsam für die
ewigkeit aufzubewahren; es ist nicht ihre schuld daß ihre nachkommen sie nicht mehr
lesen können. norden hat von diesem obelisk eine gute zeichnung geliefert  . nahe
dabei sieht man noch einen andern obelisk, an dem jede seite 6fuß3zoll breit ist.
dieser aber steht nicht mehr aufrecht, sondern liegt zerbrochen auf der erde, und ist
zum teil mit erde bedeckt.
von den vielen prächtigen tempeln der alten stadt alexandrien ist nichts
mehr übrig was gesehen zu werden verdiente, als die kirche des heiligen
atanasius. diese ist jezt noch sehr weitläuftig. man soll daselbst noch eine menge
schöne säulen, ingleichen einen großen vorrat von griechischen büchern finden.
allein diese schöne kirche ist schon seit vielen jahren in eine mosqu  verwandelt
worden, und also ist den christen der eingang darzu verboten. nahe dabei stehen
eimige säulen von rotem granit, und daran stoßen die ruinen eines großen pallastes.
die kirche der heiligen catarina die den griechen gehört, ist nicht wegen
ihrer größe und prächtigen baukunst, sondern wegen eines weißen marmornen steins
mit roten flecken merkwürdig. dieser stein soll nach dem vorgeben der
griechischen
   der scherif eddrs giebt folgende erklärung dieser inschriften in seiner
geographia nubiensis p. 95, 96. suntque in ipso incise litera , chara tere syro . .
porro scriptura est harc. ego jamer filius sceddad rdisieavi hanc urbem
dum non esset adhuc sene tus protenla, neque fatum praeproperun, neque
canities apparens,   dum lapides quasi lutum,   honines non agnoseerent
sibi dominum. erexique columnas ejus, fluvios aperui   arbores ejus
plantavi. volens autem ionge superare reges, qui fuerunt in illa, erigendo in
ea monimenta mira, mis altabut flium morrae aladitae,   mecdann
filium gmar, filii abi reghal tanmuditae ad montem tarin rubrum,  
exciderunt ex eo duos lapides, tuleruntque eos super humeros suos. et
cum fra ta esset costa altabut, volui ut gens regni nei esset pro ipso.
erexit autem mihi ambos alfeten filius giarud mutafachita, in die
prosperitatis. weil der scherif die hieroglyphen mit der syrischen schrift
verwechselt hat, so wird bloß deswegen schon niemand glauben, daß er diese inschriften
erklärt habe.

anmerkungen zu alexandrien. 47
schen mönche die ehre gehabt haben, daß darauf der heiligen catarina der kopf
abgeschlagen worden ist. die roten flecken sollen davon ein beweis sein. nicht
weit hievon ist die kirche des evangelisten marcus, den copten gehörig. hier
zeigt man noch die grabstäte des erwähnten evangelisten. die copten öfnen das
grab nicht mehr, weil ihnen, ihrer sage nach, der kopf des evangelisten von
den venetianern entwendet worden ist. die römischcatolischen hergegen wollen
behaupten, daß sie die geschicklichkeit gehabt haben den ganzen körper aus der
gefangenschaft der ketzer zu erretten, und daß die copten ihnen unrecht tun, wenn
sie sagen, daß die geistlichen von der römischen partei nur bloß den kopf
des heiligen hätten stehlen können. ihnen sind noch die klugen maasregeln, nach
welchen ihre brüder diese große unternehmung ausgeführt haben, bekannt. sie
sollen den körper in stücke zerschnitten, wohl eingepackt, und für schweinefleisch
ausgegeben haben, um zu verhüten daß dieser große schatz nicht von den
mohammedanern und juden auf dem zollhause entdeckt, und ihnen wieder genommen
werden möchte. es ist würklich sehr schwer todte körper von alexandrien nach der
christenheit zuschicken. die türken haben sogar verboten mumien auszufahren,
weil sie es für eine unnütze neugierde der europäer halten, wenn sie diese alten
leichen von der stelle, wo sie ihre ruhe haben sollten, wegbringen wollen. doch
ist es jezt, da die zollbediente zu alexandrien juden sind, nicht so schwer
todte körper aus egypten zu bringen, als sie mit italiänischen schiffen nach
eurepa zu versenden. einige kasten mit mumien, welche wir nach europa
schickten, waren schon sicher an bord gekommen; die matrosen aber wollten alle das
schiff verlassen, woferne der schiffer die todten körper der heiden nicht wieder
zurück sendete. herr marion, der übernommen hatte unsere mumien nach
europa zu schaffen, mußte sie deswegen wieder zurück nehmen, und ein anderer
italiänischer schiffer, der sie nachher an bord nahm, mußte den inhalt der kasten
sorgfältig vor seinen matrosen verschweigen. das merkwürdigste, was man jezt
einem fremden in der kirche st. marcus zeigt, ist ein stul, welcher völlig
eben so gemacht sein soll, als derjenige auf welchem der evangelist gesessen hat,
wenn er predigte. auch sind in dieser kirche einige protestanten begraben.
außer der erwähnten großen mosqu  und den beidem kirchen siehet man jezt
ina nerhalb

48 anmerkungen zu alexandrien.
nerhalb der mauer dieses saracenischen alerandriens noch ein bewohntes
franciscanerkloster und einige schlechte häuser der araber. das übrige ist alles wüste.
die so genannte colonne pompeii stand wahrscheinlich zu der zeit der
griechen innerhalb der stadt, jezt aber ist sie beinahe eine viertel
stendaußerhalb der stadtmauer von dem alexandrien, welches von den arabern
erbauet worden ist. norden hat von dieser säule eine gute zeichnung geliefert.
weil man wegen ihrer höhe noch nicht völlig einig zu sein scheint; so unternahm
ich noch eine messung, und fand die ganze säule  die grundmauer nicht mit
gerechnet  nicht höher als 88 fuß ro zoll   .   sie ist also nach meiner messung
bei weiten nicht so hoch als andere reisende sie angegeben haben. doch bleibt sie
immer ein bewundernswürdiges stück des altertums; denn sie ist ganz von einem
roten granit, und dieses erstaunlich große gewicht besteht nur aus drei stücken,
die also notwendig sehr groß sein müssen. von der griechischen inschrift
auf der südwestlichen seite habe ich mur wenige buchstaben deutlich unterscheiden
können. herr von haven gab sich deswegen sehr viele mühe; er konnte
aber auch bei weiten nicht so viele buchstaben erkennen, als andere vor uns
gesehen haben wollen. es scheint daß der griechische bauherr nicht gesucht habe
seinen namen durch diese inschrift zu verewigen, oder daß er die natur des steins
nicht so gut gekannt als die alten egypter. denn hätten die griechen diese inschrift
auch so tief eingehauen wie die egypter die hieroglyphen auf den obelisken, so
würde sie auch eben so wenig unkennbar geworden sein. zu den hatten die alten
die vorsicht alle vier seiten ihrer obelisquen zu beschreiben. die griechische
inschrift an dieser säule aber steht gerade an der seite, welche am meisten vom wetter
gelitten
   die grundlinie von den mittelpunkt des instruments bis zu der grundmauer war
74 fuß7zoll, und von hier bis unter den teil des capitäls, dessen höhe ich
nehmen wollte, war ohnaefehr2fuß5 zoll. also meine ganze grundlinie 77
fuß. an dem ende der grundlinie war der winkel bis zum capitä 48 . 5o .
also war die colonne höher als das instrument 88 fuß. nun war der horizont
des instruments an dem piedestal der colonneof. 1o zoll. folglich die höhe
der säale 88 fuß 1o zoll. die grundmauer unter dieser säule war an der
süderseite4fuß 2 zoll, und an der norderseite4fuß 9 zoll über der erde.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 
anmerkungen zu alexandrien. 49
gelitten hat. zu nordens zeit war die grundmauer unter der säule sehr ruinirt,
sie ist nachher von einem mohämmed tschürbatschi ausgebessert worden, und
wir konnten deswegen nicht sehen, daß die große säule auf einer kleinern ruhet, wie
von andern reisenden versichert worden ist. dieß ist ein beweis, daß nicht alle
mohammedaner die altertümer in ihren ländern zu zerstören suchen. allein viele
sehen auch eben so wohl auf ihren vorteil wie die europäer. wenn ein armer
mann die schönste alte säule in seinem garten finden sollte, so würde er lieber
mühlsteine daraus machen, als sie ungenutzt liegen lassen. bei dem obelisk der
cleopatra stehen die ecken ohngefehr nach den vier weltgegenden. die ecken
des piedestals von pompeii säule aber scheinen ohngefehr 12 grad davon
abzuweichen. man hat sie also wahrscheinlich bloß nach der lage der umherliegenden
gebäude, und nicht nach einer mittagslinie aufgesetzt wie die pyramiden.
die araber schwärmten während unsers aufentalts zu alexandrien
beständig um die stadt und unter den ruinen herum, und ich wollte mich, um einen
grundriß von alexandrien zu machen, nicht in gefahr setzen geplündert zu werden,
vornemlich da schon norden ihn sehr gut geliefert hat. da ich aber auf der anhöhe
worauf die säule pompei steht, einen großen teil der alten stadtmauer übersehen
konnte, so nahm ich von hier einige winkel, und hoffte auch noch auf andern
stellen welche nehmen zu können. einer von den türkischen kaufleuten, die zugegen
waren, und bemerkten, daß ich das astrolabium auf die stadt gerichtet hatte, war so
neugierig auch durch das fernglas zu sehen, und ward nicht wenig unruhig als er
einen turm umgekehrt erblickte. dieß gab gelegenheit zu einem gerüchte,
daß ich nach alexandrien gekommen wäre um die ganze stadt über den haufen
zu werfen. man redete davon in dem hause des gouverneurs. mein
janitschar wollte nicht mehr mit mir gehen, wenn ich mein instrument mit nehmen wollte,
und da ich bisher noch glaubte, ein europäer dürfe in den morgenländischen
städten nicht ohne einen janitscharen auf der straße erscheinen, so erhielt ich hier
weiter keine geometrische messungen. als nachher auch ein araber zu raschid
ein schiff umgekehrt in meinem fernglase sah, fehlte wenig daß er das instrument
nicht zur erde geworfen hätte. ich lernete nach und nach mich bei meinen
beobachtungen vor den mohammedanern und ihrem argwohn in acht nehmen, welches
g
voy
5o anmerkungen zu alexandrien.
vornemlich notwendig war, so lange ich selbst nicht mit ihnen reden konnte.
bei einer astronomischen beobachtung auf der südlichen spitze von delta war
ein bauer aus dem dorfe daraüe gegenwärtig, und bezeigte sich sehr höflich.
um diesem etwas zu zeigen, das er noch nicht gesehen hatte, stellte ich das
fernglas an den quadranten gegen das dorf, und auch er erschrack sehr alle häuser
verkehrt zu sehen. er fragte meinen bedienten was die ursache davon sein
möchte  dieser antwortete, die regierung wäre mit den einwohnern dieses dorfes
höchst unzufrieden, und hätte deswegen mich gesandt, daß ich es gänzlich zerstören
sollte. der arme bauer ward betrübt, und bat daß ich doch noch so lange
warten möchte, bis er seine frau, seine kinder und eine kuh in sicherheit gebracht
haben würde. der bediente versicherte ihn, daß er noch zwei stunden zeit
hätte. er eilete darauf nach hause, und so bald nur die sonne den mittagscirkel
passirt war, brachte ich meinen quadranten wieder an bord. man darf sich
eben nicht sehr verwundern, daß die mohammedaner über dergleichen
beobachtungen argwönisch werden, da man nicht vor langer zeit auch noch europäer genug
gesunden hat, die alles für zauberei hielten, was sie nicht gleich begreifen konnten.
nach westen von alexandrien waren ehmals die begräbnisse, und
hievon findet man noch jezt in derselben gegend eine große menge. der grund ist
hier durchgehends  wie zu malta  ein weicher kalkstein, nur wenig mit erde
und sand bedeckt, und man spüret daher selbst auf dem wege, wenn man reitet,
daß es hin und wieder hohl ist. nicht weit von pompeii säule, und nahe bei
einem kleinen gebetause, ward ich in eine catacombe geführt, welche von eben
der art, nur nicht so groß war, als pocock eine andere in dieser gegend
beschrieben hat. in der, die ich sah, waren zwei kammern hinter einander, ganz aus dem
felsen gehauen. in der fordersten waren an jeder seite 12 fächer, in zwei.
reihen über einander. jedes fach war 2  fuß hoch, 2 fuß breit und etwa
6 fuß tief. alle diese fächer waren ohne zweifel zu särgen bestimmt, und also
diese kammer für 48 todte hinlänglich. in der hintersten waren an jeder seite
nur6fächer, und in der innersten wand gerade gegen den eingang über,
eine kleine vertiefung in der mauer4fuß hoch und2fuß breit. weiter
westlich, etwa eine stunde von alexandrien, führete man uns in viel weitläuftigere
und

anmerkungen zu alexandrien. 5 i
und schönere catacomben. der eingang dazu ist fast verschüttet, und inwendig
muß man sich auch noch bisweilen kriechend fortelfen. in dem ersten gange siehet
man oben in dem felsen einige hölungen, welche entweder luftlöcher oder plätze
zu lampen gewesen sein können. von hier kommt man in eine viereckigte
vorkammer, worin sich an jeder seite eine tür mit einigen schlechten architectonischen
zieraten befindet. die an der linken seite ist von den übrigen darin
unterschieden, daß sie noch zwei kleine türen neben sich gehabt hat. da aber die
pseiler zwischen diesen und der großen tür uach und nach verfallen sind, so sind alle
drei nur ein eingang geworden. die kammer an dieser seite ist rund, oben
gewölbt, und hat etwa 20 fuß im durchschnitt. sie hat an dreien seiten
wieder drei kleine nebenkammern, welche den alten begräbnissen in syrien, und in
einigen stücken den so genannten gräbern der könige bei jerusalem ähnlich
sind; denn auch hier sind an den seiten erhöhungen, welche wahrscheinlich
behältnisse für todte gewesen sind. ich habe davon bei b. auf der tabelle v. einen
grundriß entworfen. von der im vorhergehenden erwähnten vorkammer kömmt
man durch eine andere tür, und durch verschiedene, nunmehr beschwerliche gänge
auf einen sehr großen, jezt aber niedrigen plaß, welcher von staub und sand,
vielleicht durch unbekannte ofnungen, so angefüllet worden sein mag. hier können
kornmagazine gewesen sein. da dieser ort zu groß ist, als daß er ohne
unterstützung die last über sich hätte tragen können, so hat man reihenweise viereckigte
pseiler3fuß im quadrat von dem felsen selbst, und ohne alle zieraten stehen
lassen. man findet hier überdieß noch verschiedene unterirdische gänge und
kammern, alle aus dem felsen gehauen, allein ich hielt es nicht für ratsam mich weiter
in denselben umzusehen, da sie gegenwärtig den wilden tieren zur
wohnung dienen. wer sie besuchen will, muß sich mit einem licht versehen, und
beim hineingehen schießet man gemeiniglich eine pistole ab, um die wilden tiere,
die etwa darin sein möchten, zurückzutreiben. weiter westlich von diesen
catacomben ist ein kleiner hafen oder meerbusen an der see. an der einen seite
desselben scheint ein pallast gewesen zu sein; denn man findet daselbst noch viele
kleine stücke marmor, die zur bekleidung der fußboden oder der wände gedient
haben mögen. man sieht hier auch zwei im felsen gehauene kammern, welche
g 2
wasser
52 anmerkungen zu alexandrien.
wasserbehältnisse gewesen zu sein scheinen; denn man kann zu denselben nur durch
eine kleine öfnung auf treppen, die an beiden seiten in den felsen herabgehen,
senkrecht hinuntersteigen. in dieser gegend sind ferner einige bequeme sitze
ausgehauen, wo man bei tage vor der starken sonnenhitze bedeckt ist, und eine
schöne aussicht nach der see hat. auch sieht man noch einige große treppen
in dem felsen selbst. das merkwürdigste aber ist das so genannte bad pompeii.
dieses besteht noch jezt aus drei kammern neben einander in dem felsen gehauen.
in jeder kammer ist nach der seite des hafens eine tür, in welche das
seewasser hineinlaufen kann, und die äußerste dieser kammern hat auch eine kleine
öfnung auf der andern seite durch den felsen, damit das wasser durchfließen
könne. an den wänden hat man eine bank von dem felsen selbst stehen lassen.
ich habe in dieser gegend nicht genau auf die ab  oder zunahme des wassers
achtung gegeben; ich glaube aber daß es in diesen kammern bis auf etwas
weniges nach die höhe der bänke erreichte. hieraus sollte man also vermuten, daß
das seewasser in der gegend von alexandrien sich nicht sehr vermindere.
die handlung der fremden mit den einwohnern zu alexandrien ist nicht groß.
aber hier ist der hasen, wo alle schiffe, die waaren aus europa und der
barbarei nach egypten bringen, oder von hier dahin abholen, zu ankern pflegen. dieß
macht die zolleinkünfte sehr ansehnlich. es halten sich hier verschiedene
europäische kaufleute auf, und ein französischer, ein venetianischer, ein holländischer und
ein ragusäischer consul. der holländische war zugleich engländischer, und herr
marion dänischer, schwedischer, toscanischer und neapolitanischer viceconsul.
die algemeine sprache zu alexandrien ist, wie in ganz egypten, die arabische,
so wie die europäer, die das arabische nicht verstehen, die italiänische brauchen. ich
habe hier, und sonst nirgends, auch geborne mohammedaner angetroffen, die das
provensalische, das dänische oder schwedische fast so gut redeten als wenn sie in
frankreich, in dännemark oder schweden geboren wären. man könnte
dahervermuehen, daß die alexandriner vor andern mohammedanern besonders geschickt sind
fremde sprachen zu lernen. vermutlich aber ist es nur die hofnung des gewinstes, und
ein geringer grad von anhänglichkeit an ihre religion, was sie aufmuntert sich auf
fremde sprachen zu legen. ein mohammedaner wird die ceremonien seiner religion wohl
sehr

anmerkungen zu alexandrien. 53
sehr wenig unter den europäischen matrosen beobachten können; gleich wohl dienen
die alexandriner bisweilen einige jahre auf europäischen schiffen. wenn sie die
sprache gelernt haben, so dienen sie den europäischen schiffern die nach
alerandrien kommen, als dolmetscher und einkäufer, und gewinnen ihr brodt dadurch
gemeiniglich reichlicher und bequemer, als es ihnen sonst möglich gewesen sein würde.
der gouverneur zu alexandrien hängt von der regierung zu k hira ab, und
also auch von dem sultänzu constantinopel. einige große stämme araber, die
in egypten herumstreifen, bezahlen gewisse summen an die türkische regierung,
und bezeigen sich bisweilen als vasallen oder bundesgenossen friedlich, bisweilen
aber werden sie auch so verwegen, daß die regierung genötigt ist einige hundert
ja wohl tausend mann gegen sie auszuschicken, und sie in abgelegenere gegenden
zurücktreiben zu lassen. während unsers aufenhalts zu alexandrien näherten sich
die araber immer mehr und mehr, und beunruhigten die um die stadt wohnenden
arabischen bauern nicht wenig. am iiten october hatten einige hundert von ihnen
ihr lager auf eine halbe stunde weit von der stadt aufgeschlagen. zwei
venetianische schiffer die des vormittags, nach der gewohnheit des landes auf eseln,
nach der colonne pompeii reiten wollten, wurden gleich vor der stadt von ihnen
angehalten, und sollten ihre kleider und was sie sonst bei sich führeten abgeben.
als ihr janitschar den arabern vorstellete  daß die europäer ihnen niemals etwas
zu leide getan hätten, und daß sie, wenn sie einige forderung an die regierung
hätten, es mit dieser ausmachen möchten; so verließen sie selbige und wollten den
janitscharen plündern, der ihnen zwar auch, doch mit zerrissenen kleidern entgieng.
wenn diese seindlichen araber in die stadt kommen um einzukaufen, so gehen sie
allezeit einzeln, um nicht von den einwohnern bemerkt zu werden. auf diese weise
waren eben an diesem nachmittage sehr viele in alexandrien gekommen, welche uns
nachher ein schauspiel von unserer terrasse oder dem dache unsers hauses gaben,
dergleichen ich auf allen meinen reisen nicht gesehen habe. einige sagten, daß der
alexandrinische pöbel, welcher vielleicht mit zu dem schlimsten im ganzen türkischen
reiche gehört, seine seinde bemerkt, und die unordnung, welche sie außerhalb der
stadt angerichtet, hätte rächen wollen. andere hingegen meineten, daß der sohn
eines schechs, als er in einer bude pulver und blei gekauft, sein gewehr in
g 3 dr

54 anmerkungen zu alexandrien.
der stadt probirt, und eine kugel in das gegenüber stehende haus geschossen habe.
als nun der bürger ihn nicht höflicher als einen gemeinen araber angeredet, und
dieser junge schech eben so geantwortet habe, als wenn er es mit einem seiner
untergebenen in der wüste zu tun hätte, so wäre der streit zuerst zwischen diesen
beiden entstanden. andere araber kamen dem schech, und andere bürger dem
alexandriner zu hülfe. alle begaben sich nach einem großen plaß bei unserm
hause und nach der gegend, wohin die araber sich zurück ziehen mußten.
diejenigen araber, welche zu pferde waren, hätten sehr leicht entkommen können, sie
wollten aber ihre brüder zu fuß, die noch in der stadt waren, nicht verlassen,
und diese wurden allentalben angehalten, gestoßen und geprügelt. die arabischen
reuter jagten bisweilen spornstreichs mit einer lanze oder pistole in der hand auf
einen haufen von der gegenpartei, und so wurden eine menge alexandriner von  
einem einzigen araber zurück getrieben. sobald aber dieser sich wieder zurück zog,
so verfolgten jene ihn mit steinen, bis andere mit feuergewehr herzu eileten. da
die araber sich überlegen sahen, so nahmen sie sich in acht niemand zu tödten.
die alexandriner waren nicht so vorsichtig. ein araber ward mit einem stein
auf dem pferde getödtet, und ein anderer erschossen. endlich entkamen sie mit
einem verlust von 15 personen und einigen pferden. die meisten gefangenen
wurden von dem alexandrinischen pöbel in der ersten hitze sehr übel behandelt, und
zwei von ihnen hatten so viele schläge bekommen, daß sie davon bald nachher
starben. die araber belagerten hierauf die stadt, und nahmen den alexandrinern
vieles vieh, welches auf das gras gebracht werden sollte, oder schon außerhalb der
stadt war. nach zweien tagen aber ward friede gemacht, und das von beiden
seiten erbeutete zurückgegeben.
de  
reise von alexandrien
bis kahira.
176 1 . d ie europäer welche ihre reisen von alexandrien nach k hira bekannt
geä macht, haben alle einen weg, nemlich nach raschid, und von da auf dem nil
nach

   reise von alexandrien bis k hira. 55
nach kähira genommen. wir wünschten daher zu lande zu gehen, um 17 61.
solche gegenden von egypten zu sehen, die noch nicht viel bekannt sind. aus dem oct.
vorhergehenden wird man schon abnehmen können, daß dieses wegen der herumstrei tt 
fenden araber unmöglich sei, woferne einer nicht so reisen kann, daß es ihm
gleichgültig ist, ob er geplündert werde oder nicht. selbst einer aus unserer gesellschaft
lernete dieß nachher aus eigener erfahrung. herr forskäl, welcher in dem
folgenden jahre zu lande von kähira nach alexandrien reisete, mußte den arabern
alles was er bei sich hatte geben, und es war noch eine große höflichkeit von ihnen
daß sie ihm die beinkleider wieder schenkten. wir mieteten also von alexandrien
bis raschid ein kleines fahrzeug, und giengen am 31ten october an bord, kamen
aber wegen widrigen windes an diesem tage nicht weiter als bis bikkir,  bucqir,
abukir  etwa4stunden von alexandrien. hier ist ein großer meerbusen, wo
bisweilen die schiffe, welche den hafen von alexandrien nicht erreichen können,
anker werfen, und bei dem dorfe ist ein kleines castell mit einigen soldaten.
am 1ten november war der wind uns noch beständig entgegen. meine
reisegefährten beschlossen deswegen den überrest der reise in gesellschaft einiger türken,
welche an diesem orte schon lange auf guten wind gewartet hatten, zu lande zu
machen. sie nahmen ein boot um über einen landsee, der einen zufluß aus
dem nil, und einen ausfluß in das mittelländische meer hat, zu gehen, und
nachher reiseten sie auf pferden und eseln durch eine sandigte gegend, wo man nichts
merkwürdiges findet als 10 bis 12 gemauerte pseiler, die den reisenden den weg
zeigen, bis raschid. indessen kamen sie nicht viel früher an als ich. der wind
ward wieder günstiger, und auch ich erreichte diese stadt mit dem schiffe am
2ten november,
die seereise zwischen alerandrien und raschid ist im winter so gefährlich,
daß sehr oft in dieser jahrszeit schiffe in dem bogh s oder dem ausfluß des
nils verloren gehen. ohngeachtet der fluß noch nicht viel gefallen war, und
man doch vermuten konnte, daß unser schiffer dieß fahrwasser sehr gut kennen
würde, so stießen wir doch mit unserm kleinen platten fahrzeuge zu verschiedenen
malen auf den grund, und der schiffer entschuldigte sich damit, daß das bett
des stromes sich hier sehr oft verändere. die egypter dürfen also jezt gar nicht
mehr

56 reise von alexandrien
17 61. mehr befürchten, daß seindliche kriegsschiffe in diesen arm des nils kommen.
nov.
ich vermute, daß sie deswegen die castelle an demselben so gänzlich haben
verfaltlen lassen. zwischen dem bogh s und raschid ist an der westseite des nils zwar
noch ein altes und hohes castell; es ist aber gänzlich verlassen, und man findet
daselbst nichts merkwürdiges als einige arabische inschriften, und einige alte
canonen von eisernen stangen mit ringen. an der ostseite des flusses ist ein anderes
kleines castell, aber auch von keiner bedeutung.
die stadt raschid, oder wie die europäer sie zu nennen pflegen,
rosette, ist schon lange in der arabischen geschichte bekannt; aber sie scheint erst in
flor gekommen zu sein, nachdem die handlung zu füe, einer andern stadt höher
am nil, abgenommen hat. sie ist heutiges tages die niederlage von allen
kaufmannswaaren, welche von kähira nach alexandrien, und von hier nach
k hira gebracht werden; denn die kähirinischen schiffe gehen nicht weiter als bis
raschid, und die von alexandrien hieher kommende gehen nicht nach k hira. die
stadt ist ziemlich groß, und liegt an der westseite des nils auf einer anhöhe,
von welcher man eine vortreffliche aussicht über den nil nach delta hat. ihre
polhöhe ist 3r .24 . südlich von raschid auf einer anhöhe ist ein alter
wartturm, von welchem herr baurenseind den prospekt det stadt, auf der
tabelle vi. zeichnete. nicht weit von hier, bei einem dorse abu mandür ist
eine starke krümmung des nils, an welcher man noch in diesem jahre über 20
marmorne säulen aus dem sande gegraben, und nach k hira gebracht hatte.
die zu raschid wohnende europäer glaubten auf dieser stelle die lage der stadt
canopus wieder gefunden zu haben. von hier soll, nach der tradition der
egypter, ein großer arm des nils nach westen durch die auf der tabelle x.
bemerkten kleinen seen gegangen, und bei abukir in die see gefallen sein   ;
aber
   hier war vielleicht der arm des nils durch welchen der herr von breidenbach im
jahr 1483 von raschid nach abtkr, oder der prinz radzivil hundert jahr
nachher von k hira nach alexandrien reisete. doch können sie auch durch den
arn gegangen sein, welcher den tl, nach der relation par le sieur granger,
noch jezt mit dem landsee bei abukir verbindet. ich habe diesen arm viel
leicht deswegen nicht gesehen, weil ich ihn im dunkeln vorbei gesegelt bin, oder
weil etwa eine insel mich daran verhindert hat.

geerz   aza  ,


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
bis kähira. 57
aber dieser fluß ist durch ganz seinen sand, welcher in dieser gegend sehr häufig176 1.
ist, und sich leicht durch den wind fortführen läßt, gänzlich verstopft. nov.
  zu raschid wohnt ein französischer und ein venetianischer consul, inglei tt 
chen einige europäische kaufleute, um den transport der waaren ihrer freunde
zwischen kähira und alexandrien zu besorgen. wir wohnten hier bei den
franciscanern. die einwohner dieser stadt werden wegen ihrer höflichkeit gegen die
europäer sehr gerühmt. man könnte sich also schon deswegen hier länger
aufhalten, als in andern egyptischen städten, wo die europäer, bekanntermaßen,
nicht sehr geachtet werden. allein wir eileten nach kähira zu kommen. wir
reiseten schon am 6ten november auf einem andern kleinen schiffe von raschid,
und kamen an diesem tage noch bis mentübes, wo wir wegen widrigen windes
an land legen mußten.  
am 7ten november gegen abend erreichten wir den flecken deirüt. weil
der wind stille war, und ich hier nichts von den einwohnern zu fürchten hatte, so
setzte ich meinen quadranten gleich an land, und fand die polhöhe dieses orts,
vermittelst der observirten höhe eines sterns im mittagscirkel, 3r . 13. ich
versuchte nachher noch zu verschiedenenmalen astronomische beobachtungen zu
erhalten, aber allezeit vergebens. ich mußte mich auf dieser reise begnügen die
krümmungen des nils, und die zeit, welche wir von einem orte zum andern
zubrachten, zu bemerken, und hiebei hatte ich noch das schicksal solche schiffsleute
angetroffen zu haben, die mir oftmals die namen der dörfer nicht sagen wollten,
oder vielleicht nicht sagen konnten; denn man muß diesen weg sehr oft gekommen
sein, um so viele dörfer kennen zu lernen. überdieß segelten wir bisweilen des
nachts, daß ich also auch deswegen nicht einmal alle dörfer sehen konnte. da
aber die entfernung von deirüt bis kähira zu groß ist, als daß man ohne
observirte polhöhen eine gute charte von dem lauf des nils entwerfen könnte; so
bestimmte ich noch auf andern kleinen reisen von kähira aus, auch die polhöhe von
wardän 30. 20. und die von batnelbäkkara, oder der südlichen ecke von
delta 30. 13. wie nachher unter den astronomischen beobachtungen genauer
bemerkt werden wird,
h am

58 reise von alexandrien
17 61.
nov.
am 8ten november segelten wir die stadt füe vorbei. dieser ort ist
jezt nur schlecht in vergleichung mit dem, was er ehmals gewesen ist. das hans
 tt des venetianischen consuls, welcher vor dem hier gewohnt hat, ingleichen das
zollhaus sollen noch zu sehen sein. in dieser gegend ist ein canal  calidsg  der sich
mit einem weit größern von rachmante vereinigt, und nachdem er die
umliegenden felder gewässert, und die wasserbehältnisse zu alexandrien angefüllet hat, bei
dieser lezten stadt ins meer fällt. diese canäle müssen wegen der vielen erde,
welche der nil in seiner größten stärke immer mit sich führt, oft gereinigt
werden, und durch diese erde sind nach und nach große hügel aufgeführt worden, die
man sonst in diesem flachen lande nicht finden würde. alle schiffe, die von
raschid md damiät nach kähira kommen, legen bei bul k an. wir erreichten
diesen hafen am ioten november gegen abend.
die reisen auf dem nil sind, besonders in dieser jahrszeit da alle felder
grün bewachsen sind, sehr angenehm. beide user des flusses liegen voller
dörser. die häuser derselben sind fast durchgehends zwar nur schlecht, nemlich von
ungebrannten ziegelsteinen und oben platt, indessen geben sie mit den taubenhäusern,
die, wie bekannt, in diesem lande eine ganz besondere figur haben, und mit den
vielen dattelbäumen, einem neu angekommenen europäer einen fremden und hübschen
anblick. auch siehet man noch bei verschiedenen dörfern große hügel von den
ruinen alter städte, und bei teräne lagen große haufen salz, oder
wahrscheinlicher nitrum, welches von andern gegenden hieher gebracht worden war,
um auf dem nil verschickt zu werden. crocodillen habe ich in dem nil zwischen
raschid, kähira und damiät nicht gesehen. die egypter glauben, daß in dem
mikkias bei kähira ein talisman eingemauert sei, der diesen tieren verbiete den
strom weiter unterwärts zu kommen.
alle in der bauart nur etwas verschiedene schiffe haben sowohl in der
arabischen, als in den europäischen sprachen, verschiedene namen. die, welche
zwischen alexandrien und kähira gehen, sind alle klein, und unten platt. das,
womit wir von alexandrien nach raschid reiseten, nannte man scherme, und es
war ganz offen. das, welches wir zu raschid mieteten, nannte man mäsch.
dieß hatte eine gute kammer, und mit diesem reiseten wir ziemlich bequem und
ge    schwinde;

bis k hira. 59
schwinde; denn bei einer windstille ward es gezogen. man redet sehr viel von 17 61.
räubern, die sich beständig auf dem nilaufhalten; man hat sie aber nicht sehr zufürch  nov.
ten wenn man mur des nachts wache hält, und fleißig hören läßt, daß man mit tt 
feuergewehr versehen ist. auch hat man des nachts gemeiniglich eine brennende
laterne; denn hieran kennen sie schon die schiffe, worauf sich europäer befinden,
und von diesen wissen sie, daß sie sich nicht leicht im schlafe überfallen lassen. im
märz 1762 wurden auf diesem arm des nils würklich drei schiffe geplündert.
doch glaubt man, daß die hiesigen räuber sich selten wagen ein ganzes schiff
anzugreifen, wenn sie nicht vorher wissen, daß nur wenige leute an bord sind, oder wenn
sie ihren angriff nicht mit dem schiffer  reis  abgeredet haben. man hat
beispiele, daß die schiffer die beute mit den räubern geteilt haben. ein
reisender muß sich also wohl erkundigen, wem er sich anvertrauet. sonst sind die
räuber auf dem nil in ihrem handwerk auch sehr geschickt. da sie, wie alle gemeine
leute in der nähe dieses flusses, von jugend auf schwimmen gelernt haben, teils
um in der heißen jahrszeit einige stunden angenehm im wasser zuzubringen,
teils auch um geschwinde und ohne kosten von der einen seite des flusses zur
andern zu gehen; so kommen sie oft einzeln zu einem fahrzeuge, wenn sie glauben, daß
sie sich mit ihren booten nicht wagen dürfen, nehmen alles was sie nur auf dem
verdeck erhaschen können, und springen damit ins wasser. man hat beispiele, daß
sie nicht einmal ins fahrzeug gekommen sind, sondern nur über bord gelangt, und
den schlafenden sachen unterm kopf weggenommen haben. die türken
erzählten mir folgende geschichte von einem dieser räuber. ein pascha welcher erst
neulich nach egypten gekommen war, schlug sein lager in der nähe vom nil auf, und
seine leute hielten des nachts so gut wache, daß sie einen von den dieben, welche
einen besuch bei ihnen abstatten wollten, ergriffen. des morgens ward der
dieb sogleich vor den pascha geführt. dieser drohete ihm, daß er gleich sterben
sollte. der gefangene bat den pascha nur noch um die erlaubniß ihm ein
geheimes kunststück zu zeigen, weil er gewiß hoffte, daß er ihm deswegen sein leben
schenken würde. der lehrbegierige paschaerlaubte ihm sein geheimniß zu entdecken.
der dieb fing an des paschäs kleider, und was er sonst im zelte liegen sah,
zusammen zu binden, so wie die egypter es mit ihren eigenen kleidern zu machen
pfleh2gel;

6o reise von alexandrien bis kähira.
1 76 1.gen, wenn sie über einen fluß schwimmen wollen. nachdem er nun einige
gaukenov. leien mit diesem bündel gemacht hatte, warf er sich in den nil, und brachte sich
 tt und die geraubten sachen auf seinem kopf, an das andere ufer in sicherheit, ehe die
türken ihr feuergewehr holen, und ihn damit aufhalten konnten.
e a    
reise nach damiat
und wieder zurück nach kahira.
1 76 2. r sen ich den einen hauptarm des nils von k hira bis an das mittellä
diapril. sche meer gezeichnet hatte, so wünschte ich auch den zweiten, nemlich den welcher
  t t damiät vorbei fließet, zu sehen, um eine charte von der wahren größe des teils
von egypten, welchen die europäer jezt delta zu nennen pflegen, entwerfen zu
können. dieß fehlte noch zu der charte des herrn norden von dem lauf des nils,
von der zweiten cataracte an, bis an das meer. ich hätte die reise nach
damiät gerne bald nach meiner ankunft zu kähira angetreten; allein wegen der vielen
trüben lust und des regens, welches beides näher nach der see hin noch stärker
zu erwarten war, und mich verhindert haben würde die nötigen astronomischen
beobachtungen zu machen, mußte ich dieses vorhaben bis zu anfang des mays im
folgenden jahre aussetzen. ich hatte auch keine ursache diesen aufschub meiner
reise zu bereuen, da ich während dieser zeit schon etwas gewohnt worden war, mit
den morgenländern umzugehen, deren sprache und sitten mir bei meiner
ankunft in egypten gänzlich unbekannt waren.
die europäer, welche in diesen gegenden reisen, suchen gemeiniglich den schutz
der obrigkeit, in der meinung daß man gar nicht sicher reisen könne, wenn nicht
den schiffern, und denen, von welchen man kameele zu einer landreise mietet,
obrigkeitlich anbefolen werde, eine besondere vorsorge ihrentwegen zu haben. die
nächste folge dieser einbildung besteht oft darin, daß ein bedienter von der
obrigkeitlichen person, zu der man sich gewendet hat, den ersten schiffer holet, den er nur
antreffen, oder von dem er ein geschenk erwarten kann, und dieser, wann er hört
daß ein reisender von einer so vornehmen person seiner aufsicht empfolen wird,
glaubt

reise nach damiät und wieder zurück nach k hira. 61
glaubt sein glück gemacht zu haben. er versäumt keine gelegenheit wo er etwas1762.
gewinnen, oder wo er sich demjenigen, welcher ihm anvertrauet ist, notwendig ma apri.
chen kann; und um seinen eifer recht zu zeigen, unterläßt er nicht einen jeden tt 
schritt, auch da wo nichts zusürchten ist, für gefährlich auszugeben. ich habe
mich immer am besten dabei befunden, wenn ich mich bei dergleichen gelegenheit an
einen der angesehenen einländischen kaufleute gewendet habe. diese können
gemeiniglich mit ziemlicher gewißheit wissen, ob in den gegenden wohin man zu reisen
gedenkt, etwas zu befürchten sein kann. auch haben sie ihre gewisse schiffer
oder kameelführer, mit welchen sie ihre waaren zu schicken pflegen, und denen
mehr daran gelegen ist die gunst der kaufleute, als einer obrigkeitlichen person,
wovon sie selten etwas verdienen können, zu erhalten. da man überdieß in
einenn fremden lande keine richtige landcharten entwerfen kann, wenn die führer die
namen der dörfer, welche man auf seiner reise zu sehen gelegenheit hat, selbst
nicht wissen, oder einem fremden nicht sagen wollen; so brauchte ich einen schiffer
welcher die reise nach damiät sehr oft gemacht hatte, der die dörfer, wo man
des nachts nicht sicher ist, genau kannte, und der es sich gefallen lassen mußte,
ohne besondere ursachen nicht des nachts zu reisen, damit ich desto besser die lage
der dörfer und die krümmungen des nils sehen könnte. ich ersuchte also einen
kaufmann, es mir wissen zu lassen, wenn einer seiner schiffer, welcher die
eigenschaften hätte die ich verlangte, wieder abreisen wollte, und ich war nachher auch
mit dem, welchen er mir zuschickte, völlig zufrieden. herr baurenseind, der
während unsers aufentalts zu kähira nur wenig außerhalb der stadt gekommen
war, entschloß sich mir auf dieser reise gesellschaft zu leisten. wir mieteten
einen janitscharen, und giengen mit diesem und einem bedienten, der zugleich
unser koch sein mußte, am 3oten april 1762 wiederum nach bul k. das
kleine schiff womit wir nach damiätreiseten, nannte man kandsje. wir
trasen auf demselben eben die bequemlichkeit an, die wir auf dem fahrzeuge
womit wir von raschid gekommen waren, gehabt hatten.
den 1sten may des morgens frühe waren wir in so großer stille von1762.
buläkabgereiset, daß ich nichtehe erwachte, als bis wir schon ein paar meilen zurück. ra .
gelegt hatten. indessen hatte ich dadurch nichts versäumt, da ich diesen weg schon
h 3
gekon
62 reise nach damiät
1762. gekommen war. nachher sahen wir bei der südlichen ecke von delta, dessen
polmay. höhe ich schon bei einer andern gelegenheit beobachtet hatte, das schloß zu kähira
 tt nach südsüdost, und ich bestimmte also die lage dieser stelle so genau, als man
es nur in der erdbeschreibung erwarten kann. die araber nennen diese
spiße batnelbäkkara, und glauben nach einer alten tradition, daß hier in
den heidnischen zeiten eine große bildsäule eines ochsen gestanden habe. von
kähira bis delta ist der nil sehr breit und voller inseln. von diesen werden
einige zu der zeit, wenn der nil am stärksten steigt, bisweilen durch die gewalt des
wassers gänzlich weggeführt, und nach andern stellen versetzt. da der
unterschied der größten und niedrigsten höhe des wassers hier sehr groß ist, so sahen
wir jezt viel mehr inseln als im monat november; denn im may war das wasser
so niedrig, daß wir mit unserm platten schiffe einigemal auf den grund gesetzt
wurden. in jedem dorfe am nil sind des nachts wächter, die es sogleich
anzeigen sollen, wenn sich ein räuberboot nähert. allein in einigen dörfern schicken
die einwohner bisweilen selbst boote aus, und diejenigen welche des nachts bei
ihnen schutz suchen, müssen allezeit befürchten geplündert zu werden. wir legten
heute bei tähhle an land, weil unser schiffer bei den übrigen dörfern, die wir
sonst noch hätten erreichen können, nicht sicher zu sein glaubte. ich setzte meinen
quadranten gleich an land um die polhöhe zu bestimmen; fand aber die
kreuzfaden im fernglase des instruments zerrissen, und mußte es deswegen ohne etwas
ausgerichtet zu haben, wieder einpacken.
den 2ten may segelten wir sehr frühe von tähhle, aber der wind ward so
stark, daß wir bei msidr elchädder wieder an land legen mußten. ich hatte die
fäden in den fernglase wieder hergestellt, und erhielt zu mittage, obgleich nicht ohne
viele mühe wegen des sehr starken windes und vielen staubes, womit die luft so zu
reden angefüllt war, die entfernung der sonne vom scheitelpunkt, und
berechuete daraus, nachdem ich die correction des instruments aufs neue zu damiät
bestimmt hatte, die polhöhe dieses dorfes oder fleckens 3o. 26. des
nachmittags kamen wir nicht weiter als bis mietel attär. gegend abend ward der wind
auf einmal ganz stille; nach einer halben stunde aber kam der sturm so stark aus
s. w. als er vorher aus n. o. gewehet hatte, und der staub und sand in der
  luft

und wieder zurück nach k hira. 63
lust war noch stärker als vorher. weil die schiffe auf dem nil sehr große segel 17 62.
haben, und die dasigen schiffer sie schlecht zu regieren wissen, so werden bisweilen may.
schiffe auf dem nil durch einen wirbelwind, oder bei einem unvermuteten sturm
ttumgeworfen. wir legten beizeiten an land, und waren also in sicherheit.
am 3ten may giengen wir des morgens um5uhr wieder unter segel,
und erreichten die stadt sifte noch so frühe, daß ich daselbst des mittags die
sonnenhöhe beobachten konnte. hiernach ist die polhöhe dieser stadt 30. 42 .
von sifte bis an den arm des nils, der von kähira nach raschid gehet, sind nur
6 stnnden, nnd bis hier ist, nach der rechnung der schiffer, der halbe weg von
kähira nach damiät. dieser ort gehört einem ehmaligen kislar aga aus
constantinopel, der zu kähira wohnete, nnd hier seinen gevollmächtigten  kaimakän 
hatte. man findet in dieser stadt drei mosquen, aber auf zweien derselben sind
nur türme. überdieß ist hier, wie fast in allen dörfern am nil, eine kubbe
oder ein kleines gebände über dem grabe eines vermeinten heiligen, dessen
heilichkeit von dem pöbel gemeiniglich nach der kostbarkeit des gebäudes über ihn
geschätzt wird. zu der hiesigen eoptischen gemeine rechnet man ohngefehr 300
häuser. diese guten leute nötigten mich ihre kirche zu sehen, und ich fand sie in
einem eben so schlechten zustande als die übrigen kirchen dieser nation, welche ich in
der gegend von kähira gesehen hatte. in allen diesen tempeln ist der fußboden
mit strohmatten belegt, und da diese selten verändert, oder nur gereinigt werden,
so kann man sich leicht vorstellen, daß die flöhe bei der hitze dieser gegenden sich in
selbigen sehr vermehren. eine gute anzahl davon suchte quartier bei mir. da
die copten während des ganzen gottesdienstes stehen, und dieß für manchen sehr
unbequem ist, so lehnen sich viele anf krücken. zu dieser absicht liegt eine große
menge hölzerne krücken auf dem fußboden, und dieß ist in den augen eines
europäers eben kein schöner zierat in einer kirche. die gemählde der copten sind
überhaupt sehr schlecht. ich erinnere mich in einer kirche zu masrelatik
christum, die jungfrau maria und andere heilige alle zu pferde gesehen zu haben.
vielleicht halten die copten es für unanständig diese berühmten leute aufeseln reiten
zulassen, weil sie selbst in kähira nicht anders als anf eseln reiten dürfen. die
türschwelle war in der kirche zu sifte dasjenige stück, welches mir am besten
gesiel.

64 reise nach damiät
1 762. gesiel. diese schien ehmals eine hübschemarmorne bildsäule von einem griechischen
mar. meister gewesen zu sein. an der ostseite des nils, und gerade gegen siste über,
tt ist miet ghrammer, eine stadt, in welcher unau6mosqu en und eine coptische
kirche findet. es ist bekannt, daß die schmalen türme  minar   an den mos
qu en alle rund zu sein pflegen. der eine turm zu miet ghrammer ist
viereckigt, also vielleicht ehmals ein glockenturm auf einer kirche gewesen.  
es ist für die schiffe, welche von kähira kommen, eine große hülse daß
sie des nachts gemeiniglich windstille finden; denn so können sie zu der zeit, wenn
der wind des tages aus norden wehet, des nachts mit dem strom treiben,
wenn sie bei sichern dörfern, oder in so großer gesellschaft sind, daß sie von
räubern nichts zu fürchten haben. wir konnten diesen nachmittag wegen des
nordwindes auch nicht reisen; aber nachdem sich dieser gegen abend gelegt hatte, so
giengen wir mit dem strom in gesellschaft von zwei andern schiffen von siste
ab. wir hatten kaum eine meile zurück gelegt, als wir ein räuberboot gerade
auf uns zu kommen sahen; es entfernte sich aber sobald wir unser feuergewehr hören
ließen. wir sahen nachher noch verschiedene kleine boote unter bäumen, und
hinter kleinen inseln, die unser schiffer auch für räuber hielt; aber keins wagte
es uns anzugreifen. am folgenden tage sahen wir verschiedene flösse aus töpfen und
krügen bestehend, die aus oberegypten zum verkauf hieher gebracht wurden. zu
einem solchen floß sind so viele töpfe unter ganz leichten palmholz an einander
gebunden, daß es 40 bis 7o fuß lang, und etwa ein drittel oder die hälfte so
breit wird, und dieß regieren6bis 8 leute, die sich statt der ruder nur der äste
von bäumen bedienen   . diese haben auf demselben ihre küche und ganze
wirtschaft. man sagt, daß sie auch kostbare waaren in ihren töpfen haben.
aber lezteres ist nicht wahrscheinlich, da sie darin nicht gut verwahrt sein würden;
denn das wasser dringt so stark durch diese töpfe, daß sie es ost ausschöpfen müssen.
gegen die räuber sollen diese leute sich gut mit schleudern verteidigen können.
wenn sie ihre töpfe, und also ihr schiff verkauft haben, so gehen sie wieder zu
fuß nach oberegypten zurück. weiter sah ich heute nichts merkwürdiges, als
 
man   torden hat ein ähnliches fischerboot auf seiner 32ten tabelle abgebildet.

iia q  l
e59 t   fty7t zztfff
 z.77 7 72  o 7    
zzzzzouz o r ssraz
 l   






                                                                                                           
                                                                                                   

und wieder zurück nach kähira. 65
mansüra, die stadt, bei welcher ludewig ix. gefangen wurde. sie schien17 62.
mir größer zu sein als damiät, ich hatte aber keine gelegenheit sie näher zu sehen, mav.
als bloß im vorbeisegeln. in dem arm des nils, welcher von hier nach dem tt 
baheire geht, ist eine mauer aufgeführt, um zu verhindern, daß nicht mehr
wasser dahin kommen möge, als man zur wässerung der umherliegenden, besonders
an reis sehr fruchtbaren ländereien nötig hat. bald nachher als wir mansura
vorbei waren, drehete sich der wind nach norden, und nötigte uns an land zu
legen. hiedurch erhielt ich eine gelegenheit die polhöhe etwa eine halbe meile
nach n. n. o. von der stadt zu erhalten, und hiernach ist sie zu mansüra 3r . 3.
am 5ten may sahen wir auf unserer fernern reise bis dämiat nichts,
welches verdiente hier bemerkt zu werden, als etwa 20 schiffe, die alle mit bienen
beladen waren. der sandsjak von mansüra hatte mit mehr als 40 sclaven
und bedienten sein lager zwischen den dörfern b doui und kafr b doui
aufgeschlagen, um den bienenzoll zu heben. auf jede schiffsladung rechnete man
2oo körbe, und also waren in den 20 schiffen etwa 4ooo bienenkörbe. jeder
korb hatte ohngefehr3fuß in der länge, und einen fuß im durchschnitt. sie  
lagen alle horizontal, und hatten die eingänge an den enden.
die stadt damiät hat eine ebenso vortreffliche lage zur handlung als
raschid; denn alle waaren welche von syrien und den umliegenden ländern
nach kähira gehen, oder von da wieder zurückkommen, müssen hier passiren, und
überdieß wird hier ein großer handel mit reis getrieben, der in der umherliegenden
gegend gebauet wird. dem ohngeachtet findet man in dieser stadt keinen einzigen
europäischen kaufmann, ja nicht einmal europäische mönche, da hier doch viele
maroniten und andere morgenländische christen wohnen, die sich mit der römischen
kirche vereinigt haben. die franzosen hatten ehmals auch zu damiät einen con ,
sul und verschiedene kaufleute; als aber die einwohner zu bemerken glaubten, daß
die europäer den mohammedanischen weibern zu sehr gewogen würden,
ermordeten sie alle, die sich nicht mit der flucht retten konnten, und seitdem darf hier, auf
befehl des königes von frankreich, nicht einmal ein französischer schiffer an land
gehen, sondern muß, wenn er geschäfte zu damiät hat, alles durch
gevollmächtigte bestellen lassen, und seine handlung an bord auf der rehde treiben.
denj noch

66 reise von damiät
17 62. noch traf ich zwei französische schiffer in dieser stadt an. man konnte es aber
may an ihnen merken, daß sie sich nicht wenig vor den einwohnern fürchteten, welche
 tt sich außerder erwähnten begebenheit, vielleicht auch noch der kreuzzüge erinnern,
und deswegen große seinde von allen europäern sind. sie versicherten, daß,
wenn sie hier etwa gemißhandelt werden sollten, sie sich deswegen nicht bei dem
französischen ambassadeur zu constantinopel beklagen dürften, oder von ihm hülfe
erwarten könnten. anstatt daß man zu alexandrien und raschid in kurzen
kleidern gehen kann, so trugen diese schiffer einen turban auf den kopf, und
einen benisch oder türkischen oberrock über die weste. weil wir gänzlich auf
türkisch gekleidet waren, und auch schon etwas mit den einwohnern reden konnten,
so brachten wir unsere zeit in dieser stadt rnhig zu, ohne viel von dem pöbel zu.
befürchten. ich hatte empfehlungsschreiben an einen griechischen kaufmann,
ingleichen an einen italiäner, welcher in seinen jüngern jahren ein angesehener
kaufmann zu k hira gewesen war, aber wegen seiner schulden nicht wieder nach seinem
vaterlande hatte zurückgehen können, sondern sich entschlossen hatte ein
mohammedaner zu werden. zu der zeit war einer der mächtigsten beis zu kähira sein so
großer gönner, daß er hoffen konnte viel glück in egypten zu machen; aber
sein freund ward gestürzt, und er mußte sich glücklich schäßen eine bedienung
beim zoll zu damiät zu erhalten. doch lebte er anch hier sehr anständig,
vermutlich aber nicht von seiner bedienung, sondern vornemlich durch seine
correspondenz mit den europäern; denn er besorgte den transport aller waaren die diese
über damiät sandten, oder sie schrieben an ihn wenn sie hier sonst
verrichtungen hatten. er bezeigte sich also noch immer sehr freundschaftlich gegen die
europäer, ohngeachtet er schon viele jahre ein mohammedaner gewesen war. die
gemeinen renegaten pflegen sonst gemeiniglich größere seinde der europäer zu sein,
als die gebornen mohammedaner.    
die stadt damiät liegt nach meinen beobachtungen eine viertel.meile nördlicher
als raschid, nemlich unter der polhöhe 31 . 25. sie ist ohngefehr2deutsche
meiken, und also auch etwas weiter von dem mittelländischen meer entfernt, als die
erwähnte stadt an dem andern arm des nils. das land erstreckt sich also auf der
ostseite von egypten weiter nach norden, als auf der westseite. nach dem
be      richte

tab vi
 
ä
w.
ä
zzaa     
g,
z
 n eind d.
l  
b


 
         .
 
                                       

und wieder zurück nach kähira. 67
richte eines schiffers, der die küste zwischen damiät und raschid oft besucht hatte, 1 762.
ist cap brnlosohngefehr ein bis 1  deutsche meilen nördlicher, als die beiden größ  may.
ten ausflüsse des nils. man rechnet die entfernung dieser beiden städte gerades t t 
weges durch delta auf1bis 2 tagereisen. dieser weg war seit einiger zeit der
räuber wegen gänzlich unsicher. an der westseite des flusses, von damiät nach
norden bis an den ausfluß des nils, und nach westen bis brulos, ist alles mit
seinem sande bedeckt, und daher unfruchtbar. ich sah zu damiät gar keine
spuren von einer stadtmauer; vielleicht ist selbige auch nach 648 der hedsjera als
sie nach dem berichte des abulfeda niedergerissen wurde, nicht wieder aufgebauet
worden. die stelle aber wo der nil mit einer kette verschlossen gewesen sein soll,
scheint noch kenntbar zu sein; denn auf der norderseite innerhalb der stadt, ist ein
alter hoher turm, der fluß ist hier nicht viel über hundert fuß breit, und gegen
über an der westseite des ufers siehet man noch die grundmauer von einem
ähulichen turm, wovon alles was über der erde war, bereits abgetragen ist.
es würde für mich, in ansehnng der kurzen zeit die ich zu damiät war,
unmöglich, und über dieß auch gefährlich gewesen sein, wenn ich die lage von allen
straßen dieser stadt in einem grundriß hätte entwerfen wollen. indessen uahm
ich die länge der marktstraße welche durch die ganze stadt geht, ingleichen den
ganzen umfang der stadt in schritten, und machte hiernach den grundriß auf der
tabelle vii. herr baurenseind zeichnete den prospeckt dieser stadt auf der
tabelle viii. das land um damiät ist voller canäle, um die vielen reisfelder zu
wässern. das wasser ist hier nicht tief, und deswegen braucht man in dieser
gegend eine andere art von wassermaschinen als zu kähira, wo es aus einer
größern tiefe in die höhe gebracht werden muß. die zahlen auf dem
grundriß der stadt damiät zeigen die lage folgender stellen an  1  ein alter turm
mit einer zerstümmelten arabischen inschrift. a. grundriß des 2ten stockwerks
dieses turms. 2  wenige überbleibsel von einem alten pallast. 3  eine
kirche die von den mohammedanern zu einer mosqu  gemacht worden. hier sollen noch
verschiedene gemählde von der zeit der griechen sein. 4  die catunbleiche.
5  begräbnisse. 6  eine mosqu  die von einem sultän gebauet worden. 7  der
plaß elminschie. 8  der platz wo das vieh geschlachtet wird. 9  der plaß
i2scheraß s

68 reise nach damiät
1 76 2.scherab s. ro  ein kloster der griechen. 11  das zollhaus. 12  eine
may. große mosqu .
     weil ich dem mittelländischen meere wieder sehr nahe gekommen war, so
machte ich noch eine kleine reise von damiät nach dem ausfluß des nils, oder dem
bogh s. dieser ist für die schiffe nicht so gefährlich als der bei raschid;
denn man findet hier zeichen auf den sandbänken, und es liegt auch jederzeit ein
boot in bereitschaft um den fremden schiffern helfen zu können. es gehen durch
diesen ausfluß noch ziemlich greße schiffe bis zu der stadt; aber die meisten
werfen wegen des sehr niedrigen wassers auf dieser küste über eine meile vom lande ihr
anker. an der ostseite dieses nilarms, und 35o doppelte schritte von der see,
 ich bemerke diese entfernung deswegen so genau, damit künftig reisende
untersuchen können, ob egypten so stark zuwächst, als einige schriststeller haben
behauten wollen  liegt ein altes castell von der figur c. auf der tabelle ix. dieß ist 29
doppelte schritte lang, und 23 solcher schritte breit. unter einer inschrift über
der tür zu diesem castell wollte mein bedienter die jahrszahl 1069 gesehen haben.
es wohnt jezt niemand in diesem gebäude, wie man sagt, aus furcht vor
gespenstern. die mohammedaner welche bei uns waren, hielten schon ein gebet als wir
uns dem castell näherten, und so bald wir daselbst angekommen waren, verrichtete
jeder sein gebet nochmals auf den großen canonen, welche sich noch auf der batterie
d. befinden. gleich darauf mußte ich wieder mit ihnen gerade nach dem schiffe
zurückkehren, ohne das castell inwendig gesehen zu haben. dieß ist das einzige
mal auf meiner ganzen reise, daß ich mohammedaner furchtsam vor gespenstern
gesehen habe, und unter den arabern habe ich niemals etwas davon gehört.
etwas weiter südlich an der westseite des nils, und 75 doppelte schritte vom ufer,
ist das so genannte neue castell, welches nach einer inschrift an demselben im jahr
1r16 erbauet, und also nur 59 mondenjahre alt ist. die figur dieses
gebäudes ist rund, wie man aus dem grundrißaund dem prospekt b. auf der tabelle
ix. siehet. unten ist eine runde batterie mit zwei metallenen und drei eisernen
canonen. in der 2ten etage des gebäudes lagen noch5andere kleine metallene
canonen, aber so dicht an einander, daß sie wohl nicht zugleich gebraucht werden
können, dieß castell ist noch bewohnt. weiter südlich und an der westseite des
    nils

tab. ix.
a
a  .
lzzzzzzzzz
 ur der az n ch weit von dam 
u
castelle an dem aus
 
f





und wieder zurück nach kähira. 69
nils ist ein anderer alter turm, aber so verfallen und eben so wenig bewohnt als 17 62.
der in damiät. an der ostseite des flusses bei dem dorfe elkoli, sind4alte zer  may.
fallene batterien ohngefehr 20 fuß hoch. auf einer von diesen liegt noch eine alte tt 
canone auf einer zerbrochenen lavette, und andere alte schlangen ganz vom rost
verdorben liegen in einem kleinen gewölbe.
ich habe schon in der beschreibung von arabien s. 418. des inländischen
sees baheire erwähnt, der sich von damiät nach osten bis nahe zu glissa
erftreckt, und der wegen der nachrichten, die man davon bei alten schriftstellern fdet,
sehr merkwürdig ist. ich will hier noch bemerken, daß man auf einigen seiner
inseln noch hin und wieder merkmale von alten städten finde. unser wirt
hatte vor einigen jahren ein buch mit europäischen buchstaben  eigentlich mit ihm
unbekannter schrift, denn die morgenländer halten alle ihnen unbekannte bücher und
inschriften für europäische  und einige wohl conservirte steine, die in einem
eisernen kasten auf einer dieser inseln gefunden worden, für einen frauzösischen
schifser gekauft, und man bringt noch oft griechische und römische münzen von hier nach
damiät. die ruinen von sisutants  vielleicht tanis, wovon der eine
ausfluß des nils den namen geführt hat,  siehet man nicht weit von dem mittelländischen
meer, bei einem dorfe matar . man redet von den überbleibseln dieser stadt
sehr viel. aber niemand von denen, die ich gesprochen habe, hatte sie gesehen. man
kann von damiät eine reise zu lande dahin und zurück in drei tagen machen; aber
diese reise ist wegen der räuber nicht weniger gefährlich als die reisen auf dem
baheire; denn die einwohner dieser abgelegenen gegend sind zumteil unabhängig und
arm, und lassen die reisenden nicht gerne mit allem, was sie bei sich haben,
wieder zurück gehen. die stadt dimischli, wo sehr viel leinwand verfertigt wird,
liegt südost nach süden von damiät. bilbais ist noch jezt der name einer
bekannten stadt; man konnte mir aber die lage derselben nicht mit gewißheit sagen.
es sind daselbst, so wie zu tambül, eine tagereise von mansura noch viele
altertümer übrig   
j3ich
   granger sah die ruinen von tmuis und butte4lieues östlich von unignüra.

70 reise nach damiät und wieder zurück nach kähira.
1 762. ich wünschte noch vor meiner abreise aus dieser gegend, die überbleibsel
may. von tanis, ingleichen die städte dimischle und mänsale, zu sehen, und auf dem
 tt baheire zu schiffe nach mansura zu gehen. allein diese reisen waren zu
gefährlich, als daß ich auf selbigen meine instrumente hätte wagen können,
vornemlich da dieses nur eine nebenreise war, und die hauptreise nach dem glücklichen
arabien uns uoch bevorstand. herr baurenseind und ich giengen also am 12ten
may wieder von damiät nach kähira zurück. da ich auf der hinreise eine
hinlängliche anzahl beobachtungen über die polhöhe erhalten hatte, so bemerkte ich
nur nochmals die krümmungen des nils nach dem compaß, nebst den namen
und der entfernung der dörfer, um meine ersten anmerkungen zu berichtigen.
der wind war uns so günstig, daß wir uns schon am 15ten may wieder zu
kähira befanden.
de   h
anmerkungen wegen der reisecharte zwischen raschid,
kahira und damiat, auf der tabelle x.
e  ist schon nach der ältesten uns bekannten geschichte ein volkreiches und
berühmtes land gewesen, dessen auch nachher oft in der morgenländischen geschichte
erwähnt wird. es verdient daher vorzüglich, daß die erdbeschreiber sich mühe
geben, dieß land in seinem jezigen zustande kennen zu lernen, weil man die alten
beschreibungen von egypten wohl niemals vollkommen verstehen wird, ehe man
eine genaue kenntniß von dem neuern erhalten hat. man hat zwar schon einige
mit großer gelehrsamkeit ausgearbeitete charten von diesem lande; allein ich weiß
nicht, ob selbst diejenigen, denen wir selbige zu danken haben, die nachrichten
welche sie gebraucht haben, allezeit für zuverläßig genug haben halten können. ich
wüßte nicht daß unter den vielen reisenden, die in egypten gewesen sind, jemand so gute
charteu von diesem lande bekannt gemacht hätte, als der p. sicard, und der
capit. norden, und beide hatten keine gelegenheit sie durch astronomische
beobachtungen zu berichtigen. gleichwohl sind die beobachtungen der polhöhe
besonder 5

reisecharte zwischen raschid, kähira und damiät. 71
ders in egypten schöne hülfsmittel zur verfertigung geographischer charten. die
merkwürdigsten örter liegen alle am oder nicht weit vom rit, und dieser fließt fast
gerade von süden nach norden. man findet also die entfernung der örter aus
ihren verschiedenen polhöhen mit leichter mühe so genau, als man sie niemals
durch geometrische messungen würde bestimmen können.  
man würde zu viel verlangen, wenn man von einem reisenden, der sich
gemeiniglich nur eine kurze zeit in egypten aufhalten kann, eine vollständige
charte von dem ganzen lande erwarten wollte  man würde anch nicht viel
gewinnen, wenn dieser eine alte charte copiirte, nnd verbesserungen hinzusetzte; denn
dieß würde dem gelehrten nur viele mühe verursachen, zu untersuchen, ob nicht
vielleicht das original durch eine copie mehr verstümmelt worden sei, als die
vermeinten verbesserungen wehrt sind. ich habe deswegen nur bloß meine
reisecharte liefern, und die gründe anzeigen wollen, wornach sie verfertigt worden ist.
man findet auf andern charten schon mehrere canäle, flüsse und kleine seen,
als auf der meinigen. der scherif eddris giebt uns in seiner geogr. nub.
von verschiedenen großen flüssen nachricht, die man wahrscheinlich noch jezt
antreffen kann, und die egypter selbst haben mich versichert, daß man, besonders wenn
der nil hoch ist, noch eine große menge canäle und kleine seen finde, die nicht
von mir bemerkt sind. dem ohngeachtet aber habe ich anf meiner charte nichts
anzeigen wollen, als nur das was ich selbst gesehen, oder von solchen, die das land
kannten, gehört habe. wenn alle reisende so verfahren, so wird man am besten
urteilen können, was jeder zur verbesserung der neuern erdbeschreibung
beigetragen hat. ich habe in egypten zwar keine andere reisen gemacht als auf dem
nil; doch glaube ich, daß ich den lauf der beiden vornehmsten arme dieses fluss
ses, von k hira bis an das mittelländische meer, und die lage der daran
liegenden städte und dörfer so genau bestimmt habe, als man sie noch nicht aus
andern reisebeschreibungen kennet. künftig reisende haben vielleicht gelegenheit
andere gegenden von egypten zu besuchen, und auch davon reisecharten zu liefern.
wenn die nach egypten kommenden europäer etwa nicht gelegenheit haben, im
lande herum zu reisen, so möchte ich bitten, daß sie sich um die freundschaft der
copten bemühen, welche den beis als schreiber und rechnungsführer dienen; denn
ich

72 reisecharte zwischen raschid,
ich glaube gewiß, daß es gar nicht schwer sein werde, durch sie ziemlich
vollständie listen von den namen aller dörfer zu erhalten, die ihren herren gehören.
ich habe mich dieser gelegenheit selbst nicht bedient. man wird mich auch
entschuldigen können, weil der grundriß der großen stadt kähira mir nicht nur viele
beschäftigungen verursachte, sondern ich auch, als ein ankömmling, oft
furchtsam war unter den einwohnern viele freunde zu suchen, und mich nach allem zu
erkundigen. wenn nur jeder reisende sich bemühet genaue geographische
nachrichten von einigen distrikten zu liefern, so wird man bald materie zu einer
vollständigen beschreibung von dem neuern egypten erhalten, und es wird dann in europa
auch nicht an gelehrten fehlen, die sie sammlen und vollständige charten von diesem
lande liefern.
ich habe schon in dem vorbericht zu der beschreibung von arabien
angemerkt, daß es schwer sei die sremden namen der dörfer und städte in seiner
eigenen, noch schwerer aber in einer fremden spracherecht zu schreiben, vornemlich wenn
man die aussprache von leuten hört, die einen verschiedenen dialekt haben, oder
welches eben so schlin ist, die ihre muttersprache schlecht reden. aus dieser
ursache habe ich die namen von eben denselben dörfern nach der aussprache
verschiedener personen bisweilen ganz verschieden geschrieben. um also die wahren
arabischen namen von den dörfern und städten in egypten zu erhalten, habe ich zu
kähira, nachdem ich mir schon alle namen mit europäischen buchstaben auf der
reise bemerkt hatte, sie nochmals von einem arabischen schreiber nach der
mundart der leute, die mich begleitet hatten, schreiben lassen. hiedurch hoffe ich die
namen mit arabischen buchstaben größtenteils recht geschrieben erhalten zu haben,
und hiernach kann nun jeder ander europäer, von welcher nation er auch sein
mag, sie nach der ortographie seiner sprache schreiben, wenn man etwa glaubt,
daß ich statt der arabischen uicht die rechten europäischen buchstaben gewählt habe.
ebenso müssen auch diejenigen, welche in egypten gelegenheit haben listen von
namen der dörfer zu bekommen, sich selbige alle vorlesen lassen, und selbst die
namen mit europäischen buchstaben nach dem gehör auseichnen. die araber
schreiben die ihnen sehr bekannte nomina propria oft ohne punkte, oder sie werden
bym abschreiben vergessen, oder versetzt. deswegen ist es unmöglich, daß ein
fremder

kähira und damiat . 73
fremder sie recht lesen, und also ein übersetzer die rechtschreibung dieser namen
allezeit treffen könne. ich will hier einige namen anführen, die man bei dem
nubischen erdbeschreiber antrifft, und wovon verschiedene so verstellt worden sind,
daß einer, dem die arabische schreibart unbekannt ist, sie gar nicht wieder ken
nen wird,
in der urschrift  in der übersetzung  in meiner liste 
 l   damiat damiät oder dumiät.
 k y  faresker fereskür.
z     seremsah serimsäh.  
u gy    serencas scherinkäs
l y  tucha talcha,
af  c  nascalhagiar nuäsebähhr.
ay  giuger ghoghar.
u   s  moniat assas mietasäs.
s  l    tobania ett banie,
ei   20.  die stadt semennud samanüd.
 y . semennud miet samanüd.
ea  gerah dsjerähh.
a 32 butsir abusir.    
u2 banna bennha.
 9.    moniat bedr mietbeddre halaue.
v   sabra schübbrael jemen.
    sanbat . . . sunbäd.
u  90 damasis demsis.  
  s  moniat asna. mietischne.
s3 hanut hanüd.
vä9, dacarcus dacadüs.
 .  . moniat racaba. sifte.    
    k ass f  

74 reisecharte zwischen raschid,
in der urschrift  in der übersetzung  in meiner liste 
   ex  moniat amr mietghrammer.
 x fve saharast s hradsj.
s       vo moniatelharun mietelharün.
h 22  9 vazura warstra.
c x vo manbat soll vielleicht senit heißen.
      moniatel hauca mietelhauf in.
af   hangiar soll vielleicht gangara sein.
 ä anzit atrtb.
0  s  bannaelaasal benhaassel.
l    gedua soll vielleicht dighu sein.
      samairec ist vielleicht imscherif.
 dys antuha soll vielleicht abutauäki heißen.
v ua   s  moniakalaattar mietel attär.
 lax   moniatelaats. elätf.
      salehia salheie.
e x  tant tant.
s   s   rafina suf ti.
  lä s selfan schalakän.
ist    hercanie charakanie,
o y 5 tansos bsits.
 s seiabra schübbra.
v     omdinar omdinär.
   dhorua daraue.
v   sx  achsas ulachsäs
  2 30 sandium sendisin.
g   fua fue.
s  malig mehalletmalik.
     
     horais dsjureisch . . f. e
    6

  kähira und damiät. 75
es würde dem leser vielleicht unangenehm gewesen sein, wenn ich die namen
aller städte und dörfer, die man an beiden seiten des nils findet, unter den
anmerkungen über meine reise von raschid nach kähira und von hier nach damiät
hätte anzeigen wollen. deswegen habe ich so wohl diese namen als die
krümmungen des flusses auf einer stelle angeführt, damit jeder selbige, wenn er sie
nicht zu lesen verlangt, gleich überschlagen könne. indessen werden andere es nicht
für überflüssig halten, daß ich die ganze liste einrücke, vornemlich da die dörfer an
einigen stellen so nahe an einander liegen, daß ich die charte entweder sehr groß
hätte machen, oder sie mit namen überhäusen müssen, wenn ich sie alle daselbst
hätte anzeigen wollen. ich liefere hier auch die reiseroute des herrn forskäl von
kähira nach alexandrien und wieder zurück, und glaube darzu einigermaßen
berechtigt zu sein, weil ich diesem meinem freunde bei seiner abreise einen compaß
mitgab, mit der bitte alle namen der dörfer, welche er sehen würde, und ihre lage
aufzuzeichnen, und weil er nach seiner zurückkunft diese liste mir selbst gegeben hat.
wird man dereinst von niederegypten so viele nachrichten erhalten, daß es der
mühe wehrt ist davon specialcharten zu entwerfen, so wird alles dieses mit nutzen
gebraucht werden können
       
an der ost  an der krümmnn  l idte an d
seite des westseite gen des namen der dörfer und stä är
nils, des ris.   fuffes. arm des nils von damiät nach kähira.
1    y  elköli, ein kleines dorf mit4alten
batterien.
za   x s asbetelburds. daselbst ist
ein zollhaus.
  lär  s    schechdurghän
s y ,s   xys asbet karnunie.
f      ze asbetellähhm.
 al  oder    9 damiät oder dumiät.
i es.  sennanie.
2
;
k2s  

76
reisecharte von raschid,
an der ost  an der
krümmunseite des westseite gen des
nils. des nils.   flusses.
7 s. w.
8
9 n. w.
ios. w.
2 s. s. w.
iivw.s.w.
i2w.s.w.
i3w.
3 s.
i4s. w.
i 5      
4.
  16 s.w.
17  
i8s.s. as
i 9
    ft  
    6
  är, kafr slimän.
3.
s jminie. hier sind viele fabriken von
schönen handtüchern.  
    es schäara. von hier geht ein canal
nach dem baheire. in dieser gegend lag
viel salz, welches von kantaretel beda
hieher gebracht war,
s  ox  adlie.
s    5 kafr atbei hha.
sa  w batech, etwas vom nil.
bustän. auch hier lag viel salz.
vonbustän bis an den baheire ist eine
stundeweges.
 5 5   hauräni.
sys j   xx  mietesschiüch, eine stunde
vom baheire.  
  22  kafr jusof.
 20xxx  elabedte, etwas vom nil.
 äs a kafrabu dmi.
   
är.  fereskür.
  , was kafr el rrab.
 ,
  u      kafr schenaue.
cpusy .  x  miet abughalib, eine fähre.
  s    a kasr mietabughalib, da
bei eine insel.
r y m
    
 
kähira und damiät.
77
an der ost  an der
krümmunseite des westseite. gen des
nils.   des nils.   flusses.
7 s. s. o.
2os. s. w.
2iw. z. s.
8 w.
22    
9 w. z. n
io s.
iis. s. o.
2 3    
24 w.
i2w. z. s.
26      
27    
i3w.
29      
i 4      
zo
  i 5
  i6s.
 3 1 n.w.z.n
17 ws.
i8s.
32 o.
ay w essauälim, auch hier ist eine insel.
 , berissie.  
   e dak hhle.
ex  c  räselchalids.
z  seru, ein kleines castell.
. 29 wusaja kafrettar elkadim.
929  saa kafrettar dsjedid.
    0jj dahrie.
 go j  a kafrachmedb doui.
uaw serka.
s as s   ö kafr schech atteije.
ax    x  mietelchöli.
s  us, garra farräh.
äusa  zaatre.
z    serimsäh.
sa0  x  achmadte.
    busät kuramedin.
verschiedene inseln.
 xs  gingä.
           mehallet misch k.
ex.   scherbin, ein großes dorf.
   ä kafrelhättabe.
c s  s  miettaranes.
 e 5 09   kafr dabüsi.
nachher folgen
     bäddra, dabei eine insel.
  302 b doui.
k 3  2902  

78
reisecharte von raschid,
an der ost  an der
krümmuuseite des   westseite   gen des
nils. des nils.   flusses.
33 w.
i9s.
34 s. z. o
35 s. s. w.
2 o      
36      
22 w     
37
    22      
38      
39 w.
23      
24 w.s. w.
25s. w.
4o      
4is.
26 w.s.w.
 e 92  kafr b doui. hier ist eine kleine
insel, um welche die einwohner dieser beiden
dörfer neulich krieg geführet hatten.
l x . dabäst, nicht weit vom nil.
ei awa kafrelbaramün.
e, 5     baramün.
s y jj tauile.   y
  us  chiarte.  
u lä   schirinkäs.
 w02 biddäle.  
 u s  xx   miet antar.
us s kolundsil.
 y a  die stadt mansüra, und dabei ein
großer arm des nils. der beste reis in
egypten kömmt von mansale, und also
aus dieser gegend.
u    talcha.
ay  ghoghar. an diesem orte soll viel
geld vergraben sein. vielleicht sind hier
noch ruinen von einer alten stadt
anzutreffen.
u y    xx  mietel wärake.
s      äx  schech ramadänel
m0ye.
c     4 02     mietbeddrechamts.
 8   x  mietnabit. nahe dabei ist 
l . a ls

kähira und damiät.
79
an der ost  an der
krümmunseite des westseite   gen des
inils. bes nils. flusses.
27   w.s.w.
42 s. w.
43
28
44  s. s. w
45
46 w.
29 sw.z.w
3o s. s. w.
47 s, s, w.
31s. z. o.
48 s.
32 w s, w.
49    
5os, w.
 
u 2 2 a us kanäter uwisch, eine brücke
über einen arm des nils, der bei brulos
ins meer fällt.
c  9 uwisch.
kafr scheineber, ein dorf mit vielen
taubenhäusern.
u l e  xx  miet assas.
atj  ä y. nuäsel bähhr.
c45 .   y nuäsel gheit, etwas vom
nil.
c xf.ax sunbucht.
s s äja kafrett banie. von hier geht
ein kleiner canal 12 malaca bis tanta.
 ys.  samansd. hier in der nähe ist
mehälletelkbire, die hauptstadt in
garbte, und dabei ein canal der durch ganz
delta geht. im nil ist eine große insel.
 ys   s  miniet samanid, eine kleine
stadt mit5minarets, wovon einige
türme auf christlichen kirchen gewesen zu sein
scheinen.
 laj   xx  mieten nasära.
z   dsjerrähh.
a y , abusir.
 s 2.    mietabulhäri.
   max salamte.
 

8o reisecharte von raschid,
an der ost  an der
krümmunseite des westseite gen des
nils des nils.   flusses.
5is. w. s   xx  miet bissu.
33 w. s  bennha.
52 s. 9,4 kafr el m ndara,
53     s s   m ndara.
34 w.  4 n  02  ex  miet beddre hal ue.
35 s.s. w.     schubbrael i mene.
36      w   a kasr schubbraci mene.
  4     u.  99  k  miet densis. dabei ist
eine insel.
37 s.  l   sunbäd.
55         xx    kafr miet ischne. von
hier bis an den baheire ist eine tagereise.
56            miet ischne.
57 s. s. w. e .     kafr namän. dabei eine insel.
38   s.w.   299   kafr dabür.
39     s sa  hanüd. dabei eine insel,
58s. s. o.   ,  sarnaghe.
4o      5 3 9 dähtüre.
59 s. s. w.dacadüs.
  4is. s  sifte.
60      s     mietghrammer.
4 2     ka so.  sendabast. dabei eine insel.
6 i     dundeit.
62 s.   f  w kafr dsjehanumme. dabei
. eine insel.
43           elghreiib.
y as 

kähira und damiät.
si
an der ost  an der
krümmunseite des westseite gen des
nils. des nils.   flusses.
63 s.
64 s. z.
w44      
65    
45s.
46      
47    
66  
 67  m    
68 s. w.
48      
49 s. o
5 o      
69    
7 o    
71 . w. z. s.
51s.s. w.
72 s. z. w.
52    
73 s. s. w.
74 s. w.
75 sw.z.w
53 s. w.
  54
  s, as mäsara.
z g  sahrädsj.
  .  90  9 msidustf.
 w  x   ö kafr mietel äs.
        mietelharün.
q  u   a kafr el harün.
 gä5 tafahna. dabei eine insel,
s   y  kafr abuksebe.
ed  am essafen.
s . elmanschte.  
  2, 90.ma kafr dimardäschi.
l  m  x    kafr mietel bs.
  j      mietel bsi.
s 0m     mieteddarech.
0l   kafr schukle. dabei eine insel.
e k x, senit.
5,2  k  miet b rre.
kafr haläue.
         o mietel hausein.
uy  ischbül. dabei eine insel.
 so 9     mietdräde.
ac  gängara.
sju00 damalla. gegen über ist taraet
mues, ein großer arm des nilswelcher
in den baheire fällt.
      ö kafr ess die.
l
u h a.

82
reisecharte von raschid nach
an der
ostseite des
nils.
76
77
78
79
8 o
8 i
82
83
asn der
westseite
des nils
55
56
57
58
59
6o
61
62
63
64
krümmungen des
flusses.
s. w.
große
krümmung.
u ay   ö kafr mues.
   .  warüra.
 3,3  trieb oder atrib.
ula  batta.
j. x  ug  benha assal.
s    kafr dsjesäd.
sy wy  abutauäki. dabei eine insel.
     ramle.
baheire.
 uas   xx  mietelattär.
 o  ox  msdreschädr.
    imscherif.
s    tähhle.
 z. a. kafr tähhle.
52 0 dighue. hier mußten die
vorbeifahrenden vor einigen jahren zoll bezahlen, oder
sie wurden geplündert. dieses ist
wahrscheinlich derselbe ort, welchen der p.sicard
agou  nennet. memoires des missions
dans le levant tom. ii. p. 91.
 la j j kafrelätf.  
 l  x  isrighe.
exäää kafr karinein. zwischen
diesen beiden dörfern geht ein canal auf
delta, welcher sich nachher teilt, und bei
mehalletelläbben und safi in den
an  dern

kähira und damiät.
83
an der ost. an der
krümmunseite des westseite gen des
nils. des nils.   flusses.
65 s. w.
66 s. o.
84      
85 s. s. o.
67 w.
68w.s, w.
z6.    
69 s. s. o.
87      
88      
7o s.
89
   9os. s. o.
9is.
93 s.
7  
 dern arm des nils fällt.
von delta ist voller dörfer.
 xis  x o miet afif, ein dorf, und
al  tant, ein kleines castell, liegen auf
einer insel.
0x  kiad. in dieser gegend war eine gar
große menge kleiner vögel, die ihre nester
in der erde an dem steilen ufer des nils
gemacht hatten.
habib, etwas vom nil entfernt.
kafr regulät. dabei eine insel.
ssys w  kafr faraonie. von hier geht
ein canal nach nadir an dem andern arm
des nils.
  w  5 kafr seafi.
s y äs  sakietabu schäara.
er j y   berschümettin. von hier
bis k hira sind sehr viele inseln.
es u m salheie.
   kafr el hämme.
 jy    kafr el hauäle.
s   tz m schubbraschahaute.
ä sufeti.
e. usd. schalakän.
s susa. charakante.
dsjalatmte,
l 2
dieser teil
l x m ya

84 reisecharte von raschid nach
an der ost  an der
krümmunseite des westseite gen des
nils. des nils.   flusses.
94 s. c  my   abuel gheit.
72     e    kurateije.
95     c  9   bsüs.
73     e   y wararik.
96      93  9 damanhür.
97      ux     schubbraelmakäse.
98       ä  dsjesire.
99          bulak.
74    02  embäbil.
i oo        masr oder kähira.
namen der dörfer und städte an dem arm des
nils von raschid nach k hira   .
1. s os  k ze asbetel madie.
2,  efus  s asbeten nadsiär.
1   0.   raschid oder rosette.
3  las  el tf.
4.  ym ettürki.
2
 y a  y  säm schech abumandür.
   80mau 23
   diese liste ist wegen der unwissenheit der leute, welche mich begleiteten, und weil
ich auf der reise von raschid nach zk hita mich noch weder nach der
denkungsart der mohammedaner zu schicken, noch etwas von ihrer sprache wuste,
nicht so zuverlässig als die vorhergehende.
auch können die krümmungen des
nils nach dem hiebei stehenden compasstrich etwas verbessert werden. diese
erhielt ich erst auf einer reise von z hira nach salhädsjzr.

kähira und damiät. 85
an der
ostseite des
nils.
   
i o
1 .
i 2
i 3
i 4
i 5
i 6
17
i 8
19
22 o
an der
westseite
des nils.
i o
 so  u 9  abulkride.
s m  elmalauäd.
sy w elbusräd.
usalm   s asbet elkirs.
 20   eldsedie.
elberidte.
s ,l mekarte.
a x  l   mehalletelemir.
u 2 berimbäl. bei johann leo barnabal.
0  4 s  minietel mürsched.
s    debeh. in der übersetzung der beschreibung von
africa durch johann leo, tebes.  
sulj s  minietel benäd.
239 defeni.
zaya  mentübes, oder mtübes.
       kaumscherk.
v   fasara.
e 520.   sendiün.
2,29 deirüt.
sä0 dsjedte.
 a m elätf.
y  fue. bei dem herrn von breidenbach, voy.
un  schurafa.
 5    scherumb .
     schübrachid.
   m essalamte.
l 3 s  y

86
reisecharte von raschid nach
an der ost  an der
seite des   westseite
nils. des nils.
i i
22
  i 2
23
i 3
24.
i  
25
i 5
26
27
i 6
28
29
17
3o
i 8
i  
3 i
2 o
2  .
32
22
  sä   kafr schaii6.
evl  x   mehallet mälk.
 lä 9 dirschäbe.
r a syx  sid ibrahim oder dsük ibrahim.
s s.  a rachmanie.
e 5 5 99 dmidsimült.
a  markas.
 sys   z  mehclletabuäli.
s m  s  miniet saläme.
ex 9 demink.
    kafr madsar.
ä    omelhakim.
mg m s  schubresschahale.
z e safi.
u   äl   mehallet bisch.
u 20  l   mehallet dets.
e20 s  kafr abedin.
  s  schubrachid. diesen namen sehet man
auch kurz vorher.
zl s   z  mehallet tinäd.
  as  elm sra.
läa   dsibbrisch.
e y  a kafr raduän.
la la  halissa.

kähira und damiät,
87
an der ost  an der krümmung
seite des westseite des
nils. des nils.   flusses.
33 s.
23s. s. o.
34.
  35 s. s. wv,
36      
24
  25 s. s. o.
37 s. o.
26 s. s. o.
27 s. s. w.
38      
28s.
39  
 29 o. s. o.
4o s. w.
4 i      
3o w.s.w.
    salhädsar.
 29m  zäa kafr schehäbeddin oder
kafr uchdeiar. dabei eine insel.
sovkuddäbe.
sxxx, w ferest k.
   u   l   mehalletel läbben   .
swxs nikle.
s  schlime.
obtk.
dahrie. dabei3inseln neben einander und
also der nil sehr breit.
konesi.
ay  bnüfar.
kafrelais.
schech ali.
kafr imgähet. der nil krümmst sich noch
weiter bis o. n, o. und kömmt wieder nahe
bis bnüfar.
sana kafr zeiäd.
dedelsjemün.
  92 ä schabir.
kafr
   hier ist ein großer canal der von dem damiatischen arm kömmt, und tanta, den
ort wo der berühmte egyptische heilige achmed b doui begraben liegt, vorbei
fließet.
geschehen, ist bekannt; es ist alsdann daselbst auch ein großer jahrmarkt.
daß noch jährlich wallfahrten nach dem grabe des vermeinten heiligen
eine
wichtige ursache warum viele fremde dahin kommen,

88 reisecharte von raschid nach
an der ost  an der krümmung
seite des westseite des
nils. des nils. flusses.
42 w.s.w. kafr suburiäd.
  31s.s. wei m. a. kafr salamün.
z 2     e 5 w  salamün. dabei eine insel.
43s. s. o. fe akafr elbahadsi.
33   s. o.   wa kafr el gharim.
44      s  mitnie.
4 5   c  a kafrelm hrük.
34  s. w.   su nedssile. hier ist nach der
meinung der schiffer der halbe weg von
ra  schid nach kähira.
46so. s   l w   kafr el akrüd. dabei eine
insel.
47 s. s. o.  u..o mischle.
48     sju  m esseiäle.
. 35 s. s y  sauäfe. dabei eine insel.
49 s. s. o.tn üb.  
5os.     elchamsine. dabei eine insel.
51 s. s.w. u2 s amrüs.
36        el   3. kaum schertk. diesen namen
findet man schon im vorhergehenden.
52    s  laxa w bestamie.
53      s  s   ä zauietel b ghli.
37 s. sa lm etteirie.
54 s. s. o. ys nafür.
38   s   y   abulchaue. dabei eine insel.
55 s. o.    0, kafr dimschik.
 s   5

     
 
    
 

   
 
kähira und damiät. 89
an der ost  an der krümmung
seite des westseite des
nils.   des nils.   flusses.
56 s. s. w.
39  
  57     
58    
59    
6o    
4o      
51    
4 i      
42s.
62 s. s. o.
4 3      
63    
64     
44    
65      
  5      
66    
46    
47  
48    
67 jr. o.
49 o. s. o.
5os. o.
68
     
är  ay kafr dsjäfar. dabei eine insel.
äs alquäm. hier ist eine sehr starke
krümmung des nils.
s m  y  manüfeläle.
  o  nadir.
 ots.a. kafr nadir.
s  schäbsche.
. . , so dimischle.
s .  dsannalie.
st f  j elbureidsäd.
2,0  kafr dauüd.
      dserdsägi. dabei eine insel.
l , w teräne.
 äs sansäf.
e a   ä . sauiet rasin.
o.u  elachmäs.
u y  2.  abuchauäsch.
esu sy abu neschäbe.
sy tahaüe.
l u    elchatatba.
som.  s ominiet saläme.
z   sx  auläd farads.
s     munsie.
u a 9 dris.
 55 ye abu tör.
s  elmenschie.

9q
neisecharte von raschid nach
an der ost  an der krümmung
seite des westseite des
nils. des nils.   flusses.
  51s. s. o.
69      
52      m
7o      
7 1    
53 o. s. o.
72    
54   s.
73    
55o. n. o.
56o.
76    
57  
77 o. s. o.
5 8      
e jg l  wardän. daßei eine insel.
c    dsureisch. von hier an bis zu der
spitze von delta ist an der westseite des
nils eine sandigte geged. in der ge gr.
nub. heißt selbige  xal
zy w essauäsi.
 s 3. a. kafrabu ali.
e 4 fu lindsjib.
 j  y  a. kafrabughälib.
s . w.   kafr salamie.
s  elkatta. dabei eine insel.
sid ibrahim.
 t    kafr ghäli. dabei ein kleiner
canal.
u.       o minietel äris.
 4s    errah ue.
 5  a     kafr mansür.
 5  s  schafschür.
v. 20 om dinär. wenn der nt hoch
ist, so siehet man von hier bis wararik
einen großen canal.
      daraue, nahe bei batnelbakkara
oder der spitze von delta.
le as x  uachsäs. die übrigen dörfer
bis k hira sind schon in der vorhergehenden
liste angeführt worden,
namen

kähira und damiak. 9l
namen der dörfer und städte welche herr forskäl auf seiner
reise von kähira nach alexandrien und wieder zurück,
aufgezeichnet hat   .
von kähira nach alexandrien.  
 5plm    bäb bäqari. 1  za j  s  minietesesiri.
kähira s. w. 2  s  l  ,   schubbraelmarkäse. kähira s.z. w.
3    93 99 damanhur. 4  u y  f basüs. die pyramiden
w. s. w, 5    w 92    abul ghait. die pyramiden s. w. z. s.
 4y  abulmenaga. eine brücke. 6  s. la  charaqania. die
pyramiden s. z. w. 7  sag  bahädcr. 8  s  f
saffate. der damiatische nilarm. 9  s     sr fschubra schabir.
1o      käfrharma. 11  e.s  senaväni. der weg
geht nach n. w. 12  s    samelai. n. w. 13  s s sa
  faraania. n. w. die pyramiden. s. s. w. 14  e.   
summän. hier sieht man die pyramiden nicht mehr.     chädra, etwas
vom wege. 15  s s qälate. ein nilarm. 16  elys
talvänar. 17      a      fischartennasära. 1 8  s   uy 
syrselqätte. 19  mz    y fmenufel  la. ein drittel des
weges. 2o  e.   s  us tette und ghomrin. 2 1      uät.
m222 
s 
   verschiedene der folgenden namen findet man schon in meiner liste; aber man wird
in unserer verschiedenen ortographie den schweden und den deutschen unterscheiden
können. eben derselbe arabische schreiber, welcher meine liste nach der aussprache
  der schiffer geschrieben hat, hat auch forsäls liste nach der aussprache seines
eseltreibers in unserer gegenwart, aber doch alle mit einemfbezeichnete wörter
mit verschiedenen buchstaben, geschrieben. wenn also ein arabischer schreiber
eben dieselben namen nach der aussprache verschiedener seiner landesleute verschie
dentlich geschrieben hat, so wird der wahre gelehrte mir es nicht übel nehmen,
er wird mir es vielmehr dank wissen, daß ich die namen nicht selbst mit
arabischen buchstaben habe schreiben wollen.

92 reisecharte von raschid nach
22    wä   minieteluät. 23     sei   salamünäschme.
24      dimscha. n.n.w. u   2  abu küllus. 25   gol s
baschäda. 26  c     amrus, am nil. e  l y 
kommäsaen. 27      tenüb, am nil. 28  asa zaäjara. der
weg geht von hier nach norden, und etwas vom nil. der rosettische nilarm.
29    sufnedjila. am nil. n. die hälfe des weges von
kähira nach alexandrien. a llo meliha. 3o  f    w kasr berim.
n. w. z. w. uä5 m  belakos, etwas vom wege. 3 1   2
berim. n. n. w. 32  80ämoqajde. n. z. w. 33    s     x .
saft el nab. n. z. w. 34  le ta bräghhamäm. n.n. w.
35  u     ramsis. n. w. z. n.    0 c daqdiqa, etwas
vom wege. läu  reckräs. n. z. w. 36  5,  unubaejri.
n. z. w. 37  s        säft buzaine. n. z. w.  s g 
baehaj, etwas vom wege. 38     es dimschän. n. w. z. n.
 sys avaye, etwas vom wege. 39  u 5 ä tfunis. n. w.z.n.
40   5 fp 33 . damanhuretbahajre. n. n. w. bis hieber
rechnet man zweidrittel des weges von kähira nach alexandrien. 41   4, ö1
q ravi. m. w. z. w.   w. 42  l uas s  birket ghatäs.
n. w. z. w. 43  era. kariün. n. w. z. w. y   naschu,
etwas vom wege. 44    f    s  acs akrischatelaguz. w.z.n. n
45  es a kafr slim. abuqir liegt von hier nach n. w.   äa
beida, ein ruinirtes dorf     2 x  alexandrien.  
von alexandrien nach rosette.
las f   sabachatarama, ein kleiner landsee.  as s 
abuqir, ein castell.   sadd. gos madie, ein landsee.      
aae f    zavia, ein dorf bei schechhasar.  yo otkui.
s m   alamät, oder 11 gemauerte pseiler am wege. d z rosette.
von

kähira und damiät. 93
von rosette nach kähira.
1  0 54. 2.  s    schech abumandür. 2     x salmir.
3  a x  l   mehället elemir. 4   20fdiba. 5  s  ä
  tfaini. der rosettische nisarm. 6  c yk   mtübis. 7  s . 
schimschajre. 8    30.  sandiün, der halbe weg zwischen rosette
und mehalleteebire. 9  2 fita. 1 o   es   e z  mehaltet
elalävi, etwas vom nil. 1   exml      mehallet m ek.
 2      salmia, am nil. 1 3  la sch rafr, oder mehallet
nuäleg, am nil. 14   y   s      9  sid ibrahimeddasügi.
15    s    degamün oder gimetmün. 16  s  wels e  
mehalletabutalielgharbiar, am nil. 17  s    genieinte. von
hier schreg durch delta nach 18  scg . q     schabäse schöhada,
o. s. o. etwas vom wege. 19    x  c l  schabäscrtesemir,
o. s. o. etwas vom wege. 2o  say  tauile, o. s. o. etwas vom
wege.  420 j u  a  s  schech härasel bedui. 2 1     .
roene. z l    ennatäh, o. z. s. etwas vom wege. 22  z 
s cha, o. s. o. hier ist der halbe weg zwischen mehallet abuali und
mehalletelkbire. 23  a   mesir, s. o.   o. etwas vom wege.
24    nimri, o. z. s. etwas vom wege. 25  sä0 äg 
marhtendiae, s. z. o. 26  u 3 0   syndeseis, o. s. o. 27  s  
 v mehalletelkebire, s. z. o. 28  o2 ä scherumbabel,
s. z. w. 29  sa efs  aggesta, s. z. o. 3o     e5 9
metasia, s. z. o. 31       schöbra, s. s. o. an der westseite
des nils.        sumbät. 32    y   dahtüra.
gyshanüt. 33  u  g darmsts, an der ostseite des nils.
34  es s     abunabhän, s.z  o. 35  s saesine, s.z. o.
am nil. 36    l s nacemän. 37  e. l s a . kafr naaman,
am nil und gegen sumbät über. 38    a  sarnage, am nil und
gegen dahtora über. 39  k  a kafr särnag, etwas vom nil.
m 3. 4o 

94 reisecharte von raschid nach kähira und damiät.
40    22 abunäga, s. z. o. 41  u23 so dakadüs, am nil.
42   s    met gämir. 43  s   ziftar, an der westseite des nils.
44      sw aulädhanän. nachher geht der weg nach s. s. w. auf
delta. 45  o t    farsis, s. s. w. 46  usa   
meterr cha, s. s. w. 47  ei fä scherumbuchüm, s. s. w.
48  s äs bäkse, s. s. w. 49       m tbera, am nil.
nachher geht der weg wieder landwärts. 5 o  ex     o metelhofin,
s. s. w. 5 1  s.so damälle oder dahülle, s. w. z. s. am nil.
52    b re. 53  aa  warura, am nil. 54   af
käfr gessär. 5 5  la  bäta. 56  u   e s araberr ml.
57      24    mesidelch dr, an der westseite des nils. 58 
s lt halae, an der ostseite des nils. 59  gwsa w käfrregelät,
s. z. w. von hier sieht man die pyramiden nach süden. 6o  s . 
aemmia, s. z. w. etwas vom wege. 61   a  charäb. s. z. w.
62    5  v e  aghüreluard, s. die pyramiden nach s. z. w.
63  o ,  koromfil, s. 64  u 20 sandebis, s. z. o.
65  s   ay kafr el häred, s. z. o. etwas vom wege. 66   w
929  kafr diedid, s. z. o. 67    s kaliüb, s. z. o. die
pyramiden s. w. cairo s.  x y  abul menagge, eine brücke,
o. s. o. 68  s ux 5    schübratelmakäse. 69  za   s . 
minietessiri. 76  s w  a  masr el kähira oder cairo.
de     s
lage einiger alten städte in egypten.
m an findet in den alten beschreibungen von egypten die namen einer
menge von städten, wovon die meisten so große veränderungen erlitten haben, daß
man kaum ihre lage wieder bestimmen kann, und man scheint daher zu glauben, daß
hieß land ganz entvölkert sei.   dagegen hört man jezt von damiät, mansüra,
mehallet
 
 
lage einiger alten städte in egypten. 95
mehalletelkbire, sifte, miet ghrammer, raschid, füe, menüf,
kajib u. a. m. welches lauter städte sind, deren namen man nur seit einigen
hundert jahren kennet, und von denen manvor zweitausend und mehr jahren gar nichts
gehört hat. so wie memphis von alexandrien, alexandrien von fostät,
und fost t von k hira gleichsam vertrieben worden, so sind auch die übrigen alten
egyptischen städte nach und nach gleichsam ausgestorben, und an ihrer statt neue
entstanden, wovon schon viele wieder in vergessenheit geraten sind. die
egyptischen städte scheinen uns also nur daher, weil wir von ihnen ältere nachrichten
besitzen, größere veränderungen erlitten zu haben, als die städte in andern ländern.
sie haben übrigens auch ihre zeit gehabt, in welcher sie entweder nach der
politischen verfassung des landes, oder wegen der einigkeit und des fleisses der
einwohner nach und nach gestiegen, auf dem höchsten gipfel gewesen, und wieder gefallen
sind. sogar das delta hat sich verändert. herodotus sagt im2buch 15,
54. daß busiris  aller wahrscheinlichkeit nach das jezige abusir  mitten in
delta gelegen habe. also war der teil von egypten, den man in den ältern
zeiten delta nannte, viel breiter als jezt, und terraet mues oder der große canal
zwischen atrib und k hira, der sich in den baheire ergießet, war davon die östliche
gränze. inzwischen kann die jezige anzahl der städte in egypten gar nicht mit
der verglichen werden, welche man in den ältern zeiten in diesem lande gesunden hat,
und hierüber wird man sich nicht verwundern können. die perser, die griechen,
die römer, die araber und zulezt die türken, lauter fremde nationen, welche nach
einander über egypten geherscht, und sich bestrebt zu haben scheinen dieses
fruchtbare land durch ihre stattalter zu grunde zu richten, haben jährlich so viel geld
aus egypten gezogen, und den einwohnern ihre nahrungswege so sehr
abgeschnitten, daß das land notwendig immer mehr von leuten und städten hat entblößt
werden müssen.  
von den meisten altenegyptischen städten, welche vor zweikaasend und mehr
jahren berühmt waren, wird man die lage wohl niemals mit gewißheit bestimmen
können. doch kann man sie uoch von einigen hauptstädten in den verschiedenen
provinzen und distrikten wieder ausfündig machen, wenn man nar auf alle große
dämme, die die alten egypter gegen die überschwemmung des rils ausgeführt zu haben
scheinen

96 lage einiger alten städte in egypten.
f  
scheinen, besonders auf solche genau achtung giebt, wo man überbleibsel von
alten städten findet, und wenn es auch nur hügel und kleine stücke
granit, marmor, scherben u. d. gl. sind; denn man findet in niederegypten nur
wenige alte und prächtige denkmähler. die meisten sind in der langen reihe von
jahren nach und nach mit erde bedeckt, auch sind die brauchbaren materialien, nicht
nur die, die über, sondern auch die, welche in der erde waren, weggeführt, und zu
neuern gebäuden angewandt worden. die egypter graben in den gegenden, wo
dergleichen überbleibsel sind, noch jezt nach steinen, die sie sowohl zu ihren
mosu en, als zu den häusern in ihren städten und schlechten hütten auf den dörfern
brauchen können. sie suchen noch jezt die schäße ihrer reichen vorfahren, und
durchsieben so gar die ausgegrabene erde, um silber, gold und geschnittene steine
zu finden. ich will die mir bekannten stellen in niederegypten, nemlich in dem
teil dieses landes, welchen ich gesehen habe, anzeigen, wo man noch deutliche
merkmale von alten städten findet. man kann ihre lage auf meiner charte nachsehen.
die bestimmung ihrer namen überlasse ich denen gelehrten, welche die
schriftsteller, die in den ältern zeiten von egypten geschrieben haben, in der grundsprache
lesen können.    
die ersten ruinen, welche ein reisender, der von dieser seite nach egypten
kömmt antrift, sind dicht bei dem neuern alexandrien und schon s. 43
beschrieben worden. wegen des namens dieser stadt ist man nicht zweifelhaft, da man
so gar gewiß weiß, wann und vom wem sie gebauet worden ist, und daß sie bis jezt
noch beständig ihren ersten namen erhalten hat. aber diese gegen die europäischen
und jezigen egrptischen städte zwar alte stadt ist noch neu in vergleichung mit
den alten egyptischen; sie ist sogar von einem ausländer gebauet worden. der
stadt canopus habe ich auch schon s. 56 erwähnt. man glaubt nemlich daß sie
bei dem dorse abumandür nicht weit nach süden von raschid gelegen habe, und
jezt gänzlich mit seinen sande, welcher nach und nach vom winde hieher geführt
worden, bedeckt sei. nicht weit davon findet man noch jezt zeichen einer alten
stadt bei mentübes. diese habe ich auf meiner vorbeireise selbst nicht bemerkt,
aber davon zu kähira nachricht erhalten. herr forskäl erzählte mir, daß er auf
seiner landreise von kähira nach alexandrien an der westseite des nils zwischen
  damanhür

lage einiger alten städte in egypten. 97
damanhür und berim, nahe bei einem dorse ramsis auch überbleibsel einer
alten stadt angetroffen habe. ferner siehet man noch jezt sehr große hügel von ruinen
bei salhädsjar auf delta. der name dieses dorfes ist arabisch, aber die
ehmalige stadt muß schon zu den zeiten der alten egypter berühmt gewesen sein.
ich sah zu buläk einen großen kasten von granit, mit vieler hieroglyphischer
schrift, der von salhädsjar hieher gebracht war. weil man mich versicherte,
daß daselbst noch viele alte prächtige denkmähler wären, so machte ich von k hira
eine eigene reise dahin. ich fand aber nichts weiter als die vorher erwähnten
kennzeichen einer großen stadt, nebst einigen säulen von eben der figur, wie norden
und pocock in oberegypten gezeichnet haben, und womit die armen einwohner
dieses dorfes ihre häuser unterstützt hatten. ich zeichnete hier nur den stein d.
auf der tabelle xi. welchen ich vor einer öhlpresse fand. einige figuren von der
hieroglyphischen schrift, die man auf demselben siehet, sind ein beweis daß dieser
stein von den alten egyptern ausgehauen worden ist. diese waren so wie alle
andere schriften dieser art, welche ich auf steinen gesehen habe, eingegraben. die
mitlern figuren aber erhaben. auf dieser reise sah ich auch bei dem dorfe
alkäm große hügel, welche für ruinen einer alten stadt gehalten werden, und in
der ferne ein solches ansehen zu haben scheinen.
an der ostseite des jezigen delta fehlt es eben so wenig an kennzeichen alter
und großer städte. ich habe schon s. 69 bemerkt, daß man an dem baheire,
an einem orte sisutants noch viele ruinen finde, und daß man die lage der alten
stadt tants alda suchen könne. der name der kleinen stadt abuser an
dem damiatischen nilarm hat viele ähnlichkeit mit dem namen der berühmten stadt
busiris. hier in der nähe ist bhabeit oder baalbeit, wo sicard und
pocock viele prächtige alte denkmähler gesehen haben. bei miet nabid,
kanäteruwisch, elgäl und samanüd soll man auch noch viele altertümer finden.
diese gegend von delta scheint also merkwürdig und es der mühe wehrt zu sein,
daß ein reisender sich daselbst einige zeit aufhalte. es ist bekannt, daß die
egypter schon zu herodotus zeiten wallfahrten nach dieser gegend machten   . die
copten
    herodotus libr. ii. 55, 56.
n

98 lage einiger alten städte in egypten.
copten besuchen daselbst noch jezt jährlich eine alte kirche zu gemiäne, und mit
diesen pilgrimen würde man die reise ganz sicher unternehmen können. sie
steigen bei samanüd an land, einer jezt zwar kleinen stadt, die aber vermutlich
auf eben der stelle liegt, wo ehmals sebennytus gestanden hat. weiter südlich
bei dem dorfe atrib oder trib sieht man auch noch große hügel, welche
vermutlich überbleibsel der stadt atribis sind. weil die jezigen einwohner dieses
dorfes für räuber gehalten werden, so hatte ich viele mühe den schiffer zu überreden
daselbst an land zu legen. ich fand meine mühe auch nur schlecht belohnt; denn
man hatte gleichfals hier alle brauchbare steine schon längstens weggeholt, und weiter
nichts zurück gelassen, als die großen hügel voller kleiner stücke marmor und
grantt. der herr dieses distrikts, einer von meinen kähirinischen freunden, ließ noch
immer in den ruinen dieser stadt wühlen, ja die erde sieben, um steine, ringe
u. d. gl. zu finden. er schenkte mir eine schöne scarab , die er erst neulich daher
erhalten hatte, und die ich bei c. auf der xi. tabelle in ihrer wahren größe
abgebildet habe. die schrift unter derselben ist etwas undeutlich, und scheint mit
eben einem solchen grabstichel gestochen zu sein, wie ihn jezt unsere kupferstecher
brauchen. ich sah auch eine solche aber nicht so schöne scarab  bei herr rigo zu
bäsra mit der schrift b. die schrist a. steht auf einer oben glasirten scherbe,
die vielleicht der halbe teil eines deckels auf einem topf gewesen ist. hier scheinen
die figuren in den weichen ton gedruckt zu sein, etwa so wie die buchbinder die
titel auf den büchern machen. man könnte daher vermuten, daß schon die
alten egypter grabstichel und eine art druckerei gehabt haben.
die lage der stadt heliopolis ist von den ältern und neuern erdbeschreibern
so genau bestimmt worden, daß man darüber wohl nicht mehr zweifelhaft ist   .
man sieht ihre ruinen nahe bei einem dorfe matar  nach nordnordost etwa zwei
stunden von kähira, oder drei stunden von fostät oder masrelatik. aber es
ist davon weiter nichts übrig als große dämme und hügel voller kleiner stücke
marmor, granit und scherben, einige überbleibsel von einem sphinx, und ein annoch
aufrecht stehender obelisk, der den neuern einwohnern vielleicht zum wegbringen
zu
   geogr. nub  p. 97, 98. index geogr. in vitam saladini.

tab. xi.
sremeless 
 catvillesef ls  ä  
wlz ne     s  4 fz ät
 älttz feeif
i as   t.  s
sfazs f  tt
u4fz alze zäf


   
y.
    
   
           
 
   
       
 
 
     
                                   
 


lage einiger alten städte in egypten. 99
zu schwer gewesen ist. lezterer ist von granit, aus einem stücke, und an allen vier
seiten mit hieroglyphen beschrieben. seine ecken stehen nach südsüdost,
nordnordwest, ostsüdost und westsüdwest. ich habe nordens abbildung der hieroglyphen an
der südlichen seite mit dem original verglichen, und sie sehr gut gefunden. an den
übrigen seiten war am 24ten dec. 176r noch so viel wasser daß ich mich hier nicht
weit genug von dem obelisk entfernen konnte um die inschriften deutlich zu sehen. um
seine höhe zu messen, nahm ich eine linie a. b. fg. c. auf der tabelle v. 84 fuß
9 zoll, b. d. ist5fuß 7 zoll, und also die ganze grundlinie a. c. 88 fuß8zoll.
der winkel e. f. g. war 30. 5. also die höhe des obelisks über dem
horizont des instruments 51 fuß4zoll. g. b. war6fuß 9 zoll, und also e. c.
oder die ganze höhe des obelisks über der erde 58 fuß1zoll. dieses schöne
stück des altertums stand in dem berühmten, der sonne gewidmeten tempel, und
in einer so niedrigen gegend, daß, wenn der nil am höchsten ist, das wasser an
demselben noch jezt5fuß 8 zoll steigt. aber der tempel, und auch ein
teil der stadt war gegen die überschwemmung des nils mit großen durch
kunstgemachte hügeln umgeben, auf welchen nach dem zeugniß der alten auch
häuser lagen   . doctor shaw hat sich in der neuern ausgabe seiner reisen s. 403
404 die mühe gegeben mit vieler gelehrsamkeit zu beweisen, daß der teil von
egypten, welcher von dem nil überschwemmet wird, seit herodotus zeiten fast
unglaublich viel höher geworden ist. der fußboden des sonnentempels war damals
vielleicht nicht höher als das land außerhalb der dämme. es würde also der mühe
wehrt sein, wenn jemand an diesem obelisk graben lassen und untersuchen könnte,
wie hoch der fußboden jezt mit erde bedeckt ist. die gemeinen egypter leiden es zwar
nicht gerne, daß wir europäer an den stellen wo man altertümer findet
nachgräbt, weil sie glauben daß wir schätze suchen. doch werden sie es uns vielleicht
nicht verbieten, wenn wir die wahre ursache, warum wir solche untersuchungen
anstellen wollen, dem herrn des distrikts vorher anzeigen, und die arbeit durch
seine bauern verrichten lassen. die bauern aus matar  waren sehr aufmerksam
als sie mich die höhe des obelisks messen sahen. sie stellten sich in einer ziemlichen
n 2  
ent   strabonis geogr. libr. xvii. p. 932. solis urbs est aggeri magno imposita.

joo lage einiger alten städte in egypten.
entfernung, weil sie glaubten, ich würde diesen großen stein durch einige ihnen
verborgene künste in die luft werfen, und die darunter liegende schätze holen, die
sie mir nicht zu lassen schon beschlossen hatten. sie sagten mir aber doch kein
unhöfliches wort, als sie sich in ihrer meinung betrogen fanden. die arabischen
schriftsteller nennen heliopolis, ainschäms. es scheint daß sie ihr auch den
namen masr beigelegt haben.
etwa gegen nordost und zwei deutsche meilen von heliopolis siehet man
große hügel von den ruinen einer alten stadt, die die araber jezt tell el ihüd, d. i.
hügel der inden, oder turbetel ihüd, d. i. die begräbnisse der juden nennen.
es ist wohl unstreitig, daß das land gosen in dieser gegend von egypten gewesen
sei. vielleicht lag der berühmte tempel der juden, welchen onias bauete, in
dieser stadt, und nicht zu heliopolis, wie man gemeiniglich glaubt. und so konnte
man hier noch wohl einige denkmäler der juden finden. ich habe diese
hügel nicht eher als nach meiner abreise aus kähira, und zwar in einer entfernung
von zwei stunden gesehen. man sagte daß nahe dabei zwei dörfer mit namen
schebin und miniet demäta liegen.
herr forskäl hörte von den arabern zu kaidbei, einem dorfe nahe bei
kähira, noch verschiedene andere namen von örtern in dieser gegend von
egypten, die wegen der daselbst wohnhaft gewesenen juden noch jezt bekannt sein sollen.
weil sich unter diesen vielleicht einige befinden, welche verdienen von europäern
besucht zu werden, so will ich seine davon gesammlete nachrichten hier mit einrücken.
  1  liblab. aein sajidna musa liegt2stunden von kaidbei. hier soll
  ehmals ein brunnen mit süßem wasser gewesen sein. 2  marqab sajidna
  musa, oben auf einem berge1stunde von liblab nach der seite von alt cairo
  oder masrelatik. 3  tartür l jehudia , i. e. tiara judaicae feminae, liegt
  vier, oder wie ein anderer sagte, sechs stunden von kaidbei. man findet
da  selbst jezt einige überbleibsel von einem alten castell. 4  fasaita bataqia 
  zwei stunden nach nordost von kaidbei. hier sind brunnen mit süßem was
  ser. die erde und die berge umher sind rötlich. sonst findet man hier nichts
  merkwürdiges. 5  tanür pharaün oder gebel pharaün, ist der name
  eines berges eine stunde östlich von kaidbei. 6  qabürl jehüd
bemderu te

lage einiger alten städte in egypten. io i
  te sechs stunden von kaidbei. hier war ehmals eine große stadt der juden,
 dieß sind vielleicht eben die ruinen welche oben turbetel ihüd genannt worden
sind    7  q latrai sieben bis acht stunden von kaidbei. hier findet man
9  überbleibsel eines alten castells von welchem man glaubt, daß es schon zu mosis
  zeiten vorhanden gewesen ist.  herr forskälbemerkt auch von eben diesen arabern
gehört zu haben, daß die kinder israel nach süden von sues bei aein sajidna
musa durchs rote meer gegangen sind.
es ist sonderbar, daß man in den neuern zeiten über der lage der berühmten
stadt memphis noch zweifelhaft gewesen ist, da man doch zu abulfeda und des
scherifeddris zeiten noch viele überbleibsel davon fand, und meiner meimung nach
nicht nur diese arabische, sondern auch neuere europäische schriftsteller ihre
lageziemlich genau bestimmt haben. es scheint daß man die nachrichten von dieser
stadt oft deswegen nicht recht verstanden, weil man sich nicht erinnert hat, doß
die araber ihre hauptstadt in egypten masr, und die nächstvorhergehende
hauptstadt dieses landes masrelatik d. i. alt masr genannt haben. daher
haben heliopolis, memphis, fostät und k hira bei ihnen masr geheisen, und
k hira wird jezt gemeiniglich masr, fostät aber masrelatik genannt. memphis
lag an der westseite des nils, und zwar, wie abulfeda sagt, eine kleine tagereise
von masr, und nach dem berichte des scherif eddris, nach süden von masr
d. i fostät oder der damaligen haupstadt von egypten. benjamin von tudela sagt
memphis sei von fostät zwei stunden entfernt gewesen. maillet sah im jahr
1697 ihre ruinen in der gegend, wo man die mumien sucht. er beruft sich auf
den plinius, der ausdrücklich sagt, daß die pyramiden zwischen memphis und
delta gelegen haben, und daß man also die lage von memphis südlicher suchen müsse
als die pyramiden, welche nicht weit von dsjise liegen. pocock sah in dieser
gegend noch überbleibsel einer alten stadt, von der er glaubte daß es memphis
gewesen sei, u. s. f.   . ich selbst bin in egypten zwar nicht weiter südlich
gekom  n3men,
   abusede tab. 2. est memphis misra antiqua, injun ta lateri occidentali nii.
eam expugnatam evastavit amrou ibn elasi, atque pbustatam condidit ob altero
latere

io2 lage einiger alten städte in egypten.
men, als bis an die ersten pyramiden, und habe also weiter keine kennzeichen einer
großen stadt gesehen. ich habe aber nicht nur gehört, daß man in der gegend von
saeära noch einige überbleibsel von memphis antreffe, sondern auch beikähira
vielesteine gesehen, welche man aus der erwähnten gegend geholt hatte, um sie in derjezigen
hauptstadt zum bauen neuer häuser und mosqu en zu brauchen. ich kann deswegen der
meinung des herrn schawnicht beipflichten, welcher behauptet, memphis habe auf
der stelle gelegen wo man jezt dsjise sieht, wie sehr er auch gegen pocock und alle
übrigen eifert, die mit ihm in diesem stücke nicht einerlei meinung sind. ich will kürzlich
einige stellen bemerken, die dieser gelehrte aus andern schriftstellern s. 296 seq.
in der auflage seiner travels or observationswelche 1757 zu london gedruckt ist,
anführet
latere orientali, mandatu omari ibn elchettabi chalife. exstant memphitica
in urbe vestigia ingentia, oblitterata tamen, saxorum exsculptorun figurisque
variegatarum  super quibus oleum viride, aliaque reliqua, ad hunc usque diem;
a sole aliisque injuriis aeris nihil immutata longinquo isto intervallo. minf
abestamisra  nemlich f stat  brevem diaetam. v. scbulren  jud. geogr. in
vitam saladini. der scherif eddrs schreibt in seiner geogr. nub. p. 98. ex
parte meridionali fostat jacet oppidum menf   ad plagam ejus
septentrionalem urbs ainsjemes di ta  sunt autem amba quasi rura, sitae in parte quae
respicit montem mocattam. itinerarium benjamini tudelensis p. 104. a misraim
nova  fostat  antiqua misraim  memphis  duabus leucis distat, verum
totavastata desertaque est  retinet tamen murorum atque domorum vestigia multa;
visendaque praebet tesaurorum   horreorum joseph monumenta non pauca.
description de l egypte par maillet tom. ii. p. 6, 18. 19. lopinion la plus
wraisemblable est, que cette superbe ville  toit bätieal entr e de cette vaste
plaine de sables qu on nomme aujourd hui la plaine des momies,   au nord
de la quelle sont plac es les pyramides. les ruines prodigieuses qui se voyent
dans cet endroit, seront encore longtems des assurances de la grandeur de la
wille, dont elles sont les d bris,   des preuves incontestables de sa v ritable
position. description of te east by richard pococke p. 40. i conje ture tis
city was about mocanan and metrahenty, wich are in te road from cairo to
faiume, on te west side of te nile, and rater nearer to te pyramids of
sacara, tan to tose of gize.

lage einiger alten städte in egypten, io3
führet, die aber meiner meinung nach gar nicht beweisen, was sie beweisen sollen.
d. shaw beruft sich s. 296 zum beweis seiner meinung auf den
diodorus siculns, welcher sagt, memphis habe da gelegen wo der nil anfängt sich in
verschiedene arme zu teilen. ich würde hierauf die lage dieser stadt nicht zu
dsise, sondern viel südlicher suchen; denn der nil teilt sich zuerst nicht da, wo
man jezt die südlichste spitze von delta sieht, sondern schon zwischen dsjise und den
pyramiden.   s. 297 sagt er, delta hat eine feste und beständige gränze, die
jederzeit gleich weit von memphis entfernt bleibt. dieß würde ich nicht behauptet
haben; denn jezt setzt man zwar die äußerste spiße von delta zu batnelbäkkara,
d. i.bei dem dorfe daraue, allein delta kann sich in den ältern zeiten weiter nach
süden erstreckt haben. der arm des nils, welchen ich auf der charte von om
dinär bis elwararik gezeichnet habe, ist kein gegrabener canal, sondern breit, und
bei hohem nil so tief, daß die zwischen bul k und raschid gehende schiffe daselbst
passiren. die spitze von delta kann also ehmals bei elwararik oder anderswo
gewesen sein. weil aber dieses nur eine mutmassung ist, so will ich die
beobachtungen des ptolomaeus, welche der herr dr. zum beweis seiner meinung
anführt, untersuchen. dieser setzt die polhöhe von memphis auf 29. 5os, und
die polhöhe von delta auf 30 . dsise aber hat schon 30 . polhöhe, und wenn
also memphis2deutsche meilen mehr südlich gelegen hat, so kann man die lage
dieser stadt nicht zu dsise suchen. s. 298 will der verfasser die lage der stadt
memphis aus ihrer entfernung von den pyramiden beweisen. aber wenn auch
dsise davon ohngefehr eben so weit entfernt ist, als die alten schriststeller die
lage von memphis beschreiben, so kann diese stadt doch weiter südlicher am nil, und
in gleicher entfernung von den pyramiden gelegen haben. weil strabo sagt, man
könne die pyramiden zu babylon sehen, und memphis liege gegen diese stadt über,
so will d. shaw s. 299 auch daraus beweisen, daß memphis auf der stelle
gelegen habe, wo man jezt dsise sieht. man kann freilich die pyramiden in dem
castell zu kähira, oder dem alten babylon sehen. aber die im vorhergehenden
erwähnte schriftsteller, welche selbst die überbleibsel von memphis gesehen haben,
sagen daß diese stadt nach süden, und einige stunden von fostat, und
also auch von babylon, gelegen habe, und man kann deswegen ihre lage
nicht

io4 lage einiger alten städte in egypten.
nicht nach westen und dicht bei babylon suchen. strabo hat vermutlich sagen
wollen, memphis liege schreg gegen babylon über. er beruft sich ferner auf den
herodot, welcher sagt memphis liege in dem schmalsten teil von egypten. ich
würde die lage dieser stadt hiernach weiter südlich suchen als d. shaw, obgleich
er sagt dsise liegt gewiß an dem schmalsten teil. denn ich habe diesen ort in
einer offenen ebene, und, wenn ich nicht sehr irre, die hügel worauf die
pyramiden liegen, und die den schmalsten teil von egyten machen, mehr südlich gefunden.
eben diese pyramiden können also auch in der nähe von memphis gelegen haben,
und davon benannt worden sein, wenn gleich die stadt in der gegend gewesen ist,
wo andere reisende noch überbleibsel von memphis gesehen zu haben glauben.
kurz, ich glaube man könne aus allen den schriftstellern die von d. shaw
angeführt werden, besser beweisen, die stadt memphis habe zwischen den pyramiden
und sacära als auf der stelle gelegen, wo man jezt dsjise sieht. mich
wundert nur, daß dieser große gelehrte wenigstens in der geograph  nub  und in der
reisebeschreibung des benjamin, die er beide s. 306 anführt um die lage der
stadt heliopolis zu beweisen, auch nicht gefunden hat, daß sie die lage der stadt
memphis beschreiben, und daß er ihr zeugniß nicht mit seiner meinung vergleichet.
es scheint daß shaws und pococks verschiedene meinungen wegen der
lage der stadt memphis unter den engländischen gelehrten einen großen streit
verursacht haben. so schreiben die verfasser der allgemeinen weltistorie der neuern zeiten
in dem ersten teil   328.  die stadt memphis stand auf eben dem platze,
  darauf das dorf geeza gegenwärtig steht. dieses lernen wir von d. shaw,
  dessen anmerkungen die erdkunde von egypten und arabia peträa betreffend,
  lesenswürdiger als andere, und sowohl in absicht auf die wahrheit,
wenig stens wahrscheinlichkeit, als gelehrsamkeit, genauigkeit und reife
beurteilungs  kraft allen neuern reisebeschreibungen vorzuziehen sind. . . mit einem worte,
  sein buch wird noch aufrecht stehen, wenn alle anfälle des neides und der
bos  heit aufgehört haben, und wenn einige von denen, die zur nachahmung oder
  verkleinerung desselben geschrieben worden, werden in vergessenheit begraben
  sein, oder wenigstens mit der verachtung werden angetan werden, die sie so
  billig verdienen.   da ich nicht weiß, wodurch die engländischen gelehrten
auf
lage einiger alten städte in egypten. io5
aufgebracht wo den sind ein solch despotisches urteil über alle reisende zu sprechen,
und d. shaw, dessen große verdienste jeder ohne dieß zu erkennen wissen
wird, gleichsam zu ihrem oberhaupt zu ernennen, so kann ich mich über obiges
urteil nicht einlassen. ich will mir bemerken, daß man wohl keine
reisebeschreibung gänzlich ohne fehler, und keinen reisenden ohne alles vorurteil finden
werde, und daß jeder deswegen am vernünftigsten handelt, wenn er seine meinung
nicht halstarrig verteidigt. man wird ihm dereinst gewiß gerechtigkeit
wiederfahren lassen. vielleicht kann man von den juden und copten in egypten viele
nachrichten von der lage der alten städte dieses landes erhalten. aber wenige
europäer werden sich so weit erniedrigen wollen die freundschaft dieser leute zu
suchen, und sich, wenn sie ihre fragen von dem ersten, den sie treffen, nicht
vollständig beantwortet erhalten, noch ferner mühe geben bei mehrern nachzufragen,
und aus ihren oftmals fabelhaften nachrichten das brauchbareste heraus zu ziehen.
ich selbst habe mich dieser gelegenheit in egypten nicht bedient, empfehle sie aber
den künftig reisenden.
e     d
beschreibung der städte kahira, bulak,
masr el atik und dsjise.
d. gegend von kähira hat sich in den lezten iroo jahren, nemlich in der
zeit da die mohammedaner herren von egypten gewesen sind, und städte
zerstöret, oder vernachlässiget, und an deren statt ganz neue wieder aufgebauet haben, gar
sehr verändert. sie eroberten bald nach ihrer ankunft in egypten durch die
verräterei des mokaukas eine stadt masr. es scheint daß man wegen der lage
dieser stadt noch zweifelhaft ist, wenigstens behaupten die verfasser der allgemeinen
weltistorie daß es das berühmte memphis gewesen sei. aber mokaukas zog sich
nach dem berichte der morgenländischen geschichtschreiber mit einem großen teil
seiner besatzung auf eine insel im nil zurück, und die griechen, welche er bei sich
hatte, nahmen ihren weg nach dem gegenseitigen user, und weiter nach
alerano drien

io6 beschreibung der städte kähira, bul k,
drien   . masr lag also an der ostseite des nils  memphis aber, so wie
alerandrien, an der westseite dieses flusses, und die griechen hätten gar nicht nötig
gehabt über den nil zu gehen, wenn sie sich von dieser stadt nach alexandrien zurück
ziehen wollten. dies masr war vielleicht das babilon der griechischen
schriftsteller, und lag ohne zweifel südlich von kähira zwischen dem berge elmokättan
und dem nil. in dieser gegend trifft man nnter andern kennzeichen einer
rwinirten stadt, auch noch einige alte kirchen an, die von den copten in ehren
gehalten werden, und die juden, welche in egypten jederzeit sehr zahlreich gewesen
sind   , haben ihren todtenacker auch noch in dieser gegend, obgleich der weg
von kähira bis dahin ziemlich weit, ja bisweilen unsicher ist.
die erste stadt, welche die mohammedaner in egypten baueten, nannten sie
fostät. von ihrem ursprungefindet man einige nachrichten bei den arabischen
schriftstellern   . als amru, der general des chalifen omar, diesen teilegyptens
erobert hatte, und mit seiner armee gegen alexandrien rücken wollte, soll er ein zelt hier
haben stehen lassen, um eine taube, welche auf demselben ihr nest gemacht hatte, nicht
zu stören, und die araber sollen dieses für eine so gute vorbedeutung gehalten
haben, daß sie deswegen auf dieser stelle eine stadt baneten. aber die araber
hatten auch andere ursachen, warum sie sich in dieser gegend niederließen. die
wenigen neu angekommenen mohammedaner hielten es wohl nicht für ratsam unter
den christlichen einwohnern in der stadt zu wohnen, sondern baueten, vielleicht
wegen ihrer sicherheit, vielleicht aus andern ursachen, außerhalb der stadt auf
der stelle wo sie sich vorher gelagert hatten. alle andere araber, die zu der zeit
ihr glück in egypten suchteu, und diejenigen von den christen, welche
mohammedaner wurden, ließen sich bei ihnen nieder, und also kann auch dieß der ursprung
der stadt fostät gewesen sein. wenn die griechen und rönner alexandrien zu
der hauptstadt des landes machten, weil dieser ort ihnen am nächsten war; so
kön   211
   allgemeine weltistorie der neuern zeiten i. teil   328, 329. eutychii annales
tom. ii.
    jeinerarium benjamini tudelensis p. 1or.
   geographia nubiensis p. iii. c. 3.

masrelatik und dise. 107
nen die araber aus einer ähnlichen ursache die gegend von fostät gewählt haben;
denn diese war für die truppen, welche sie nach egyptensandten, am nächsten.
überdieß hatten sie den vorteil, daß der stattalter von egypten von hieraus nach allen
provinzen wo es nötig sein möchte, eiligst truppen schicken konnte, da er fast
mitten im lande wohnte.  
nachdem fostät die hauptstadt von egypten geworden war, erhielt sie auch
den namen masr. sie behielt aber diese ehre nicht, sondern versiel nach und
nach, so wie kähira empor kam. als kähira endlich die hauptstadt des ganzen
landes ward, nannte man sie gleichfals masr; fostät oder das bisherige masr
aber masrelatik, d.i.alt masr. demohngeachtet haben die egypter die alten
namen beständig beibehalten, nnd nennen die jezige stadt masr gemeiniglich
k hira, sowie die lange straße am nil, welche einen teil von masrelatik
ausmacht, fostät. nur haben die europäer den namen dieser lezten stadt
verändert. diese pflegen fostät oder masrelatik allezeit alt kähira zu nennen, da
sie doch niemals bei den eingebornen kähira geheißen hat.
die stadt kähira ist, wie bekannt, schon im jahr 358 oder 359 nach der
hedsjera von jaur,  oder dsjohar,  dem general des fatemitischen chalifen el
moäs angelegt worden  . aber diese neue stadt ward vielleicht bis das jahr 572, als
salaheddin hieselbst viele prächtige mosqu en, schulen und hospitäler bauete,
und eine mauer um selbige aufführete, noch immer als eine vorstadt von fostät
angesehen; denn der scherif eddris, der sein buch doch nicht lange vorher geschrieben
hat, gedenkt derselben gar nicht, sondern bloß der stadt fostät, welche man
damals masr nannte. man sieht zu kähira noch jezt die überbleibsel von zwei
stadtmauern, nemlich von der innern, welche am dauerhaftesten gebauet ist,
zwischen den toren bäbelfitüch, bäbelnäsr, bäb ghreiib,
bäbelmachrük und bäb es sueli, und von der äußern, von welcher noch sehr vieles zwischen
bäbelhadid und bäb es scharte, zwischen bäbelmachrük und dem castell,
ingleichen bei bäbkaräfel stehet. welche unter diesen mauern von salaheddin
o2aufgeführt
   abulfeda descriptio diar masr. marais geschichte der regenten in egypten,

io8 beschreibung der städte kähira, buläk,
aufgeführt worden sei, kann ich nicht mit gewißheit bestimmen, da ich in dieser
stadt keine arabische inschriften, deren man hier genug fast an allen öffentlichen
gebäuden findet, copürt habe. es war vermutlich die innere. diese ward zur
zeit zweier der zuverlässigsten reisebeschreiber von egypten, nemlich des johann
leo und des prinzen radzivil, als die gränze der stadt k hira angesehen. der
eine rechnet alles, was außerhalb den toren bäbelfitüch, bäbeknäse und bäb
es su li, welche drei tore noch jezt alle andere an größe und schönheit
übertreffen, zu den vorstädten, und der andere bemerkt auch ausdrücklich, daß
das quartier zwischen bäbessu li und dem castell zu den vorstädten gerechnet worden
sei. hans wilde, der im anfange des 17ten jahrhunderts verschiedene jahre
zu kähirawar, sagt gleichfals, daß diese stadt zu der zeit mit einer mauer
umgeben war. diese war vermutlich die äußere.
ob die größe der stadt k hira in den lezten jahrhunderten zu  oder
abgenommen hat, kann wohl nicht mit gewißheit bestimmt werden, da wir bisher noch
keinen grundriß von ihr gehabt haben. nach der beschreibung des johann leo
sollte man fast glauben, daß sie nach seiner zeit nicht kleiner worden sei; denn wenn
gleich das quartier teilün jezt nicht mehr so groß, und elkaräfe mehr in
todtenäcker verwandelt ist als es zu der zeit war; wenn man gleich zwischen kähira und
buläkkeine häuser mehr findet, und masrelatik größer gewesen ist als jezt, so
findet man doch dagegen auf der andern seite der stadt ganze quartiere, deren der
erwähnte schriftsteller gar nicht gedenkt. überdieß lagen die vorstädte
vielleicht nicht so nahe an einander, und an der stadt k hira, als jezt. doch man
wird von mir keine geschichte dieser stadt verlangen, sondern nur daß ich ihre lage
und größe so beschreibe wie ich selbst sie gefunden habe. zu der absicht habe ich
auf der tabelle xii. einen grundriß von kähira und den nahe dabei liegenden
städten bul k, masrelatik und dsjise entworfen. dieses war freilich eine so
mühsame, und in ansehung der bekannten insolenz der kähiriner gegen alle fremde
religionsverwandte, so gefährliche arbeit, daß noch wohl kein europäer sie
unternommen hat, oder so bald wieder unternehmen wird. aber ich habe es gewagt, als
straßen, nemlich diejenigen, welche zwei ausgänge haben, durch schritte
zu messen, und ihre lage nach einem kleinen compas zu bestimmen. zwischen
diesen

masrelatik und dsstse. io9
diesen hauptstraßen findet man viele quartiere, wovon einige wieder aus
vielen kleinen straßen bestehen, die aber alle nur einen ausgang zu einer
hauptstraße haben. , daselbst wohnen gemeiniglich handwerker und andere
arme leute, welche in den morgenländischen städten nicht in ihren häusern,
sondern in kleinen werkstuben im sük oder an den marktstraßen arbeiten, wie s. 23
bemerkt worden ist. weil man also hier den mann des tages nicht in seinem
wohnhause sucht, und es bei den morgenländern nicht mode ist, daß man seine
aufwartung bei der frau oder tochter seines freundes macht; so urteilt man gleich
daß ein fremder, welcher in ein solches quartier kömmt, sich verirret habe, und
es wird ihm gleich von dem ersten, den er nur antrifft, angezeigt, daß die straße an
der andern seite keinen ausgang habe, und daß er also wieder zurückkehren müsse.
daher wird ein fremder nicht leicht alle abgesonderte quartiere besuchen können.
indessen habe ich auch gelegenheit gefunden, einige wenige davon zu sehen, und diese
habe ich mit auf dem grundriß angezeigt, um eine probe von der besondern
anlage der straßen in kähira zu geben. bei allen übrigen städten, welche ich
in den morgenländern gesehen habe, habe ich mich nur bemüht ihre lage, größe,
tore und merkwürdigen plätze genau auf einem grundrisse anzuzeigen. um die
kleinen straßen der morgenländischen städte wird man sich in europa wohl nicht
viel bekümmern, und daher wird man von einem reisenden auch nicht verlangen,
daß er sich dieser kleinigkeiten wegen in gefahr setze. ich will die bedeutung
der buchstaben und zahlen welche man auf dieser tabelle findet, hier einrücken.
auf dem grundriß der stadt kähira oder masr.
a. wohnung des regierenden pascha. b. das quartier der
janitscharen, oder das castell im engern verstande. c. das quartier der
assabs. a, b, c liegen auf einem felsen, und werden gemeiniglich das
schloß oder das castell genannt. d. der platz e. ox , karameidän.
e. der plaß s  a. romele. f c  väss kall elkäbsch, ein
zerfallenes castell, und dabei die mosqu  teilün. g.     ...ul.
sultän hassan, eine prächtige mosqu . nicht weit davon ist sük s lahh, ein
da l oder sammelplatz der kaufleute. h.    x     dsämeael shar,
q3eine

i io beschreibung der städte k hira, bul k,
eine berühmte mosqu  und academie. 1. die eoptische patriarchal kirche. in
dieser gegend wohnt der griechische patriarch über egypten. k. st. nicolaus,
eine kirche der griechen. nicht weit davon ist der ogälhamsaui. l. eine
coptische, und unter derselben eine armetische kirche. m. die wohnung und
die kirche des griechischen bischofs vom berge sinai. n. wohnung des k di.
o. 04 es chänchalil. p. elmuristän oder das krankenhaus.
q. wohnung des französischen consuls, und der kaufleute von dieser natiou.
r. wohnung des venetianischen consuls. s. das quartier der juden.
t. kubbetel ssab, ehmals die wohnung des corps assab, mit einem kleinen
castell und einer großen mosqu . jezt ist alles zerfallen. hier werden die
paschäs, welche zu lande kommen, von den vornehmen kähirinern empfangen.
v. todtenäcker der venetianer und copten. x. ein platz wo viel vieh
geschlachtet wird. y. ein ofen wo eier ausgebrütet werden. in dieser
gegend ist auch eine pulverfabrique. z. eine kalkbrennerei.
namen der brücken über den canal der durch kähira fließt.
a. f.  s  sas käntaretfümelchalidsg. b. s .   5,25
käntaretedsjeneine. c. s j  5,as käntaretessabb . d. 5,  
ä   k ntaretäm rschi. e. ä     s es k ntareted samemis.
f, äx 5  s k ntaret sungur. g. lsg.   a  a 
käntaretabdrachman kichia. h.       5,   käntaretbäbelchärk.
k.     a x 5, s käntaretelemir hössein. l. a g   
käntaretel müski. m. 920 f   es käntaretedsedde. n.    a  
s  käntaretbäbesschärie. o.    5,   k ntaretelcharübe.
p. ly   d als as käntareteddähher beb rs.
namen der birkets oder teiche.
q. as s... l  birketesschechkammer. r. ä   
birketerröteli. s. äc      birketeljüsbekie. t.  y 
birketelfauvale. u. e.y y  sa birketabuschauärib. w.  a 
s , a birketen nassarie. x.  2 l      birketelkassarin.
y.    22 5,2 birket aij bbeh. z. j abirket elf
namen

a.
   
   
      
     
    
   
             
  
   
 
 
  
 
   
 
 
                                                                              




nasrelatik und dßise. 1 ii
namen der tore in kähira 
i    j    u2 bäbelnasr, ein großes und schönes tor. 2. e 2
lyxw bäbelstüch, ein noch prächtigeres tor. s. die isee xii.
3. s o     bäbel m dbach. 4.   j  j  bäben näscha.
5.      ju     babesschärie, ein altes starkes, aber niedriges tor.
6.  ; lj    bäbelbäkri, jezt außerhalb der stadt zwischen gärten.
7. lau. s j     bäbesschechschaib. 8. 920  g.
bäbehadtd. 9.  us gx     bäb aulädanän, zwischen gärten. 1 o.
  3s bäbelhaua. 1 1.  3     bäbelfauvae. 12.    
 5 lj   sy  bäbsükelbäkri. 13.   04     bäbelmedäbegh.
1.   , s .    bäbesschechrihän. 15.      
 bäbennasrte. 16. uälj  laxs     bäbgheitelbäscha. 17.   2
sa 3a bäb aijübbeh. 18.   ää     bäbsettiseinab.
19.  5      bäbteilün. 2 o. a.     bäbelchalifa.
21.  ä     bäbelkaräfe. 22.0 f     bäbedsäbbel.
23.  u     s arablissar. 24. e jo  ,     bäbkara meidät.
25.       bäbelässab. 26.   .  .   bäbelinkscharie.
2. ä     bäbel wistr. 28.        bäbelhättab.
29    ,z    la bäbelmachrük. 3o.   a.    bäbelghreii6.
31. jay j     bäbes sueli, ein sehr schönes tor, jezt fast mitten ni
der stadt.
zu bul k, masrelatik und dsjise.
32. elh lle, ein zerfallenes gebäude, wo die paschäs, die den nil
heraufkommen, von den kähirinern empfangen werden. 33. eine niederlage
von helz. 34. ein altes arsenal. 35. das salz magazin. 36. das
zollhaus. 37. ein großer bedeckter marktplatz kissare. 38. eine
ziegelbrennerei. 39. plätze wo steine von memphis und andern alten städten
ausgeladen werden, und wo die kahiriner das nilwasser auf kamelen holen.
4o. das landhaus eines beis, wo zu unserer zeit der von den kähirinern
abgesetzte päscha wohnete. 41. mästabe, ein großer platz wo die vornehmen
aus k hira, nebst ihren bedienten und sclaven sich in büchsen und
bogenschießen

ii2beschreibung der städte kähira, buläk,
schießen üben. 42. kasrelain, ein großes gebäude mit einer cuppola, jezt
von derwischen bewohnt. 43. ein schlechtes haus wo der pasha sich
aufhält, wenn der damm in dem canal durchgestochen wird. zwischen diesen damm
und dem nil wird bei der reinigung des canals die so genannte braut aufgestellt.
44. kirche und todtenacker der copten. hier sollen sich die gebeine der todten
an einem gewissen tage im jahr bewegen. 45. ein hohes gebäude mit fünf
paternosterwerk, vermittelst welchen das wasser aus dem nil in die höhe gebracht,
und über eine mauer bis zu einem wasserbehältniß nahe bei dem castell geleitet
wird. 46. eine große mosqu . 47. die mosqu  abus ki, oder
desjenigen welcher die wasserleitung gebauet hat. 48. eine coptische kirche.
49. die mosqu  amru. 5 o. ein großer mit einer mauer umgebener
platz wie ein altes castell, jezt bloß von christen bewohnt. 51. das so genannte
kornhaus josephs. 2. der basär oder die marktstraße. 53. das
zollhaus. 54. ein salmiakofen zu dskse. 55. verschiedene töpferfabri 
quen. nur in den birkets oder teichen welche im februar und märz noch nicht
wieder ausgetrocknet waren, ist wasser gezeichnet worden. die größe der
eingeschlossenen gärten hat auf diesem grundriß nicht angedeutet werden können. es
sind aber an allen den orten gärten, wo man bäume gezeichnet fndet. die
zeichenäbedeuten todtenäcker. die straßen zu kähira werden gemeiniglich
nach den nahe liegenden toren und brücken benennet.
die stadt kähira, masr, oder wie die europäer zu schreiben pflegen,
cairo, groß cairo, liegt in der länge von einer stunde, und in der
entfernung von mehr als einer halben deutschen viertel meile von bul k und dem nil,
und eine viertel meile von masrelatik, größtenteils in einer sandigten ebene,
am fuße und am äußersten ende des berges mok ttam. die straße in
welcher die franzosen wohnen, hat 3o . 2. 58 . polhöhe. man kann die stadt
am besten von dem berge mokättam und im castell übersehen. an den übrigen
seiten ist sie zum teil mit großen hügeln umgeben, die nach und nach von den in
der stadt gesammleten unreinigkeiten, welche täglich auf eseln dahin gebracht
werden, entstanden sind, so wie die hügel an dem canal außerhalb der stadt von
der jährlichen reinigung desselben entstehen. diese sind schon so hoch, das man
  von

       tab  xiii.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
nasrelatik und djise. ii 3
w.
von der seite des nils kaum die spitzen der türme sehen kann. kähira ist zwar
groß, doch muß man daraus nicht schließendaß sie eben so stark, oder noch stärker
bevölkertsei als eine gleich große stadt in europa. in dieser egyptischen hauptstadt
findet man sehr große teiche, die zu der zeit da sie mit wasser angefüllet sind, eben
so viele kleine seen vorstellen können. die vielen mosqu en nehmen auch
viel platz ein, und vielleicht sind in einigen quartieren der stadt, vornemlich
in bäbessueli, teilün, hänefi und bäbelluk, wo ich nur die
hauptstraßen kenne, und auf dem grundriß alles als mit häusern bebauet gezeichnet habe,
auch große gärten und leere plätze, so wie es sich zwischen dem canal und
birketel fauvale würklich verhält, wo ich gelegenheit gehabt habe alles
genauer zu sehen. die häuser zu kähira sind auch nicht so hoch als die in den
europäischen städten, ja die in den kleinen quartieren sind größtenteils von
ungebrannten ziegelsteinen, und nur von einem stockwerk. einige europäer haben die
stadt kähira vielleicht deswegen für überaus volkreich gehalten, weil sie auf die
besondere anlage ihrer straßen nicht achtung gegeben haben. in einigen
gegenden der stadt können zwei nachbaren aus verschiedenen quartieren hinten in ihren
häusern mit einander sprechen, und müssen wohl eine viertel stunde weit gehen ehe
sie zu einander kommen können, weil jedes ihrer quartiere nur einen ausgang zu einer
hauptstraße hat. daher findet ein fremder, der von kähira weiter nichts zu sehen
pflegt als die hauptstraßen, zwar diese des tages mit leuten angefüllt,
vornemlich da die straßen hier so eng sind, als in irgend einer andern morgenländischen
stadt. aber schon die abgelegenen hauptstraßen, wo nur wenige handwerker
arbeiten, siehet man oft leer, und diesen unterschied findet man noch merklicher, wenn
man in die abgesonderten quartiere kömmt.
die merkwürdigsten quartiere und gebäude zu kähira sind schon in andern
nachrichten von egypten so weitläuftig beschrieben worden, daß es genug sein
würde ihre lage aus dem grundriß angezeigt zu haben. doch will ich einiger
davon noch kürzlich erwähnen. das castell liegt zwischen der stadt und dem berge
mof ttam, auf einem von diesem berge abgesonderten felsen. es kann wohl
nicht mit gewißheit bestimmt werden, zu welcher zeit man angefangen hat diesen
hügel zuerst zu bebauen. er war vermutlich schon unter der regierung der
griep chen

ii4beschreibung der städte kähira, buläk,
chen bewohnt, und ein teil des egyptischen babylon. benjamin von tudela
nennet dieß castell soan, und es scheint daher daß die egyptischen juden zu der
zeit benjamins geglaubt haben, das zoander heiligen schrift habe hier gelegen  .
die lage dieses felsens ist so vorteilhaft, daß man glauben sollte, die
mohammedaner haben ihn schon befestigt gefunden. der chalif elmamüm bauete im
jahr 217 nach der hedsjera an dem berge mok ttam und diesem castell gegenüber
ein kleines castell  sys      kubbetelhaüe, dieses aber ist schon ganz wieder
verlassen   .
das ganze castell zu kähira besteht jezt aus den drei quartieren  des
pascha, der janitscharen und der assab. das quartier des pascha ist so voller
ruinen, daß man schwerlich hier die wohnung des stattalters von ganz
egypten suchen würde. weil aber die paschas überhaupt selten lange in einer provinz
bleiben, so giebt keiner sich die mühe einen neuen pallast zu bauen, und daher
wohnen diese herren überall sehr schlecht. von diesem quartiere gehen tore zu den
beiden andern, der assabs und der janitscharen; der pascha aber hat dazu nicht
die schlüssel, sondern nur zu zwei andere schlechte pforten, wovon die eine nach
dem kara meidän, und die andere an der mauer des castells der
janitscharen nach dem berge und aufs feld führet, und diese sind des nachts, nach
gewohnheit des landes, nur mit hölzernen schlössern verwahrt. in dem
quartier des pascha ist auch die münze. hier werden sequins, eine goldene münze,
par , eine kleine silberne münze, und burben, eine kleine kupfermünze
geschla  gen, aber alle von schlechterm gehalt, als das geld welches zu constantinopel
gemünzt wird. das quartier der janitscharen sieht einer festung mehr ähnlich;
denn es hat eine mauer mit türmen, nach manier der übrigen türkischen
festungen, und nach der alten befestigungsart der europäer. das corps der
janitscharen wird zwar, so wie die übrigen egyptischen truppen von dem sultän bezahlt,
aber, weil die officiers größtenteils sclaven vornehmer kähiriner gewesen sind,
und
   bryant meine in seinen ohservations relating to various parts of ancient history,
daß helipolis in den ältern zeiten zoan geheißen habe.
  allgemeine weltistorie der neuern zeiten, ii. teil   136.

masrelatik und dstse.   ii 5
und daher größere freunde ihrer alten herren als des sultäns zu sein pflegen, so
sind es gemeiniglich diese, welche einen von den egyptern abgesetzten pascha bald
mit canonen aus seiner wohnung vertreiben, wenn er nicht auf der von den beis
festgesetzten zeit gleich abziehet. doch scheinen die araber sich nicht viel vor den
janitscharen zu fürchten; denn sie rauben oftmals dicht unter dieser festung. dieß
quartier ist voller häuser. hier ist auch der berühmte brunnen josephs,
welchen alle reisende als eine der größten merkwürdigkeiten von kähira sehen.
dieser brunn muß gewiß viel arbeit und geld gekostet haben, weil er sehr tief, und
ganz in dem felsen ausgehanen ist. aber der felsen ist ein weicher kalkstein, und
die arbeit überhaupt sehr geringe in vergleichung mit andern ähnlichen altertümern
z. e. mit den alten pagoden in indien, die ganz aus harten felsen ausgehauen
sind. die zeichnung, welche norden von denn brunnen josephs geliefert hat, ist
sehr gut. in dem quartier des corps assab ist der so genannte pallast josephs
das merkwürdigste. hier wird das kostbare tuch verfertigt, welches jährlich auf
kosten des sultäns nach m kke gesandt wird. man findet in diesem gebäude noch
einige überbleibsel seiner ehmaligen pracht. in dem zimmer, wo die weber sitzen,
siehet man an den wänden bäume, häuser u. d. gl. in schöner mosaik arbeit von
perlmutter und allerhand arten von kleinen steinen und gefärbten glase. in
einem andern zimmer, wo das tuch brodirt wird, sind noch einige gut erhaltene
inschriften an den wänden. in einem dritten zimmer ist die decke sehr schön
gemahlt. oben nach der seite des karameidän, wo dieses große gebäude durch eine
sehr hohe mauer an dem steilen felsen unterstützt ist, ist ein bedeckter altan, auf
welchem man eine gar vortreffliche aussicht nach den pyramiden, dsise, masrelatik und
bul k hat, und zu gleich einen großen teil der stadt k hira übersehen kann. hier
findet man noch die namen einiger der ehmaligen regenten von egypten eingegraben.
es scheint daß die egyptischen chalifen und sultäns in diesem pallast gewohnt haben,
und man muß sich wundern, daß nicht auch die türkischen stattalter sich
desselben bedienen. ich erkundigte mich bei dem aufseher über die tucharbeiter, der mich
nicht nur in diesem alten pallast herumführte, sondern auch nachher in seinem hause mit
caffe bewirtete, von welchem joseph dieses prächtige gebäude und der vorher
erwähnte brunnen benannt worden sei. ermeinete, daß alles dieses nicht über 600 jahr
p2alt,

ii6 beschreibung der städte kähira, buläk,
alt, und von salaheddin gebauet worden wäre. dieß ist nicht unwahrscheinlich;
denn es ist bekannt daß dieser herr viele prächtige gebäude aufführen ließ, und
sein eigentlicher name war jusof vater von modäfar und sohn des
ajüb  . die übrigen namen welche man ihm beigelegt hat, als sultän,
elmülk, el nasr und salaheddin, sind lauter ehrentitel. nahe bei dem
so genannten pallast josephs siehet man noch einige und dreißig aufrecht stehende
säulen von rotem granit. diese sind alle sehr groß und schön in vergleichung
mit andern, welche man noch hin und wieder in gebäuden antrifft, aber sie kommen
der colonne pompeii zu alerandrien, so wenig an der größe als schönheit bei.
es scheint daß sie oben bedeckt gewesen sind, jezt aber ist alles offen, und an den
prächtigen säulen sind einige schlechte hütten gebauet. der weg von dieser
colonnade nach bäbelässab ist zum teil durch den felsen gehauen. hier sieht
man in der mauer eines gebäudes einen doppelten adler, zwar ziemlich durch die
zeit verdorben, aber doch noch sehr kenntlich.
die ehmalige vorstadt elkaräfe ist jezt nur sehr wenig bewohnt. man
trifft aber daselbst noch eine menge prächtige, zum teil zerfallene
mosqu en und begräbnisse der ehmaligen beherscher egyptens an. hier
ist auch das begräbniß des berühmten schäsei, des stifters einer der vier
sekten, welche sich sunniten nennen. diese gegend wird besonders am freitage sehr
viel von den mohammedanischen weibern besucht, zum teil aus andacht, zum
teil um eines spaziergangs willen. auf der andern seite des castells sind
zwischen dem berge mokättam und der stadt noch eine menge große zum teil
zerfallene mosquen und gebetäuser über den gräbern reicher mohammedaner, in
einer reihe von bei nahe drei vierteilen einer deutschen meile  . kaidbeimuß
unter diesen besonders als ein großer heiliger angesehen werden, oder er hat besser
verstanden die güter seiner mosqu  beisammen zu halten, als die übrigen;
denn
   vita saladini, übersetzt von schultens.
    marai nennet diese gegend assähra. er erwähnt nicht nur des begräbnisses zkaid
bei, sondern auch noch vieler andern prächtigen mosqueen und begräbnissen in
und um zk hira.

  masrelatik und dsise. i 17
denn der tempel, welchen er in dieser gegend aufgeführt hat, ist nicht mur sehr gut
im stande, sondern man hat auch so viele häuser um denselben gebaut, daß sie noch
jezt ein großes dorf ausmachen. eljüsbek, der eine große mosqu  zu kähira
in dem quartier gebauet hat, welches nach ihm benannt worden ist, liegt in einer
mosqu  von kaidbei nach nordost, und hat auch viele häuser um sein
begräbniß. die mohammedanischen regenten in egypten, und andere reiche herren zu
kähira, scheinen also nicht weniger auf andächtige stiftungen verwendet zu haben,
als die sultäns von constantinopel, ja sie haben diese vielleicht noch übertroffen.
ich erinnere mich gehört zu haben, daß zu der zeit, als der regent dieses landes
noch zu kähira wohnte, ein armer schech hier ein ganzes jahr durch täglich eine
andere mosqu , wo ihm essen, trinken und nachtlager umsonst gegeben worden,
habe besuchen können. in dem quartiere teilün ist eine sehr große mosqu 
hundert doppelte schritte lang, und ein altes castell kall elkäbsch auf einem
kleinen felsen, merkwürdig. lezteres ist von einem achmed ibn teilüngebauet, der
im jahr 265 nach der hedsjera gegen den chalifen zu bagdad rebellirete. also
ist es älter als die stadt kähira   . von den übrigen vielen mosqu en dieser
stadt ist ds niel shar die älteste, weitläuftigste und reichste. eine große
anzahl arme erhalten bei derselben täglich freie wohnung, essen und trinken. auch
ist hier eine berühmte academie der mohammedaner, mit vier mustis von den
vier so genannten ortodoxen sekten, nemlich schäsei, hänefi, hänbali und
m leki. die mosqu  sultän hässan nahe an dem platz romele, ist ein
vortrefliches hohes und starkes gebäude. weil sie aber bisweilen in einem aufruhr
als eine batterie gegen das castell gebraucht worden ist, so sind die türen dieses
tempels zugemauert. die anzahl der mosqu en zu kähira ist so groß, daß es
verp3drießlich
   historiale description de l afrique par jean leon fol. 365. allgemeine
weltistorie der neuern zeiten zweiter teil   184. mjarais geschichte der
regenten in egypten. lezterer bemerkt, daß achmed ibn tulun im jahr
263 mit dem bau seiner mosque angefangen, und ihn 265 geendigt, daß der
sultan lagjin el mansuri sie mit vortrefflichen einkünften begabet, und
verschiedene profeßuren bei ihr gestistet habe, u. s. w.

tif beschreibung der städte kähira, bul k,
drießlich sein würde eine liste davon zu lesen, und noch mehr alle ihre namen zu
sammlen und ihre lage auf einem grundriß zu bestimmen. ich will also nur noch
bemerken, daß verschiedene derselben mehr als einen minar ,  turm  und auf
denselben keine glocken, sondern um selbige ein, zwei bis drei offene gallerien haben,
von welchen die leute zum gebet gerufen werden. die mohammedaner sagen,
daß das geläute der glocken für lasttiere gehöre, so wie sie auch ihren kamelen
und mauleseln in den karwanen gemeiniglich kleine glocken anhängen. in den
mosqu en findet man keine andere zieraten als eine schlechte canzel, große kostbare
teppiche, oder nur strohmatten auf dem boden, große goldene inschriften,
welche gemeiniglich sprüche aus dem korän sind, an den wänden, und eine menge
schlechte lampen an großen horizontal hangenden ringen. zwischen diesen hangen
gemeiniglich straußeier und andere schlechte zieraten. nach der seite wom kke
liegt, ist eine von schönen marmor gebauete nische, welche man die kebbla
nennet, und vor derselben stehen ein paar große leuchter mit wachskerzen. wenn es
nicht an platz fehlet, so wird die mosqu  allezeit so gebautet, daß das eine ende
gegen m kke liegt. sonst findet man die kebbla auch wohl schief in der wand,
und alle mohammedaner richten beim gebet ihr angesicht gegen selbige.
der muristän ist eigentlich ein hospital für kranke und unsinnige. man
soll in den arabischen beschreibungen von kähira sehr vieles von den großen
einkünften, sowohl dieses hospitals, als auch vieler großen mosqu en lesen können.
aber diese werden oftmals so verwaltet, daß die rechnungssührer bald reich, die
mosqu en aber nach und nach arm werden, wenn nicht immer neue vermächtnisse
den verlust wieder ersetzen. in diesem hospital war für alles gesorgt, was ein
kranker nur nötig haben konnte. sogar die musik war nicht vergessen. aber
dieses lezte vergnügen war ihnen schon seit vielen jahren entzogen worden, bis abd
urrachman kichja sie vor einiger zeit aufsueue damit beschenkte. ich habe nur
den teil dieses gebäudes gesehen, wo die kranken sich befinden, und dieser
waren gewiß nur sehr wenige in vergleichung mit der größe der stadt. die ogäls
oder chäns sind große von starken mauern aufgeführte gebäude mit vielen kleinen
kammern und waarenlagern für kaufleute. hievon findet man in kähira sehr
viele. die anzahl der öffentlichen bäder ist auch groß. diese haben von außen
eben

masrelatik und dise. ii 9
eben kein hübsches ansehen, inwendig aber sind sie geräumig, reinlich und schön,
 der fußboden ist oft mit kostbaren marmor belegt. man findet in denselben
verschiedene bediente, wovon jeder seine besondere verrichtungen hat. die
ceremonien, welche diese mit einem der sich baden will vornehmen, und die schon von andern
weitläuftig beschrieben worden sind, scheinen einem neu angekommenen europäer so
besonders, daß er glauben muß, sie wollen ihn zum gelächter haben. aber die
morgenländer sind hierzu nicht aufgelegt, sondern man kann nur alles mit sich machen,
und sogar alle glieder ausrecken lassen, und man wird sich wohl darnach befinden.
in dem innersten des gebäudes findet man eine kleine kammer, und mitten in
selbiger einen etwa2fuß hohen pfal, auf welchen diejenigen sich seßen, die ihre
haare an den heimlichen teilen vermittelst einer salbe, die man in den bädern
verkauft, abnehmen wollen. diese stelle war mir deswegen merkwürdig, weil
ich mich erinnerte unter den zeichnungen der alten, nakte personen auf einem psal
sitzend gesehen zu haben, und daher vermute, daß ihr jeziger gebrauch in den
bädern schon sehr alt sei. zu den öffentlichen gebäuden in kähira gehören auch
die häuser, in welchen täglich allen vorbeigehenden, die es verlangen, umsonst wasser
gegeben wird. einige von diesen häusern haben ein schönes ansehen, und die
aufwärter in denselben müssen beständig einige kupferne schön verzinnte tassen mit
wasser angefüllt, nach der seite der straße vor dem gitter stehen haben. die
birkets, deren man verschiedene in und um k hira findet, sind niedrige plätze,
welche innerhalb zwölf monaten kleine seen, dann schöne gärten und wiesen und
endlich wüsteneien vorstellen. an diesen, und besonders um birketelfil
wohnen viele vornehme. aber die mohammedaner zeigen ihre pracht nicht auswärts
an ihren häusern, und daher siehet man von ihren palästen nichts weiter als hohe
mauern.
der überbleibsel von heliopolis, etwa zwei stunden nach nordnordost von kähira,
habe ich schon in vorhergehenden erwähnt. dabei liegt ein dorf matar , wo man einen
sycomörbaum zeigt, der von den morgenländischen christen sehr geehrt wird, weil er so
höflich gewesen sein soll sich zu öfnen, und die heilige familie auf ihrer flucht nach
egypten so lange zu verbergen, bis ihre verfolger vorüber gegangen waren. dieses
wunderwerksgedenken schon der herr von breidenbach, der prinz radzivil und andere. doch
betriegt

i 2o beschreibung der städte kähira, bul k,
betriegt man sich gar sehr, wenn man glaubt hier noch den baum zu finden welchen
man vor 1800 jahren sah. der prinz radzivil beschreibt ihn als sehr hoch und dick,
und mit einer wunderbaren spalte, und wilde sagt der stamm wäre dicht über
der erde in drei teile geteilt. solche merkzeichen erinnere ich mich nicht an
dem baum gesehen zu haben, den man mir hier zeigte, und daher glaube ich kaum,
daß noch derselbe baum vorhanden ist, den man vor 200 jahren verehrte.
inzwischen nehmen doch die hieher kommenden christen gern ein kleines stück von
diesem vermeinten heiligen baum mit zurück, und daher ist schon ein großer teil
seines stammes weggetragen worden. auch sieht man hier in der nähe einen
brunnen, der gleichfals bei der gelegenheit, als diese stelle von der heiligen familie
besucht worden, frisches wasser bekommen haben soll. balsambäume findet man hier
nicht mehr. heinrich rantzow bemerkt in seinem reisebuche, daß der lezte schon
1615 durch eine überschwemmung des nils ausgegangen sei, und es ist nicht
wahrscheinlich, daß man sich seit der zeit da egypten den türken unterworfen ges
wesen ist, bemühet habe neue pflanzen von diesem baum aus weit entlegenen
gegenden zu holen.
vier stunden nach osten von kähira ist birketelhads, ein ziemlich
großer inländischer see, der sein wasser von dem nil erhält, und den man deswegen
so nennet, weil die pilgrime sich hier jährlich bei ihrer abreise versammlen,
und bei ihrer zurückkunft wieder auseinander gehen. bei diesem birket sind ein
paar kleine dörfer, und verschiedene große, aber meistenteils zerfallene
landhäuser der vornehmen aus kähira, ingleichen einige gärten mit dattelbäumen.
sonst findet man an diesem orte nichts merkwürdiges, ausgenommen in der
kurzen zeit, wenn die pilgrime ihr lager hier aufgeschlagen haben. und auch in
diesem unordentlichen lager ist nichts was gesehen zu werden verdient, als einige
große und prächtige zelte, sowohl derer, welche nach m kke gehen wollen, als
einiger ihrer freunde aus k hira, die sie bis hieher begleiten. ich eilte nach meiner
zurückunft von damiät am 2oten may 1762, welches in diesem jahre zwei tage
vor der abreise der pilgrime war, diese berühmte karwane noch bei birketel
hadsj zu sehen, und entwarfihr lager auf der tabelle xiv. ich zweifle aber ob
ich die zelte in einer so großen unordnung gezeichnet habe, als die reisenden sie
aufgeschlagen

tab. xiv.
    o   y.      ..     
yy  1  ... ... z . .. y zoaveau zz       ozi  
  ,
m b


  z.
  a              
                     . . .  
   
  . .          
 
 
1.
 
      
   
 
 
 ,
   
 x
    
 
 
   
    
     
    
     
 
          
     
     
  
 
       
;    
                                         




masrelatik und dsise. i2i
aufgeschlagen hatten. denn auch bei dieser, so wie bei allen andern karwanen,
scheint jeder sich zu lagern, wo er es für gut befindet. nur der emir hadsj,
welcher für sich und seine leute viele zelte hat, schien diese nach einer gewissen
ordnung aufgeschlagen zu haben. a. auf der erwähnten tabelle sind die zelte des emir
hadsj, und zwischen denselben das kostbare tuch, welches nach m kke gebracht
werden sollte, unter seinem eigenen kleinen zelte. b. die wohnung wo der emir hadsi
sich bei tage aufhielt. vor diesem hause lagen drei, und bei c. vier kleine
canonen. d. marketender zelte. die geraden striche bedeuten stricke woran
pferde und kameele gebunden waren. e. ein schlechtes dorf. b. f.
landhäuser vornehmer kähiriner. das übrige soll lauter runde und länglichte zelte
vorstellen. den auszug dieser karwane aus kähira habe ich nicht gesehen, er ist
aber schon umständlich von andern beschrieben worden. die mäggrebi oder
westlichen araber reisen zugleich mit dieser karwane, nemlich die marokkaner, welche
gemeiniglich starken handeltreiben, reisen mit den egyptern, die tripolitaner,
algirener und tuneser aber gehen einen tag voraus, oder brechen einen tag
später auf. leztere bezahlen an die egyptische regierung keinen zoll.
zu bul k findet man vielleicht das litopolis der griechischen schriftsteller.
man siehet hier einen großen bedeckten basar oder marktplatz, den die einwohner
kissarte nennen, und wovon einer meiner europäischen freunde zu kähira glaubte,
daß er diesen namen von den griechischen oder römischen kaysern erhalten habe.
aber in andern städten, als zu beirut, findet man auch dergleichen marktplätze
welche man kissarie nennet, und dieses wort bedeutet also nichts weiter, als was
man in constantinopel bezestän und in kähira ogälenennet  . jezt ist
bul k eine ziemliche stadt, und der vornehmsten hafen der stadt kähira; denn alle
waaren, die auf dem nil von damiät und raschid nach der hauptstadt gebracht,
oder von da nach dem mittelländischen meer abgesandt werden, müssen hier passiren.
deswegen ist hier das größte zollhaus in egypten. man findet zu bul k auch
die
   große öffentliche gebäude werden auch in der barbarei casseries genannt. histoire
de barbarie par le r. p. pierre dan. p. 168.
q.

122 beschreibung der städte kähira, buläk,
die niederlage von reiß, salz, nitrum, holz und von dem saffranon welcher
in oberegypten wächst, derjenige aber der in dem mitlern teil von egypten gebaut
wird, wird nach kähira geliefert. auch hat der sultän hier ein haus, wo alles
korn, welches er jährlich von egypten nach m kke und medine sendet,
aufgeschüttet wird, und ein altes arsenal, worinn man schiffsgerätschaft von der zeit her
aufbewahret, da noch eine flotte zu su s gehalten ward.
fostät, masrelatik, oder wie die europäer zuschreiben pflegen, alt cairo,
kann zwar noch jezt eine stadt genannt werden, sie ist aber nur klein in
vergleichung mit dem was fostät zu der zeit war, als es noch die hauptstadt von
egypten genannt ward. hier ist ein zollhaus, wo die waaren welche von
oberegypten kommen, oder dahin abgehen, verzollt werden müssen, ingleichen ein großer,
mit einer starken mauer umgebener plaß, wo die regierung korn unter freiem
himmel aufschütten läßt. dieses gebäude ist unstreitig in den neuern zeiten von
den mohammedanern aufgeführt worden. die schriftsteller welche sagen, daß
es eins von den kornhäusern sei, die joseph bauete, haben sich vielleicht durch
benjamin von tudela verleiten lassen, welcher in seinem itinerario p. 104 sagt, daß er
zu alt masr noch viele überbleibsel von den kornhäusern josephs angetroffen habe.
aber er redet von memphis, einer stadt die zwei stunden von dem jezigen masr
elatik entfernt war. die mosqu  welche der arabische general amru bauete,
liegt zwischen masrelatik und dem berge mokatt m, und wird noch jährlich an
einem gewissen tage, zum andenken daß hier die erste mosqu  gestanden hat, welche
die mohammedaner in egypten gebauet haben, von den vornehmen aus kähira
besucht. sie wird aber schlecht unterhalten. in dieser gegend ist auch ein mit
einer sehr alten mauer umgebener plaß, von der figur 5o auf der tabelle xii.
hier lag vielleicht die in den nachrichten der araber von der eroberung egyptens
erwähnte citadel der stadt masr. jezt ist dieses zerfallene castell von christen
bewohnt. man findet darinn verschiedene kirchen und todtenäcker der griechen
und copten, ein kloster für eoptische weiber, und eine grotte unter einer
eoptischen kirche, die deswegen in großen ehren gehalten wird, weil man glaubt, daß
die heilige familie daselbst einige zeit gewohnt habe. die engländer und
franzosen haben daselbst auch einen todtenacker, und die franciscaner eine capelle, bei
welcher

masrelatik und dsise. 123
cher einer von ihrem orden wohnt. die kirche des heiligen gregorius, den
griechen gehörig, ist wegen der wunderwerke berühmt, die nach dem vorgeben der
mönche, daselbst geschehen. man behauptet nemlich, daß tolle leute, so wohl
mohammedaner als christen, ihren verstand wieder erhalten, wenn sie nur an einem
halseisen, welches an einer säule in dieser kirche befestigt ist, geschlossen, und
gewisse gebete ihrentwegen gelesen worden sind. man führte mich hier zu einem
nilmesser in einen tiefen brunnen, wo noch alle jahre etwas wasser kömmt, wenn
der nil gestiegen ist. man wollte behaupten, daß ehmals hier das ufer des nils
gewesen sei, und dieses ist nicht ganz unwahrscheinlich, wenn man bedenkt, daß
alle flüsse, vornemlich an den stellen wo städte liegen, ihr bett zu verändern
pflegen. so sieht man auch jezt den canal zwischen fostät und der insel rodda
bei niedrigem wasser trocken. indessen kann der erwähnte nilmesser auch durch
einen unterirdischen canal mit dem fluß verbunden gewesen sein. der prinz
radzivil bemerkte schon bei nahe vor 200 jahren, daß man dazumal, so wie jezt,
bei niedrigem wasser trockenes fußes von alt masr nach der insel rodda habe
gehen können. also hat das östliche ufer des nils in dieser gegend vielleicht in
mehrern hundert jahren sich nicht merklich verändert.
die wasserleitung, über welche das wasser von dem nil bis nahe zu dem
castell von kähira geführt wird, und die nach marais berichte von einem
sultän el guri, der im jahr christi 15or zur regierung kam, gebauet worden, ist
auf dem grundriß angedeutet worden. übrigens ist ihrer schon genug in
reisebeschreibungen erwähnt. an der andern seite des canals welcher durch kähira geht,
und dicht am nil, ist kasrelain, ein großes gebäude mit einer prächtigen
kuppel. die derwische welche es jezt bewohnen, und große einkünfte dabei haben,
zeigen hier eine stelle wo sultän selim gesessen haben soll über der türe
dieses klosters haben sie noch andere merkwürdigkeiten, z. e. einen stiefel, dessen
fußsohle 22 dänische zoll lang ist, und den ein derwisch mit namen ibrahim zur
zeit des sultäns beb rs getragen haben soll; einen pseiffenkopf von
proportionirter größe, und noch andere seltenheiten von dieser art, welche diese reisende
brüderschaft gesammlet, und hier zum andenken aufgehoben hat. nicht weit von
diesem kloster sind große plätze, wo sich die vornehmen k hiriner mit ihren
hausq. 2 truppen

i 24 beschreibung der städte kähira, bul k,
truppen gemeiniglich des mitwochs und sonnabends im büchsen und bogenschießen
üben. einige haben hier steine zum merkzeichen ausrichten lassen, wie weit sie
mit einem bogen haben schießen können.
an der westseite des nils, der stadt masrelatik gegenüber, ist eine kleine
stadt dsise. ihr ursprung ist mir nicht bekannt. wenn man aber aus den
umherliegenden hügeln, welche von den auf den straßen gesammleten, und dahin
gebrachten unreinigkeiten entstanden zu sein scheinen, auf das alter dieser stadt
schließen darf, so ist sie nicht mehr neu. sie ist vielleicht mit fostät zugleich
empor gekommen, und wieder gefallen. hier wohnten wahrscheinlich viele
handwerksleute, die ihr brodt täglich in fostät verdienten, die aber, nachdem diese stadt
in abnahme geraten ist, sich nach kähira begeben haben. ich habe daselbst nichts
merkwürdiges gefunden, außer einigen landhäusern der vornehmen aus kähira und
verschiedene fabriquen.
zwischen masrelatik und dsise liegt die insel rodda. es scheint daß
sie in den lezten 600 jahren weder größer noch kleiner geworden ist; denn wenn
man ihre größe und figur noch jezt beschreiben soll, so kann man eben das sagen,
was man schon bei dem scherifeddris lesen kann   . zu der zeit dieses
schriststellers, als masrelatik im flor war, waren hier viele gärten und landhäuser,
und wegen der vielen geschäfte, die die einwohner der hauptstadt nach der andern
seite des nils hatten, sah man nicht nur zwischen fostät und rodda, sondern
auch zwischen dieser insel und dsise eine schiffbrücke. aber nachdem kähira die
hauptstadt geworden ist, so findet man nicht einmal eine brücke von fostät nach
der erwähnten insel, sondern die kähiriner haben ihre landhäuser nach masrelatik,
buläk, ja bis nach birketelhadsj verlegt. daher ist jezt auf rodda nichts merk,
würdiges, als ihre südliche ecke, auf welcher man nicht nur eine starke mauer, um
die gewalt des wassers abzuhalten, siehet, sondern es sind hier auch einige alte
gebäude, besonders eine mosqu  und in derselben der berühmte mikkias, oder
der nimesser. schon verschiedene reisende haben dieses gebäude abgezeichnet
aber keiner so gut als norden. nur scheint die abbildung schöner, als das
original,
   geographia nubiensis p. iii. cl.
3
masrelatik, und dsise. i 25
ginal, wornach es gezeichnet worden ist. weil die türken darauf nicht viel geld
wenden, so ist es nach und nach sehr zerfallen.
ich weiß nicht, ob schon jemand die breite des nils gemessen habe. ich
fand selbige bei dsjise,  die breite einer kleinen insel dsjestretel mikkias,
welehe erst vor wenigen jahren entstanden ist, mitgerechnet , vermittelst einer
grundlinie von 233 fuß, und den beiden anliegenden winkeln 83 . 10. und 92. 20.
2946 fuß. die breite des nils bei raschid aber ist nur 65o fuß, und bei
damiät nicht viel über 100 fuß. es ist bekannt daß dieser fluß alle jahre etwa
in der mitte des junius anfängt zusteigen, daß er etwa 40 bis 50 tage fortfährt
aufzuschwellen bis er seine größte höhe erreicht hat, und dann nach und nach fällt,
bis er im anfang des junius des folgenden jahrs wieder auf seine größte tiefe
gekommen ist. eben so weiß man daß es in habbesch, so wie an der westseite der
bergigten gegend von jemen, in den heissesten sommermonaten fast täglich regnet,
und daß dieses das plözliche steigen des nils verursacht   . die flüsse in
iemen ergießen sich daher auch in eben derselben jahrszeit, nur mit dem unterschied,
daß sie einzeln ins meer fallen, oder sich im sande verlieren, anstatt daß sich in
habbesch viele quellen, bäche und flüsse versammlen, und nachher nur einen
fluß ausmachen, der seinen weg durch ganz egypten nimmt. der nil steigt
nicht allentalben gleich hoch. weil man mir bei dem mikkias nicht erlauben wollte
zu messen, wie viel der fluß gefallen war, so suchte ich an einer steilen mauer zu
dsise ein zeichen von der lezten größten höhe des nils, und fand, daß sie am
30ten januar 1762 schon 15 fuß hoch über der oberfläche des wassers war, und
nach eben diesem kennzeichen war das wasser am folgenden ersten junius 24 fuß
gesallen. der nil steigt also in der gegend von kähira gewiß 24fuß. zu
damiät und raschid aber versicherte man mich, daß er daselbst nur etwa4fuß
steige. niemand der über das anschwellen des nils nachgedacht hat, wird zwar
geglaubt haben, daß er da, wo er gleichsam noch in einem bette zusammen gepreßt
q. 3 ist,
   voyage d abyssinie du p. lobo p. 80. beschreibung von arabien s. 3.
greaves miscellaneous works vol. i. p. 102. jerosol. peregrinatio
principis radzivil. p. 1 59. benjamin de tudeha u. a. m.

i 26 beschreibung der städte kähira, bul k,
ist, nicht höher steige, als in der nähe der mittelländischen see, nachdem er so
viele durstige äcker unterhalb kähira getränkt, so viele birkets oder kleine
inländische seen angefüllt hat, und in vielen kleinen armen verteilt worden ist. doch
hat man einen so großen unterschied seines wachstums in einer so kleinen
entfernung vielleicht nicht vermutet. wenn der nil anfängt zu steigen, so werden
alle große und kleine canäle, die von dem hauptflusse abgeleitet sind um die
umherliegende felder zu wässern, verstopft und gereinigt, bis das wasser eine gewisse
höhe erreicht hat. diese höhe wird durch den nilmesser auf der insel rodda
bestimmt. es ist hier zu dem ende ein schech, der, sobald er merkt, daß die höhe
des wassers etwas zugenommen hat, es so gleich anzeigt. eine menge arme leute
die darauf zu masrelatik eder fostät schon warten, eilen alsdann nach k hira,
und jeder macht diese erfreuliche nachricht auf den straßen in seinem quartiere
bekannt. nachher kommen diese leute täglich zu einer gewissen stunde wieder nach
fostät, und der schech ruft ihnen von der insel rodda zu, wie viel zoll der
nilgestiegen ist. dieß wird wiederum bekannt gemacht bis der nil die gesetzte höhe
erreicht hat, daß der canal, welcher durch kähira geht, geöfnet werden soll; ein
zeichen daß alsdann die schaßung an den sultän bezahlt werden uüsse, und daß
man keinen miswachs zu befürchten habe. aber den nachrichten, welche von
dem wachstum des nils ausgerufen werden, ist nur sehr wenig zu trauen. der
schech geht allein zu dem nilmesser, und sagt am anfange immer zu wenig von der
angewachsenen höhe, damit er, wenn das wasser gegen das ende in ein paar
tagen etwa nicht viel zunehmen sollte, etwas mehr sagen könne, um keine besorgniß
unter den einwohnern zu erwecken, daß der nil die erwünschte höhe nicht erreichen
möchte. ich selbst bin gegen die zeit, da man hoffte daß der canal bald würde
geöfnet werden können, einigemal von k hira nach der mündung des canals
gegangen, um die veränderte höhe des wassers an einer steilen wand zu bemerken,
und an eben den tagen ließ man in der stadt bekannt machen, daß es wohl
dreimal höher gestiegen wäre, als ich es gefunden hatte. ich wünschte daß einmal
ein europäischer kaufmann zu kähira, der doch ein haus zu dsjise gemietet
hat, oder einer der hiesigen mönche, oder ein anderer reisender europäer, von den
mohammedanern unbemerkt, selbst einen nilmesser machte. die leichteste
mat le

masrelatik und dsise.   127
nier würde folgende sein. man kann zu der zeit wenn der nil am niedrigsten ist,
die höhe einer an diesem flusse stehenden mauer messen, die anzahl der steine
über dem wasser zählen, und hiernach täglich bemerken, wie hoch der nil gestiegen
ist. man wird bisweilen finden, daß das wasser mitten im steigen unvermutet
gefallen ist. alsdann aber muß man sich erkundigen, ob nicht irgendwo ein canal
durchgestochen ist. dieses macht gleich einen merklichen unterschied in dem
wachstm des nils. in dem jahr als ich in egypten war, ward am 29ten junius zum
erstenmal ausgerufen, daß der nil angefangen habe zu steigen, und am 8ten august
ward bekannt gemacht, daß er die höhe von 16 ellen  dr   erreicht habe.
hierouf ward der damm in dem canal der durch k hira geht, am 9ten mit der
gewöhnlichen, und schon von vielen beschriebenen ceremonie durchgegraben. wir
erwarteten das wasser in der stadt, aber vergebens; denn der canal war in diesem
jahre so schlecht gereinigt worden, daß wir erst am toten gegen abend ein wenig
wasser sahen, anstatt daß man sonst gleich den ersten tag anf dem canal hatte
herumfahren können. dieser außerordentliche zufall machte eine große bewegung unter
den kähirinern. man redete schon davon, daß der, welcher übernommen hatte
den canal zu reinigen, seinen kopf würde verlieren müssen. aber er bezahlte eine
große summe an die regierung, ließ überdieß am iiten august auf seine eigene
kosten einen neuen damm in den canal werfen, und dieser ward am 12ten, doch
ohne alle ceremonie, wieder geöfnet. nachdem erst der canal zu kähira
durchgegraben ist,werden auch die übrigen großen canäle weiter nach der seeseite nach und nach
geöfnet. denn nicht jeder distrikt darf den nil gleich ableiten, wenn er zu seiner absicht
hoch genug gestiegen ist, sondern die egypter beobachten hiebei gewisse gesetze. eben
so haben auch diejenigen welche an einem canal wohnen, ihre eigene gesetze, nach
welchen sie die nebencanäle öfnen. damit das wasser sich erst weit in dem canal
der durch kähira geht, ausbreiten möge, so bleiben die zugänge zu den birkets
in und um kähira gemeiniglich noch drei tage verstopft. in diesem jahre ward
das wasser erst am 18ten august in birketeljüsbekie, und noch später in die
übrigen birkets gelassen.
zwischen dem damm in den canal der durch kähira geht, und dem nil,
wird nach alter gewohnheit mitten in dem canal eine säule von erde, etwa von
  der

i 28 beschreibung der städte k hira, bul k,
der höhe als man erwartet daß der nil gestiegen sein werde, wenn der damm
durchgegraben werden soll, aufgesetzt. diesen klumpen erde nennen die
egypter arüs d. i. eine braut. ich glaube gelesen zu haben, daß die heidnischen
egypter dem nil jährlich eine jungfrau geopfert haben. diese arüs der
mohammedaner hat wohl niemals etwas anders vorstellen sollen, als einen nilmesser des
pöbels; denn so lange der damm noch nicht durchgegraben ist, ist der strom auf
dieser stelle nicht so stark, daß er die braut niederreißen kann, und der pöbel
sieht also an derselben ohngefehr wie viel der nil noch steigen müsse, bevor der damm
geöfnet werden darf. aber so bald dieses geschehen ist, erwartet man von dieser
braut keine dienste mehr, und weil der strom alsdann, besonders in den ersten
tagen, sehr stark in den canal hinein dringt, so wird sie vom wasser
niedergerissen. gabriel sionita hat in seinem anhange zu der erdbeschreibung des scherif
eddris sehr merkwürdig gefunden, daß die egypter versuche anstellen, nach
welchen sie vorher bestimmen wollen, wie hoch der nil steigen werde, und ob man
wohlseile oder teure zeit zu erwarten habe. dies ist freilich eine so leichte sache
daß fast alle egyptische weiber, sowohl christliche als mohammedanische, glauben
dazu geschickt zu sein. es ist die allgemeine meinung in egypten, daß der nil
etwa in der nacht vom 17ten auf den 18ten junius in habbesch anfange zu steigen,
oder wie man sagt, daß der tropfen  skäs nokta  falle, welcher den
wachstum des nils verursacht. die weiber setzen deswegen in der erwähnten nacht
eine gewisse quantität teig auf die dächer ihrer häuser, und wenn dieser den
folgenden morgen nicht am gewichte zugenommen hat, so ist der tropfen in dieser
nacht noch nicht gefallen. ist aber der teig schwerer worden, so soll er gefallen sein,
und man will hieraus berechnen können, wie viel fuß hoch der nil steigen, und in
welchem preise die früchte in dem folgenden jahre sein werden. weil die
witterung in egypten sehr regelmäßig ist, so kann es sein, daß in dieser jahrszeit des
nachts ein starker tau fällt, der die schwere des ausgestellten teiges vermehrt,
und da die weiber in der erwähnten nacht ihren teig zum erstenmal ausstellen, so
werden sie immer in der meinung von der gewißheit ihrer versuche gestärkt. doch
waren die weiber zu kähira in diesem jahre nicht einig, in welcher nacht der tropfen
gefallen war; denn, da sie alle der coptischen zeitrechnung folgen sollen, so hatten
einige

masrelatik und dsjise. i 29
einige die nacht verfehlt, und dennoch den tropfen entdeckt. es ist also gewiß,
daß man in egypten noch alle jahre versuche anstellt, um zu erfahren, wann
der nil anfangen werde zu steigen, und daraus einen schluß macht, ob man ein
wohlseil oder teuer jahr erwarten könne. aber vernünftige mohammedaner
sehen die ganze sache als einen bloßen zeitvertreib der weiber an. einer sagte
mir, daß die arabischen sternkundige die zeit wenn die sonne in den krebs tritt
nokta nennen, und dieser name hat vielleicht dem pöbel gelegenheit zu seinen
unnützen versuchen gegeben. ich finde daß herr forskälselbst versuche gemacht,
und davon folgendes aufgezeichnet hat.
  die nacht auf den 17ten junius erwarten die kähiriner den tropfen oder
  s äs. da dieselben monate der mohammedaner nicht allezeit in derselben
  jahrszeit eintreffen, so richten sie sich hierin nach der ceptischen zeitrechnung.
  der pöbel in egypten glaubt von uhralten zeiten her  daß jährlich in dieser
  nacht wassertropfen vom himmel in den nil fallen, und das steigen des
flus  ses, welches man zwei bis drei wochen nachher erwartet, verursachen. man
  macht in dieser nacht, wenigstens in jedem andern hause prognostica über den
  zukünftigen wachstum des nils, und die davon zu erwartende fruchtbarkeit des
  jahrs. die eine art ist, daß man in einem spülkum ein rotl ganz dürre
  nilerde  e    tin  legt, und eben so schwer nilwasser darauf gießt. man
  läßt es so in der nacht stehen, wenn der tropfen erwartet wird. einige
hal  ten es für gleichgültig, es mag unter dach stehen oder nicht, einige aber
mei  nen, daß es auf das dach unter freien himmel gestellt werden müsse. wenn nun
  die erde alles wasser in sich schluckt, so besürchtet man ein dürres jahr, man
  erwartet aber einen desto reichlichern nil, jemehr wasser übrig bleibt. ich
mach  te diesen versuch gleichfals während einigen nächten, und es blieb allezeit
was ser übrig. ich glaube auch nicht, daß die nilerde wasser vom gleichen gewicht
  einschlucken kann. die probe ist also von sich selbst eben so sicher, als es ist,
  daß der nil alle jahre steigt. wegen der menge des übrig gebliebenen wassers
  hat man kein gewisses maas bestimmt, sondern jeder prophezeiet nach seinem
  bedünken aus diesem unnützen versuch.
r     das

i zo beschreibung der städte kähira, bul k,
  das zweite prognosticon besteht darin, daß man zwölf kleine capseln von
  papier macht, und auf jede den namen eines coptischen monats schreibt. man
  legt in jedes papier ein wenig, aber gleich schwer waizen. wenn nun das
ge  wicht in einem papier vermehrt worden, so glaubt man, daß der nil in dem
  monate gut sein werde, dessen name auf dem papier steht. dieser versuch
  ist noch mehr ungereimt als der erste.
  man glaubt auch, daß, wenn man teig in der nacht ausstellt wenn der
  tropfen fällt, so werde er ein sauerteig, in einer andern nacht aber nicht.
9  wenn sich in einem hause verschiedene personen hiemit belustigen wollen, so legt
  eine jede ein wenig teig auf einen teller. alles wird unter offenen himmel
ge  setzt, und derjenige, dessen teig am meisten steigt, glaubt, oder scherzt wenigstens
  damit, daß er in diesem jahre am glücklichsten sein werde. ich machte diesen versuch
  während verschiedener nächte. in der nacht vor dem 17ten juni, gieng der teig
  nicht auf. in den drei folgenden nächten aber gährte derselbe, oder stieg in
  die höhe, er möchte in einer kammer oder unter freiem himmel
gestan  den sein. es war also offenbar, daß ein vorhergegangener warmer tag hieran
  ursache war, und nicht die nacht eines privilegirten wunderwerks.
der canal, welcher durch kähira geht, wird alle jahre gereinigt wie schon
bemerkt worden, und wenn dieß geschehen ist, so wird er als eine straße gebraucht.
aber dieses dauert nur wenige tage, weil man mit der reinigung des canals bis
auf die lezte zeit wartet, da der damm bald durchgestochen werden soll. die
ersten paar monate nachher, so lange nemlich das wasser in dem canal noch
fließet, wohnet man an demselben ziemlich angenehm. aber die übrige jahrszeit
ist er ein sehr schlimmer nachbar; denn es werden so viele unreinigkeiten aus den
umherliegenden häusern in denselben gelassen, daß er in der stadt nicht trocken
werden kann, und diese stillstehende unreinigkeiten verursachen in diesem heissen lande
einen sehr unangenehmen geruch.
man hat in k hira kein trinkbares wasser, sondern holet täglich alles in
ledernen schläuchen auf kameelen und eseln aus dem nil. unter einigen
mosqu en sind große öffentliche wasserbehältnisse, die man in einer gewissen jahrszeit
anfüllet, um die stadt auch alsdann mit trinkbaren wasser versorgen zu können,
wl   

masrelatik und dsjise. i3 i
wenn der nil anfängt zu steigen, und das wasser trübe, und vielleicht auch
ungesund ist. das nilwasser ist immer etwas trübe. wenn man aber die großen
wassertöpfe  bojanen, dsarren  welche man fast in allen häusern dieser stadt
findet, inwendig mit mandeln reibet die auf eine gewisse art zubereitet sind, so
wird es in denselben in wenig stunden klar, und man hält es für sehr leicht und
gesund. die meisten einwohner zu kähira bekommen in einer gewissen jahrszeit,
wie man glaubt, von dem nilwasser, einen ausschlag auf dem ganzen leibe. doch
ist dieser nur unbequem, und schadet gar nicht.
einwohner, regierungsform und handlung
der stadt kahira.  
d ie größte anzahl der einwohner zu kähira besteht aus arabern, türken
undandern mohammedanern aus allen provinzen des türkischen reichs. dazu kommen noch
maggrebiner oder araber aus der barbarei, africaner, tartaren und perser.
die eingebornen mohammedaner sind sunniten, und bekennen sich größtenteils zu der
sekte schäsei. nach den mohammedanern ist die gemeine der coptischen christen
die zahlreichste. diese sind abkömmlinge der alten egypter, und werden von den
türken noch bisweilen spotweise die nochkommen von pharao genannt. diese
copten bewohnen bei birketeljüsbekie, bei kantaretel charq, bei bäb schech
rihän und an andern orten, große quartiere und straßen. sie haben in kähira zwar
nur zwei kirchen, zu masrelatik aber noch verschiedene andere. hier wohnetjezt auch
der coptische patriarch, unter welchem nicht nur alle coptische geistliche in egypten
stehen, sondern der auch, wie bekannt, einen öbersten geistlichen nach habbesch schickt.
nach den mohammedanern und copten ist die gemeine der juden wohl die
stärkste. es sind hier nicht nur pharisäer oder talmudisten, sondern auch die
käraiten haben ihre besondere synagoge; jedoch diese lezte gemeine ist sehr klein. die
talmudisten befinden sich in egypten sehr gut. sie haben alle zölle, nemlich zu
bul k, masrelatik, alexandrien und damiät, schon seit vielen jahren gepachtet,
r2überdieß

i 32 einwohner, regierungsform
überdieß können sie durch geschenke und andere ähnliche mittel bei der hiesigen
republicanischen regierung mehr schutz erhalten, als in andern provinzen des
türkischen reichs wo die zollbediente unter den paschäs, oder dem öbersten
zollbedienten zu constantinopel stehen. ein beweis daß die juden sehr vieles bei der
regierung zu kähira ausrichten können, ist dieses, daß das zollhaus am
sonnabend geschlossen ist, und daß daselbst an diesem tage keine waaren passiren, sie
mögen mohammedanern oder christen gehören. die griechen haben zu kähira
nur zwei kirchen. bei der einen residirt ihr patriarch von alexandrien, und bei
der zweiten der bischoff von dem berge sinai. die hiesige armenische gemeine
ist nur klein; sie hat indessen eine kleine artige kirche unter der coptischen kirche bei
k ntaretsedid. von den europäischen nationen ist zu kähira ein französischer,
ein venetianischer und ein holländischer consul. man trifft hier auch verschiedene
französische und italiänische kaufleute an, aber der einzige holländische kaufmann,
der sich erst kurz vor unserer ankunft zu kähira niedergelassen hatte, gieng schon
während unsers aufentalts in dieser stadt, wieder nach ismir zurück. an
europäischen mönchen fehlet es in egypten nicht; denn zu kähira sind jesuiten,
capuciner, patres de propaganda fide und patres de terra sancta oder franciscaner.
alle diese väter haben einen sehr großen trieb zu bekehren, und oft glückt es ihnen
auch aus einem morgenländischen christen einen römischen zu machen. die
mohammedaner glauben zwar nicht, daß diese neubekehrten bessere mitbürger werden,
allein die regierung hat doch keine ursache den europäischen aposteln entgegen zu sein,
denn durch die uneinigkeiten, welche sehr oft zwischen den neubekehrten und denen,
welche bei der alten kirche bleiben, entstehen, haben die paschäs manche gelegenheit
große strafgelder bald von der einen, bald von der andern partei zu erhalten,
und bisweilen müssen die mönche selbst rechtschaffen bezahlen.
der päscha welcher hier residirt, pflegt allezeit drei roßschweife zu haben,
d. i. vom ersten range zu sein, aber er hat in diesem lande keine so große macht,
als die paschäs in den übrigen provinzen, sondern hängt größtenteils von der
republik ab, oder von seinem diwän, d. i. von den beis  begks sandsaks, prin.
zen  von den häuptern der egyptischen truppen und vielen andern vornehmen
kähirinern. da nun diese gemeiniglich anders denken als der pascha, welchen sie als
ihren

und handlung der stadt kähira. i 33
ihren tyrannen ansehen, so geschieht es nicht selten, daß dieser stattalter des
sultäns von den egyptern abgesetzt wird, wenn er nicht verstand genug hat die
verschiedenen parteien gegen einander aufzuwiegeln, und zu rechter zeit bald die eine
bald die andere zu unterstützen. zu der zeit, da ich zu alexandrien war, ward ein
pascha von den kähirinern verjagt. mustafa pascha, welcher schon zweimal
großwisir gewesen war, und nachher noch einmal zu diesem großen posten gelangt
ist, hatte befehl erhalten nach dsjidda zu gehen, aber unter dem vorwande daß
er bei der abreise der großen karwane krank gewesen, hatte er einen
gevollmächtigten dahin gesandt, und war in egypten zurückgeblieben. die kähiriker wählten
ihn zu ihrem pascha, und wußten es dahin zu bringen, daß der sultän, der doch
ursache hatte, beides mit dem neuen pascha und den egyptern misvergnügt zu sein,
ihn zum stattalter von egypten ernannte. doch er bekleidete seinen neuen
posten nur etwa sieben monate, und mußte die regierung einem andern pascha
übergeben, der von constantinopel nach kähirakam. diesen folgte bald ein kapidsji
bäschi, und der neue pascha starb in der folgenden nacht ganz plötzlich. es
regierten also in der kurzen zeit, da ich in egypten war, drei stattalter. der
oberste k di zu kähira wird auch gemeiniglich alle jahre durch einen andern aus
constantinopel abgelöset. sonst kenne ich in dieser hauptstadt von egypten keine
vornehme bedienungen, die unmittelbar von dem sultän oder dem obersten mufti
besetzt werden.  
die beis bekleiden in egypten die vornehmsten bedienungen nach dem
pascha oder stattalter des sultäns. sowohl diese als noch verschiedene andere
große stellen werden zwar vom leztern besetzt, aber die personen darzu von
den egyptern vorgeschlagen. diese sind größtenteils geborne christen, die in ihrer
jugend aus georgien und mingrelien nach constantinopel, und von hier nach
k hira gebracht worden sind, wo sie vielleicht für 60 bis 1oo piaster verkauft wurden.
die beis und andere vornehme kähiriner kaufen eine menge solcher jungen christen
sclaven. sie lassen sie in allem, was man von einem wohlerzogenen
mohammedanischen herren verlangt, ebenso gut als ihre eigene kinder unterrichten, und
befördern sie nach ihrer geschicklichkeit zu civil bedienungen, oder unter ihren eigenen
truppen; denn jeder von den beis hat seine leibgarde oder andere truppen, teils
r 3    ul 

i34 einwohner, regierungsform
um seine größe zu zeigen, teils um die ihm untergebene provinz und distrikte in
ordnung zu halten. weil also diese leute ihren herrn ihre ganze zeitliche
wohlfart zu danken haben, so sind sie ihnen auch sehr ergeben. wenn der herr
außerordentliche fähigkeiten und treue bei einem seiner sclaven bemerkt, so befördert er
ihn oft, wie kostbar es ihm auch wird, zu einer weit größern bedienung als er selbst
bekleidet, weil er dadurch seine partei bei der regierung verstärkt. so habe ich
einen alten reichen kaufmann gekannt, der selbst nur einen bedienten bei sich hatte,
und auf einem eselritt, wenn er seiner geschäfte wegen ausgehen mußte, der aber
einige seiner sclaven zu vornehmen officirs stellen bei den egyptischen truppen
verholfen hatte, die mit großer pracht auf der straße erschienen, jedoch jederzeit
bereit waren, ihn als ihren wohltäter zu schützen. ein gewisser hassan kichia
hatte auch verschiedene von seinen sclaven zu großen bedienungen und reichtümern
erheben helfen. unter diesen war ein otman kichja, der wiederum herr eines
ibrahim kichja war. lezterer erhob so viele von seinen sclaven und
bedienten zu den größten ehrenstellen, daß er durch ihre hülfe in den lezten jahren fast
ganz egypten regierte, obgleich er selbst mur die bedienung eines kätchudael
wokt, welche alle jahre abwechselt, bekleidete, d. i. nur kichja oder die erste
person nach dem aga bei dem corps der janitscharen gewesen war. zu meiner
zeit regierte ein abderrachman kichja, ein sohn des vorher erwähnten hassan
kichja, der auch nur kätchuda el wokt gewesen war. er allein hatte keine große
macht, aber weil viele beis und agäs ihr glück seiner familie zu danken hatten,
so waren die mächtigsten auf seiner seite, vornemlich da er sehr reich war, und sich
nicht nur durch die menge seiner haustruppen respekt verschaffen, sondern auch
durch viele milde stiftungen eine allgemeine liebe bei den geistlichen und dem pöbel
erwerben konnte. man sagt zwar daß alle beis in egypten von christlichen eltern
abstammen, und in ihrer jugend als sclaven verkauft sind, aber einige, obgleich
wenige, sind von mohammedanischen eltern geboren, und niemals sclaven
gewesen. ich will die namen aller beis die zu meiner zeit in egypten waren hieher setzen.
1  chalil bei war von ibrahim kichja gekauft, erzogen, befördert,
znd bekleidete 1762 die stelle des defterdär oder schatzmeisters von egypten.
.
2  hössen

und handlung der stadt kähira. 135
2  hössein bei war in dem erwähnten jahre emir hads, oder der
anführer der egyptischen karwane. er war gleichfals ein sclave des ibrahim kichja.
3  ali bei, auch ein selav des ibrahim kichja, war schechel
belled, oder gouverneur der stadt kähira. man nannte ihn zu meiner zeit
noch el sogair oder den kleinen ali bei. in dem solgenden jahre aber nötigte
er und seine partei den damaligen pascha, dem abderrachman kichja, welcher
seine nach m kke gehende freunde bis birketelhadsj begleitete, anzubefehlen, daß
er nicht wieder nach kähira zurück kommen, sondern gleich mit der karwane
aufbrechen sollte. ali bei ward hierauf so mächtig, als abderrachman kichja
gewesen war. doch dieß dauerte nicht lange, sondern man sandte auch ihn außer
egypten nach ghassa. im jahr 1768 kam er wieder nach kähira zurück, tödtete in
einer nacht4beis, und nötigte den pascha4andern beis, die sich auf die
flucht begeben hatten, die rückkunft nach kähira zu verbieten. nun war er das
oberhaupt der zurück gebliebenen partei, und alles mußte seinem befehle
gehorchen. daß er sogar den psacha zurück gesandt, und sich öffentlich gegen den
sultän erklärt hat, aber wiederum von einem andern bei mit namen mohammed
abud hhab vertrieben worden ist, und sich mit d hher omar, schech zu acca
vereinigt hat, ist aus den zeitungen bekannt. ich habe mich nicht genau
erkundigen können, welche bedienungen die übrigen beis bekleideten. nach den
erwähnten dreien aber folgten 
4  otman bei, ein gewesener sclav des ibrahitn kichja.
5  hassan bei, ein sclav von einem soliman aga, kichja bei den
tsjaus.    
6  hassan bei, war ein slav des omar bei electeär. man nannte
ihn, um ihn von dem vorhergehenden unterscheiden zu können, hassan bei
raduan.  
7  chalil bei mit dem beinamen b lsie. dieser war ein sohn
eines ibrahim bei, und also von einem vornehmen mohammedanischen vater.
8  hassan bei mit dem beiname damud, ein sclav von soliman
aga, kichja bei den tsaus,
9  salech

136 einwohner, regierungsform
9  salech bei, ehmals sclav eines mustafa beielkerd.
1 o.  otman bei mit dem beinamen abu seif, d. i. der den säbel
gut zu brauchen weiß. dieser war ein geborner türk aus constantinopel, und
niemals sclav gewesen. ibrahim kichja, in dessen dienste er war, erhob ihn zu
den wichtigsten bedienungen unter seinen haustruppen, und endlich gar zu dem
posten eines beis von egypten.
1 1  chalil bei, mit dem beinamen essekrän d. i. der trunkenbold.
dieser war ein slav von dem jezigen emir hads, hössein bei.
12  achmed beies sükari war der sohn eines mohammedanischen
zuckerkrämers zu kähira, und also auch kein geborner christ. dieser war in dem
hause des ibrahim kichja empor gekommen. zu meiner zeit war er gouverneur
zu su s, und gleichsam im exilio.
13  ismael bei, ein sclav von ibrahim kichja.
14  mähhmüd bei, ein sclav des otman kichja.
15  hamsa bei war der sohn eines hassan bei abassa, und also ein
geborner mohammedaner.
16  mohammed bei, mit dem beinamen hänefi. dieser war ein
sclav von soliman, aga dei den tsaus.
17  mohammed bei däli, dieser war der sohn eines ismael bei
eddäli, und also ein geborner mohammedaner.
1 8  ali bei, welchen man, um ihn von dem schechelbelled zu
unterscheiden, und weil er vor einigen jahren in kähira sehr mächtig war, elkbird. i.
den großen ali bei nannte. dieser war zu der zeit, als wir in egypten waren,
nach ghassa exilirt, kam aber kurz vor unserer abreise nach kähira zurück, und
starb bald nachher, wie man vermutete, von einem vergifteten pelz, den ihm ein
verstellter freund unter den beis zum zeichen seiner hochachtung geschenkt hatte.
dieser war von ibrahim kichja gekauft und erzogen worden. ich glaube es war
derjenige von welchem man sagte, daß er eines priesters sohn aus georgien wäre,
daß seine eltern und geschwister ihn zu kähira besucht hätten, daß der alte
vater wieder zurük gereißt, eine schwester und zwei brüder aber geblieben, und daß
leztere,

und handlung der stadt kähira. i 37
leztere, nachdem sie auch mohammedaner geworden, von ali bei zu
gouverneurs  kaschefs  über kleine distrikte gesetzt worden wären.
es sollen eigentlich 24 beis in egypten sein. allein diese anzahl ist
niemals voll, vielleicht weil die revenüen dieses landes nicht mehr so groß sind als
ehmals, vielleicht aber auch weil der pascha und die beis die einkünfte der
übrigen unter sich geteilt haben. es folgen in dem diwän zu kähira nach den beis 
1  der aga oder der oberste von dem regiment metaf rraka. der jezige
war ein sclav von ibrahim kichja. 2  der kätchuda tsjauschän. dieser
war ein sclav von otman kichja. 3  der aga von dem regiment
dsümlän. er war ein sclav des ibrahim kichja. 4  der aga von dem
regiment teffekschän, gleichfals ein sclav des ibrahim kichja. 5  der aga von
dem regiment tsaraksa, ein gewesener sclav von otman kichja. 6  der
aga der janitscharen. der jezige war ein sclav von ibrahim kichja. 7  der
aga von dem regiment assab, auch vormals ein sclav des ibrahim kichja.
außer den erwähnten beis und agas sitzen noch viele andere, als die kichjäs
der regimenter, eine menge rechtsgelehrte und geistliche u. s. f. in dem diwän des
pascha. da ich aber von ihren bedienungen nicht hinlänglich unterrichtet bin, so kann ich
davon nichts zuverlässiges sagen. ich wollte wünschen herr maillet hätte uns
eine vollständigere nachricht von der regierungsverfassung in egypten gegeben;
denn da er viele jahre in diesem lande war, und viele vornehme persönlich
kannte, so konnte das mit mehrerm recht von ihm, als von einem durchreisenden
erwartet werden. es scheint daß hier noch jezt dieselbe regierungsform dauert, welche
die türken in diesem lande angetroffen haben, und eine regierungsform, die die
stolzen und mächtigen türken nicht haben verändern können, verdienet genauer bekannt
zu sein, obgleich nicht allemal nachgeahmt zu werden.
weil sich eine menge kleine tyrannen zu kähira befinden, die alle ihre
leibwache und ihre parteien heimlich und öffentlich haben, und wovon jeder zu
regieren, und seine nebenbuhler zu stürzen sucht, so vermutet man vielleicht, daß unter
der großen menge leute auf den engen straßen dieser stadt nur sehr wenig
sicherheit sei. allein man hört hier nicht so viel von diebstal und todschlag als in
mancher großen stadt in europa. außer dem öbersten k di sind hier noch eine menge
s andere

138 einwohner, regierungsform
andere richter, die täglich in ihren bestimmten quartieren und in gewissen häusern
sitzen müssen, um streitende parteien zu vergleichen. in allen hauptstraßen sind
janitscharen, welche ordnung halten müssen. jedes handwerk hat seinen altermann,
der alle, die zu seiner zunft gehören, wohl kennet. sogar huren und diebe
haben in den morgenländern ihre besondere vorsteher; doch haben die diebe keine
freiheit zu stehlen, sondern wemn derjenige dem etwas gestohlen worden ist, sich an
den vorsteher der diebe wendet, so kann er seine sachen oft gegen ein gutes
trinkgeld wieder erhalten   . es gehen vornehme gerichts  und policeibediente, so
wohl des nachts als des tages, mit einem großen gefolge bald in dieses bald in
jenes quartier der stadt, um auf maaß, gewicht und die zu markt gebrachte
waaren achtung zu geben, um alle verdächtige leute aufzuheben, zu prügeln oder
ohne weitern proceß sogleich aufzuknüpfen, wenn sie sie auf einer bösen tat
antreffen. also hält die beständige furcht von diesen gerichtspersonen überrascht zu
werden, den übelgesinnten pöbel in schranken. so oft ich einem solchen
ofsicier auf der straße begegnet bin, habe ich furcht und schrecken bei dem
egyptischen pöbel bemerkt, und wenn mein mohammedanischer bedienter ihn nur
in der ferne sah, so würde er allezeit gerne wieder zurück gegangen sein, um nicht
mit mir, als einem fremden, den er durch straßen begleitete, wohin die europäer
sonst niemals zu kommen pflegen, bemerkt zu werden, wenn ich ihn nicht genötigt
hätte mir zu folgen. die vielen türen, sowohl vor den abgesonderten quartieren
als auf den hauptstraßen der stadt, tragen auch sehr viel zu der sicherheit ihrer
einwohner mit bei, denn diese werden alle nacht, ausgenommen in dem monat
ramadan, geschlossen. bei einer jeden solcher türe ist ein pförtner der allen
den
   ich höre daß zu tripolis in der barbarei auch die schwarzen sclaven nnter sich einen
vorsteher wählen, und daß dieser sich als ein solcher der regierung bekannt macht.
dergleichen leute hat man hier bisweilen sehr nützlich gefunden. sie kennen alle
ihre landsleute ganz genau, und geben acht mit welchem jeder umzugehen pflegt.
trift es nun daß ein schwarzer sclav sich entfernt hat, so sendet der herr nur
zu ihrem alterman und dieser kann es dann gemeiniglich bald erfaren welchen
weg der entlaufene genommen hat.

und handlung der stadt kähira. i 39
denjenigen, welche des nachts geschäfte auf der straße haben, und mit einer
leuchte kommen, für ein kleines trinkgeld aufschließt, alle verdächtige leute aber
anhält. also können diejenigen welche des nachts ausgehen um zu stehlen, niemals
weit kommen. überdieß ist bei einem solchen tore eine kleine kammer für einen
oder zwei janitscharen. diese werden nicht nach gewissen stunden abgelöst, sie
presentiren auch nicht ihr gewehr, wenn ein vornehmer kähiriner vorbei reitet,
sondern sie bleiben bisweilen einige jahre auf ihrem posten, vertreiben sich des
tages die zeit mit tobackrauchen, schachspielen u. d. gl. und wenigstens einer von
ihnen muß in der erwähnten kammer des nachts schlafen. sie müssen für die
sicherheit und ordnung in dem quartier wovon sie bezahlt werden, sorgen, und wenn
sie hierinn nachlässig sind, so verlieren sie ihren unterhalt, den sie sonst reichlich und
mit bequemlichkeit verdienen können. diese anstalten haben auch ihren
vortresichen nutzen, wenn etwa plötzlich ein streit zwischen den großen zu kähira entsteht.
dann werden die tore auf den straßen so gleich geschlossen, und der pöbel
dadurch verhindert sich zu versammlen. man sagt sogar, daß die beis bisweilen so
wohl in der stadt als auf dem freien felde scharfe scharmützel halten, ohne daß
deswegen viele unruhe unter der bürgerschaft entstehet.
ich habe schon in der beschreibung von arabien s. 44 bemerkt  daß die
juden, die morgenländische christen und sogar die europäer in der stadt k hira
blos auf eseln reiten dürfen, ja daß sie absteigen müssen, wenn ein bei oder
anderer vornehmer kähiriner ihnen entgegen kömmt. diese herren erscheinen
nichtanders auf der straße als zu pferde. einer ihrer insolenten bedienten geht mit
einem dicken knippel voran, und sagt zu dem auf einem esel ihm entgegen
kommenden christen oder juden, der etwa nicht von selbst absteiget, ensil   steige ab  
und wenn er diesem befehl nicht gleich gehorcht, so läßt der bediente ihn bisweilen
schon seinen unwillen fühlen, ehe er ihm zum zweitenmal erinnert, seinem herrn
die gebührende ehre zu erweisen. vor einigen jahren ward ein französischer kauf
mann bei einer solchen gelegenheit auf seine lebenszeit zum krüppel. unser arzt
ward auch insultirt, weil er nicht bei zeiten abgestiegen war. deswegen kann hier
kein europäer ohne einen menschen ausreiten, der alle die herren kennet, welche das
recht zu haben glauben daß fremde religionsverwandte vor ihnen absteigen müssen.
s2ich

i4o einwohner, regierungsform
ichritt anfänglich mit einem janitscharen vor, und einem bedienten hinter mir.
beide waren mohammedaner, und blieben auf ihren eseln sitzen, wenn ich absteigen
mußte. dieß verdroß mich noch mehr als die demut welche ich dem vornehmen
herrn zu bezeigen genötigt war, ich gieng daher fast beständig zu fuß. auch darf
ein christ oder jude das haus des kadi, ohngesehr 24 andere häuser wo täglich
gerichtspersonen sitzen, die pforte der janitscharen, dsj mea elashar und
verschiedene andere mosqu en nicht vorbei reiten, doch ist es ihm erlaubt daselbst zu
fuß vorbei zu gehen. bei der mosqu  sette seineb in der nähe von
kantaretessab , und bei einer anderu mosqu  nicht weit von bäb nasr, ingleichenbei
vielen mosqu en der ehmaligen beherrscher von egypten, in dem quartier elkaräfe
darf er gar nicht kommen, sondern muß einen umweg nehmen, er mag zu esel
oder zu fuße sein. an diesen stellen bemerkte ich an beiden seiten der gasse große
mosqu en. der weg zwischen denselben wird also von dem pöbel vielleicht für
eben so heilig gehalten, als ihre tempel, und in diese darf zu kähira kein christ
oder jude kommen. doch ich weiß nicht einmal gewiß ob es den europäern
würklich verboten ist in kähira zu pferde zu reiten. vor nicht gar vielen jahren war
ein reicher engländischer consul in dieser stadt, der sich wie ein vornehmer
türkkleidete und auch beständig zu pferde ritt. sein vermögen seßte ihn in den stand,
daß er sich von den vornehmen kähirinern bewirten lassen, und sie wieder bewirten
konnte. wenn er auf der straße erschien, so teilte er reichlich almosen aus,
und der pöbel sah ihn gerne. jezt reiten die herrn consuls nur an dem tage zu
pferde, da sie audienz bei dem pascha haben. sie sind alsdann auf europäisch
und aufs prächtigste gekleidet. mich wundert daher gar nicht, daß sie bei dieser
gelegenheit von dem pöbel so viele schimpfworte gedultig anhören müssen; denn
unsere kurze und enge kleidung ist in den augen der morgenländer für einen
ehrbaren mann höchst unanständig, und gold oder silber siehet man gar nicht auf den klei 
dern der hiesigen einwohner. sonst tragen sie die lange türkische kleidung und
bequemen sich, so wie die europäischen kaufleute und wie die morgenländischen
christen und juden, von ihren eseln abzusteigen, wenn sie zu den erwähnten plätzen kommen,
oder wenn ihnen ein vornehmer mohammedaner auf der straße begegnet.
 
obgleich

und handlung der stadt kähira. i4 i
obgleich egypten nicht mehr so bewohnt ist wie in den ältern zeiten, so
fehlet es hier doch noch nicht an landesprodukten; und da es eine so vorteilhafte lage
zur handlung hat, so findet man in der hauptstadt kähira eine menge reiche
kaufleute, die noch beständig einen großen handel mit europa, asien und africa
unterhalten. über den arabischen meerbusen erhält man in egypten fast alles, was
man aus indien, persien und arabien brauchen kann. der nil befördert die
handlung mit nubien, und von der seite des mittelländischen meers auch mit syrien, der
türkei, der barbareiund mit europa, und aus den gegenden, wo man die
bequemlichkeit der wasserreisen nicht haben kann, kommen jährlich große karwanen, welche die
schätzbaren waaren aus ihren ländern gegen diejenigen, welche ihnen fehlen,
austauschen. anstatt daß bei uns der größte handel durch correspondenz geführt wird,
und die kaufleute in den großen städten sich zu einer gewissen zeit auf der börse
versammlen, so reisen die morgenländischen kaufleute oder ihre bediente und
selaven größtenteils selbst, und alle diejenigen welche aus einer gegend kommen, und
also einerlei waaren haben, wohnen in besondern großen oqäls, chäns oder
karwanserois, so wie die europäer zu kähira fast alle in einer straße,
wenigsteus nicht weit von einander. der aufenhalt der fremden kaufleute, oder
derjenigen, die mit fremden waaren handeln, ist also bekannt. man findet hier auch
viele mäkler, und es ist deswegen nicht nur leicht für die verkäufer bekanntschaft
zu erhalten, sondern auch für die käufer die waaren zu finden welche sie suchen.
es ist überdieß eine große bequemlichkeit für reisende, welche in einer karwane
ankommen, oder abzugehen gedenken, nahe beisammen wohnen zu können; denn
so können sie sich unter einander viele kleine dienste leisten, deren sie sonst in einer
so großen stadt würden entbehren müssen.
ich bin nicht im stande eine vollständige nachricht von der handlung der
egypter zu geben, aber da ich während meines aufenhalts zu kähira gelegenheit
hatte verschiedene zuverlässige nachrichten die ein  und ausfuhr betreffend, von
einem erfahrnen französischen kaufmann zu erhalten, so zweifle ich nicht, daß diese
meinen lesern angenehm sein werden, indem man hieraus wenigstens siehet, an
welchen produkten dieß land einen überfluß hat, und welche es vornemlich von den
auswärtigen braucht.
ssvon

i42 einwohner, regierungsformt
von den ausgehenden waaren ist das rohe leder ein großer artikel.
man rechnet jährlich 70 bis 8oooo häute welche außerhalb egypten verfahren
werden, und hievon gehen etwa 1oooo gute büffelhäute nach marseille. nach
italien wird eine viel größere menge verschickt, und zwar von allen verschiedenen
sorten, nemlich von büffeln, ochsen, kühen und kameelen. die von den
büffelochsen, welche zwar nicht viel größer, aber viel dicker und schwerer sind,
gehen meistenteils nach syrien. weil die grasung in niederegypten am schönsten
ist, so werden die häute aus dieser gegend für die besten gehalten, vornemlich
wenn das vieh in den monaten januar, februar, märz und april geschlachtet
worden ist; denn in dieser jahrszeit geht es auf der weide, da es sich sonst
während verschiedener monate mit trockenem futter behelfen muß. man findet das
rohe leder das ganze jahr durch, besonders aber nach dem opferfeste, d. i. zu der
zeit wenn die pilgrimme sich zu m kke und auf dem berge arafa versammlet
haben. in diesen tagen schlachtet man in egypten, so wie in allen übrigen
mohammedanischen ländern, eine erstaunliche menge viehes. zu der zeit eines
ibrahim kichja, der egypten zehn jahre fast allein regierte, ward diese handlung
verpachtet; und da die pächter zu alexandrien ein magazin errichteten, um die
häute nach und nach zu verkaufen, die sie selbst nicht verschicken konnten, so war
es in ihrer macht den preis davon sehr zu erhöhen. seit einigen jahren ist
dieser handel wieder frei, indessen merkt man bisher noch keinen merklichen
unterschied im preise.
die erndte der blume, welche die franzosen saffranon nennen, ist am
ende des monats may und im anfange des junius. derjenige, welcher in der
gegend von k hira wächst, muß alle nach einem oqäl  basär oder
marktplaß  in kähira gebracht werden, und dieser wird für die kaufleute nicht ehe
geösnet als gegen das ende des junius oder den anfang des julius, und dauert
etwa 30 tage. gewöhnlich erndtet man von dieser blume 15 bis 1800o
quintal. das mehreste und beste davon geht nach marseille, livorno und venedig;
das übrige, was im lande selbst nicht verbraucht wird, nach ismir, syrien und
dsjidda. man hat in egypten mehr als 1o verschiedene sorten von saffranon,
man teilt sie aber vornemlich in vier hauptclassen, nemlich  b lledi, keblaui,
  bahhari

und handlung der stadt kähira. i43
bahhari und saiidi. die erste sorte wird in der gegend von kähira
gesammlet und ist die beste, und die aus saiid oder oberegypten, ist die schlechteste.
die flachserndte ist im monat julius. die beste zeit flachs zu
kaufen ist im winter. der größte handel damit wird zu raschid getrieben, und
dasjenige, was im lande selbst nicht verbraucht wird, geht nach der türkei und
livorno. der handel mit leinwand ist in egypten sehr beträchtlich; denn man
schickt sie von hier nach der barbarei, marseille, livorno, der türkei, syrien,
dsidda ja bis jemen. man hat davon verschiedene sorten. baumwolle
wird vornemlich in niederegypten gebauet, und gleichfalls im julius geerndtet; es
ist aber am vorteilhaftesten sie nicht ehe als im december und januar zu kaufen.
die baumwolle welche das land selbst nicht verbraucht, wird größtenteils nach
marseille und livorno gesandt. die reiserndte fällt in den oetober, indessen
wird der neue reis nicht ehe als im december verkauft. jezt dürfen die
europäer nur zu damiät reis laden, und überdieß ist diese handlung seit einigen
jahren verpachtet. zuckerrohr wird besonders in oberegypten sehr viel gebauet.
es wird im junius geerndtet; der zucker aber ist im november und december,
wenn er nemlich von saiid nach kähira gebracht wird, am wohlseilsten. allein
man weiß ihn in egypten nicht wohl zuzubereiten; zudem ist er gemeiniglich eben
so teuer wie die europäer diese waare aus america haben können. der handel
mit dem salmiak ist für den käufer zu raschid, und zwar im winter, am
vorteilhaftesten. fast zweidrittel von allem was ausgefahren wird, geht nach marseille
und livorno, das übrige wird in den türkischen provinzen verteilt. und da man
seit einigen jahren für die türkei mehr als gewöhnlich verlangt hat, so hat dieß
den preis um sehr viel erhöhet. gelbes wachs ist in egypten nicht viel mehr
als das land selbst bedarf; indessen lassen die morgenländischen christen auch
davon etwas auf den dörfern aufkaufen, und schicken es nach livorno.
zu den durch egypten gehenden waaren, wovon die europäer etwas
kaufen, gehört der so genannte arabische gummi, wovon die araber aus der gegend
von tör und des berges sinai gemeiniglich im october in zwei bis drei kleinen
karwanen, in allem etwa6bis 700 quintäl nach kähira bringen. dieser
handel ist blos in den händen der mohammedanischen kaufleute. die araber
bringen

i44 einwohner, regierungsform
bringen diese ihre waare niemals in die stadt, sondern bleiben eine viertel
meilweges außerhalb k hira, und die kaufleute müssen sich bequemen bis dahin zu ihnen
zu kommen. sie verkaufen ihren gummi auch weder nach gewicht, noch nach
gewissen proben, sondern in kleinen unzubereiteten und zusammengenäheten fellen.
sie erlauben es selten daß der käufer vor geschlossenem kaufe ein solches fell auf
hauet, und wenn nachher gegen die güte ihrer waare einwendung gemacht wird,
so nehmen sie sie niemals wieder zurück. einige von diesen arabern mengen kleine
kieselsteine, sand oder holz unter den gummi. da es vielleicht geschehen sein
mag, daß diese nachher in der stadt angehalten worden sind; so geben die araber
auch keinen credit, sondern vertauschen ihre waare gemeiniglich auf der stelle
gegen kleider, gewehr oder was sie sonst nötig haben, und gehen damit gleich
wieder nach ihrer wüste zurück. ich weiß nicht, ob man die araber in diesem
stücke mehr betrieger, oder unerfahrne kaufleute nennen kann. sie lieben die
freiheit und wenige worte. verstünden sie dagegen einen jeden vorbeigehenden
anzurufen und ihre waare herauszustreichen, so würden wenigstens die, welche ihren
gummi gut gereinigt haben, ihn auch viel teurer verkaufen können. das meiste
von dieser waare geht nach marseille und livorno. auch kommen jährlich in den
monaten april, may und junius mehrere karwanen aus africa mit drei
verschiedenen sorten von diesem gummi, ingleichen mit elephanten zähnen,
tammerhinden,  tamarinden  sclaven sowohl verschnittenen als unverschnittenen,
mit papagoien, straußfedern und goldstaub, und nehmen leinwand,
glasperlen, corallen, bernstein, säbel, allerhand kleider welche die kähiriner nach
dem geschmak dieser africaner verfertigen lassen, und worzu man seit einigen
jahren auch etwas grobes lacken verlangt hat, wieder mit zurück. vor einigen
jahren war der preiß von dem arabischen oder vielmehr africanischen gummi so gering,
daß die karwanen nachher nur wenig brachten. nachdem er aber wieder gestiegen
ist, so kommen seit einiger zeit jährlich4bis 5ooo quintal, jeden zu 1oo rottel
gerechnet. auch bringt man von diesem gummi aus habbesch nach dsjidda, und
von da über su s nach kähira, aber dieser wird nicht für so gut gehalten als
derjenige welcher mit den karwanen kömmt. das mehreste davon geht gleichfals
nach europa.  
es

und handlung der stadt kähira. 145
es kommen jährlich 22 bis 25coo fardes caffe aus jemen mit den
schifsen von dsjidda nach su s. weil dieß ein favoritgetränk der türken ist, so ist
verboten americanischen, oder wie man in der levante sagt, europäischen caffe
einzuführen, und arabischen nach europa auszusenden. doch geschieht beides wenn
geschenke an die regierung und zollbediente gegeben werden, und deswegen gehen
jährlich von egypten4bis 5ooo farden arabischen caff s nach venedig, livorno
und marseille. mit den schiffen von dsjidda, und den karwanen von m kke
kommen auch allerhand specereien aus indien, etwas seneblätter aus
jemen und habbesch, ingleichen myrrhen und2bis 3ooo farden weihrauch
aus indien und arabien. von dem lezten artikel geht jezt nur sehr wenig
nach marseille, und dieß noch von der schlechtesten sorte. etwas weniges
wird auch nach venedig und livorno, das übrige aber alles nach der türkei
versandt. viel seneblätter kommen über oberegypten, und davon geht das
meiste auch nach europa. der handel damit ist verpachtet, und bringt der regierung
jährlich beinahe 6o beutel ein. auf einen beutel rechnet man 5oo piaster oder
ohngefehr 333 reichstaler.  
das vornehmste was die franzosen jezt in der levante absetzen können, ist das
laken von languedoc, und hievon braucht egypten allein jährlich7bis 8oo
ballen. dieses tuch wird vornemlich in dem monat vor dem ramadan verlangt;
denn zu dieser zeit läßt jeder, der es nur einigermaßen bezahlen kann, ein neues
kleid für sich und seine bediente gegen das fest beiram verfertigen. zu der
karwane welche jährlich am 27ten des monats schauäl von kähira nach m kke
abgehet, werden überdem 60 bis 80 ballen verlangt, und hievon braucht der emir
hads oder der führer der karwane das mehreste zu kleidern, welche an die
araber, durch deren gebiet sie passiret, und an die einwohner zu m kke verschenkt wet2
den müssen. der handel mit dem laken ist sehr vorteilhaft für die französischen
kaufleute zu kähira, so lange er bloß in ihren händen ist; allein während des
lezten krieges mit den engländern war er in frankreich völlig frei, und bei dieser
gelegenheit ließen die morgenländischen christen eine so große menge tücher von
marseille nach livorno, und von danach egypten kommen, daß die französischen
kaufleute sich bei dem verkauf nach ihnen richten mußten. der in diesem kriege
unter  t brochene

146 einwohner, regierungsform
brochene handel der franzosen nach ostindien machte auch einen unterschied in der
handlung nach egypten; denn gegen das ende des krieges giengen jährlich2bis
300 ballen laken nach dsjidda, und von da größtenteils nach ostindien.
seidene stoffen brauchen die kähiriner sehr wenig aus europa, besonders seitdem
man auf der insel scio angefangen hat kostbare stoffen mit gold und silber zu
verfertigen. diese scheinen mehr nach dem geschmack der morgenländer zu sein
wie der franzosen und italiäner ihre.  
auch braucht man in egypten jährlich 60 bis 80 barils cochenille und
während des letzten krieges giengen überdieß bei 200 barils über egypten nach
indien. an pfeffer werden jährlich bei 4oo ballen, jede zu 300 rottel, aus
europa verlangt. seit einiger zeit bringt man auch etwas von dieser waare über
dsjidda. so bekömmt man zu kähira auch nägelein und andere specereien
aus europa. zudem erhält egypten jährlich 50 bis 60 barils zinn, ohngefehr eben
so viel weiß eisenblech, etwas eisendrat, zinober, ingver, nadeln, eine
menge gefärbte glasperlen und gläserne ringe, quecksilber, blei und einige messer.
von venedig und marseille kommen jährlich ohngefehr 1000 ballen papier, die
zum teil in egypten verbraucht, zum teil aber nach dsjidda versandt werden.
alles papier, was man zum schreiben brauchen will, muß zuvor geglättet werden,
weil die morgenländer alsdann mit ihren federn von rohr und ihrer dicken dinte
besser darauf schreiben können; ein großer teil papier wird in den zuckerfabriquen
und kramladen verbraucht, und etwas weniges kleben die handwerksleute in ihre
hölzerne und eiserne gitter; denn fensterscheiben sieht man in diesen heißen ländern
sehr selten. man hat seit einigen jahren weit mehr papier für dsjidda verlangt
als gewöhnlich; es ist also wahrscheinlich von da nach jemen und indien geführt
worden.
der handel der franzosen mit dem americanischen caffe ist während des
letzten krieges in egypten fast gänzlich verloren gegangen. die hiesigen kaufleute
kaufen ihn nur bloß um den arabischen caffe damit zu verfälschen, und nehmen
deswegen nichts als was sehr schön ist, und dieser war in den letzten jahren beinahe so
teuer wie der arabische caffe. ehmals brauchte man in oberegypten fast nichts als
caffe von martinique; aber seitdem dieser teurer geworden, und da ibrahim kichia
zu

und handlung der stadt kähira. i47
zu su s einen sehr hohen zoll auf die arabischen caffebonen gelegt hatte, so
suchten die einwohner von oberegypten einen weit kürzern und natürlichern weg. sie
ließen ihren caffe über kossir kommen, und jezt haben sie den guten caffe aus
jemen eben so wohlseil als ehmals den von martiniqne aus frankreich.  
von dem in diesem lande gebräuchlichen gewichte bin ich nicht vollkommen
unterrichtet; indessen will ich hier das wenige bemerken was ich davon aufgezeichnet
habe. man rechnet zu kähira nach ocke, röttel, wekte, m tkal,
d rhem und kerät, und zwar  16 kerat machen1d rhem. 1. derhem machen
1 m tkal. 12 d rhem machen1wekie. 12 wekie machen1rottel. 400 d rhem
machen1ocke. die größern gewichte rechnet man nach cantär. aber der
cantär ist in egypten nach den verschiedenen kaufmannswaaren oft sehr verschieden;
denn bei einigen wiegt er roo, bei andern 102, 105, iio bis 15o rottel. bei
gewissen waaren rechnet man nach ocke, nemlich 44, ja 78, 82 bis 86 ocke
auf einen cantär. es würde überflüssig sein hier anzuzeigen, bei welchen
waaren man den cantär nach rottel oder ocke rechnet. dieß würde nur für einige
kaufleute, die nach egypten handeln wollen, nützlich sein, und diese finden das,
was ich etwa davon sagen könnte, in einer preiscourant, welchen sie sich jederzeit
durch ihren correspondenten aus egypten kommen lassen können. ich habe die
preise der einkommenden und ausgehenden waaren auch nicht anführen wollen,
weil diese sich so wohl hier als in andern ländern oft verändern. denn auch die
morgenländischen kaufleute sind auf neue wege bedacht, wie sie diese oder jene
waare wohlseiler erhalten, oder mit mehrerm vorteil nach andern gegenden
verschicken können.  
das größte kornmaas, welches ich bei den kornhändlern zu buläk gesehen
habe, nannte man w hbeh. eine w hbehhält4robbäoder rubbe, und eine
robbä4 kudde. der ganze durchmesser einer wehbeh war am boden 18
dänische zoll, die dicke der bretter etwa  zoll, und also der durchmesser des
kornmaaßes inwendig am boden ohngefehr 17 zoll. der durchmesser oben, wo es
mit eisenblech beschlagen war, war 12 zoll, und im lichten ohngefehr ir, zoll.
die perpendiculäre höhe des öbersten randes vom boden war8zoll. beim
messen wird das über dem rande liegende korn nicht abgestrichen, sondern es wird
   t2so

i48 einwohner, regierungsform und handlung c.
so viel darauf gefüllet bis es oben einen kegelformirt. eine robb  weizen kostet
zu kähira 5, 6 bis6par , also eine w hbeh 20 bis 26 par  oder2mark bis
2 mark8schilling dänisch, oder1mark bis1mark 4 schilling lübsch. eine
robb  die ich zu kähira gemessen habe, war6zoll hoch. der untere
durchmesser war 12 zoll, und der öbere6zoll.
wassermaschinen, mühlen, oelpressen, ackergerät,
salmiak und hüneröfen in egypten.
v. den egyptischen maschinen sind diejenigen, deren man sich bedient das land
zu wässern, nachdem der nil wieder in seine ufer zurückgetreten ist, die
merkwürdigsten. man hat hier verschiedene manieren das land zu wässern. die maschine
welche auf der tabelle xv. bei i. abgebildet ist, ist in egypten am meisten
gebräuchlich, und heißt ayd  f t  d. i. die maschine welche durch ochsen getrieben
wird. bei dieser besteht das große rad a. aus zwei ringen d, e, wovon
der hinterste und stärkste durch speichen mit der achse verbunden ist. der
serderste rande aber, welcher an dem hintersten durch horizontal speichen befestigt
ist, dienet nur die krüge zu halten. hierunter und gleichsam in das wasserrad wird auch
der trog, f, in welchem das wasser aufgefangen wird, gestellet. die menge
der krüge, welche über diesem rade an stroh oder von dattelbäumen verfertigten
stricken hangen, ist nach ihrer größe, der tiefe des wassers, der stärke
des rades und den kräften des ochsen verschieden; über der maschine, wornach ich
diese zeichnung entworfen habe, waren 22 krüge. a, c, ist eine bei c
bewegliche deichsel, die einem ochsen über den hals gebunden wird, und von der deichsel
a gehen stricke nach einer stärkern, b, welche die hauptdeichsel genennet werden
kann, und wodurch die räder c. b. a. kurz die ganze maschine bewegt wird.
wenn das wasser nach einem höhern teil des gartens geleitet werden soll als der
boden da ist wo die maschine steht, so liegen die räder alle so hoch, daß der ochse
unter denselben weggehen kann, ohngefehr wie auf der charte von niederegypten zu
shaws



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
wassermaschinen, mühlen, oelpressen, ackergerät, c. i49
schaws travels abgebildet worden. die egyptischen gärten sind voller kleinen
rinnen, vermittelst welcher man ein stück nach dem andern wässert, und zwischen
den gartenfrüchten, bei welchen man das wasser nur zu der wurzel führt, sind diese
wasserrinnen oftmals so künstlich angelegt, daß sie einen grundriß von artigen
irrgängen vorstellen könnten.  
ii. ist die abbildung einer andern maschine, vermittelst welcher die egypter
das land wässern, und vermutlich eben dieselbe wovon moses deut, xp, 1o
redet. man nennet sie usa.  205    sakkitdir beridsjel, oder eine
wassermaschine die vermittelst der füße getrieben wird. sie ist nur kleiner, übrigens in
der hauptsache mit der vorhergehenden einerlei. ich habe davon in egrpter mir
eine einzige, und zwar in birketeljüsbekie zu kähira angetroffen, indessen sah ich sie
nachher auch in indien. der zu kähira bediente man sich in einem kleiner
garten, wo es nicht der mühe und kosten verlohnte eine große anzulegen. die ganze
maschine besteht aus einem rade mit8speichen welche an der achse befestigt sind,
und noch4kleinern, wovon2und 2 an jeder seite an der achse des rades gegen
einander stehen. um davon gebrauch zu machen, gräbt man einen bemnen,
legt über selbigen2balken die maschine zu tragen, und an einem ende des
rades wird über die beiden balken ein stück holz gelegt, worauf sich der
arbeiter setzt. dieser braucht weiter keine unterstützung, sondern arbeitet beides mit
händen und füßen, wie aus der zeichnung erhellet. der wassertrog steht auch
hier auf solche art unter den krügen innerhalb des rades, daß er die bewegung
desselben nicht hindert.  
die maschine iii. ist in der gegend von damiät gebräuchlich, weil die
veränderung der höhe des nils hier so geringe ist, daß räder welchero bis 13 fuß
im durchmesser haben, selbst das wasser berühren können. diese maschine ist
die kostbareste, aber zugleich diejenige, durch welche man das meiste wasser in die
höhe bringen kann. der rand des rades d. ist in verschiedene fächer mit
oefnungen, sowohl an der peripherie als an der seite desselben, eingeteilt, und
inwendig so eingerichtet, daß, wenn das wasser unten in die peripherie getreten, und nach
oben gekommen ist, es an der seite in einen davor stehenden trog abfließen kann.
damit so wenig wasser als möglich verloren gehe, so steht dieses rad nicht völlig
      t. 3 senkrecht

15o wassermaschinen, mühlen, oelpressen, ackergerät,
senkrecht, sondern es lehnet sich oben etwas auswärts. bei einigen maschinen
geht der ochse um das große rad, bei andern zwischen diesem und dem kammrade.
im lezterm falle liegt die deichsel auf dem horizontal rade, wie bei der maschine
i. und man spannet bisweilen bis3ochsen an verschiedenen deichseln vor eine solche
maschine.
diejenigen, welche dicht am nil wohnen, und nur ein kleines stück land
zu wässern haben, bedienen sich der maschine iv. weil holz und steine in diesem
lande sehr kostbar sind, so macht der egyptische bauer die pfosten und das
gegengewicht an der stange gemeiniglich bleß von leimerde, und der eimer ist von leder.
wenn der nil niedrig ist, so sieht man in der gegend von kähira bisweilen vier von
diesen maschinen hinter einander, es ist daher sehr mühsam das land auf diese art
zu wässern. wenn das wasser nur auf eine kleine höhe gebracht werden soll, z. e.
wenn man eineu graben austroknen will, so bedienen die egypter sich in
ermangelung großer schaufeln, eines korbes mit4stricken, welche durch zwei personen
regiert werden. einen solchen korb, ar. s s kuffa, siehet man bei v.
wasser und windmühlen habe ich in egypten nicht gesehen. die allgemeine
kornmühle zu kähira s    e 5 4  ist auf der tabelle xvi. vorgestellet. a. ist
der grundriß, und b. der aufriß dieser maschine. c. ist die deichsel an welche
ein pferd gespannet wird, und d. der trichter, oder der rumpf, in welchen
man das korn schüttet. auf dieser mühle wird auch der saame gemahlen
aus welchem man oel presset. der gemeine mann in egypten mahlet sein
korn auf den allersimpelsten handmühlen von der figur a. auf der tabelle xvii.
und anf derselben werden auch die bohnen für die esel geschroten. die maschine
b. besteht bloß aus einem horizontal liegenden stein, und einem aufrechtstehenden
läufer, welcher durch einen ochsen herumgedrehet wird. hierauf wird kein korn
gemahlen, sondern die blume welche die franzosen saffranon nennen, gepreßt.
der sast wird nachher mit den händen ausgedrückt. es ist vielleicht die
zubereitung, welche diese blume aus der gegend von kähira so schön macht,  s. 143 
man sagt daß sie in oberegypten bloß gesammlet und getroknet wird. die mühle
c. ist von der vorhergehenden nur darin verschieden, daß der läufer etwas inclinirt,
und der lieger etwas abhängig ist. hierauf wird gips und kalkstein zermalmet.
  um

tab. xvi.
 
zd
4  cu 
gruna   una  f   z. erner pferde mühle zu ac zza


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
salmiak und hüneröfen in egypten, i5 i
um die maschine ist eine kleine mauer, damit der ochse der den stein umdrehet,
nicht auf den heruntergefallenen gips treten möge. d. ist eine egyptische oelpresse.
an derselben bedeutet i. einen großen kasten mit steinen und holz angefüllt. 2.
der eine ruhepunkt des kastens in einer mauer. 3. ein großer stein in
welchem die schraube, worauf das andere ende des kastens ruhet, beweglich ist,
4. ein cylinder von dem auf der mühletab. xvi. schon gemahlten saanen,ier in
runden strohmatten auf einem stein über einander gelegt. 5. ein kessel in
wel  chem das ausgepreßte oel gesammlet wird. wenn etwas unter diese maschine
gelegt werden soll, so wird die schraube vermittelst eines ochsens an der deichsel 6.
so lange herumgedrehet, bis der an dem kasten gebundene strick 7. die maschine
aufhält, und wenn der cylinder 4. untergelegt worden, so wird die schranbe verkehrt
umgedrehet bis der kasten auf dem cylinder ruhet, nnd der stein 3. die erde
nicht mehr berührt, damit auch dieser die last auf den oelkuchen vermehre. wenn
nachher der cylinder 4. niedriger wird als die unterstützung des kastens in der
mauer 2, so wird holz darauf gelegt, wie in der zeichnung angedeutet worden.
das ackergerät der egypter ist sehr schlecht. ihr pflug, ar. 5,  muhßra,
ist nicht besser als der araber ihrer,  beschreibung von arabien s. 155  und
wird auch durch ochsen gezogen. um das land eben zu machen nehmen die
egypter statt der egen, einen baum oder ein starkes brett, binden an dessen beiden
enden einen strick und spannen ochsen davor. der treiber stellt sich gemeiniglich
auf den banm oder das brett; denn die egyptischen banern gehen nicht gerne wenn
sie sich ziehen lassen können. die egypter brauchen noch jetzt ochsen zum dreschen
so wie schon die israeliten zu moses zeiten  5 buch xxv. 4 , aber ihre
dreschmaschine ist kein stein wie der araber ihre, sie besteht auch nicht aus brettern,
nnter welchen scharfe feuersteine befestigt sind, wie die dreschmaschinen der syrer
 beschreibung von arabien s. 58 , sondern sie ist ein schlitten von der figur
wie ich ihn bei eauf der tabelle xvii. im grundriß und von der seite
abgebildet habe. diese maschine nennet man t ys naureds. in derselben sind
drei walzen die sich um ihre achsen drehen, und in jeder einige runde und platte
eisen. herr forskäl und ich sahen im anfang des junius in der gegend von
dsjise zu verschiedenen malen wie man in egypten das korn drescht. jeder bauer
wählte

152 wassermaschinen, mühlen, oelpressen, ackergerät,
wählte sich hier einen ebenen plaß etwa 80 bis 1oo schritt im umkreis auf
freiem felde. dahin brachte man das in garben zusammen gebundene korn auf
kameelen und eseln, und machte davon einen kreis ohngefehr6bis 8 fuß breit,
und2fuß hoch. auf diesem kreise ließ man den erwähnten schlitten durch zwei
ochsen herum schleppen, und dieß geschah mit aller bequemlichkeit des treibers;
denn dieser setzte sich auf den stul welchen man auf dem schlitten siehet. er ließ
die ochsen ungehindert auf das stroh und korn stallen, doch stieg er ab, so bald
sie etwas anders machen wollten, hielt die hände dicht unter, verwahrte das was
er erhalten hatte, und brauchte es nachher mit stroh vermengt zur feuerung. an
einem tage werden zwei solcher lagen abgedroschen, und jede lage wird bei8mal
mit einer hölzernen gabel von5zähnen, welche man meddre nennet, gewendet.
hierauf wird das stroh mitten im kreise auf einen haufen geworfen, der also nach
und nach höher wird. wenn die erste lage abgedroschen ist, so wird das stroh
wiederum im kreise herumgelegt, und wie vorher gedroschen. das stroh wird
also jedesmal mehr klein gemacht, und endlich fast so klein wie grober häckerling.
nachher wirft man alles mit der erwähnten gabel ein paar ellen weit gegen den
wind, daß stroh wird alsdann von der lust zurück geschlagen, und das korn und
die ungedroschene ähren fallen auch auf einen haufen. ein kerl sammlet die
erdklumpen und andere unreinigkeiten in welche sich korn gesetzt hat, und wirft sie in
einen sieb. den haufen, in welchem noch viele ganze ähren sind, breitet man
nachher in einen kreis aus, und treibt bis zehn paar ochsen, welche paar weise
zusammen gebunden sind, 4 bis5stunden hinter einander auf denselben herum, bis
sie die frucht mit füßen ausgetreten haben, und nachher wird es mit einer
hölzernen schaufel  luhh  geworfen. nach den beiden ersten dreschungen hatte man in
sechs tagen einen haufen bekommen, worinn man 30 bis 40 ardeb weizen zu sein
glaubte. die gerste zu dreschen braucht man nicht so lange zeit.
wagen und karren habe ich eben so wenig bei den egyptern als bei den
arabern gefunden. als man den canal außerhalb kähira reinigte, spannete der
bauer zwei ochsen vor eine maschine f. auf der tabelle xvii ließ sich auf selbiger
so lange in der losen erde herumschleppen bis sie angefüllet war, und brachte sie so
ans ufer. in der stadt wo der canal noch nicht trocken war, schüttete man
staub

xvii.
2
s
 m 2de e rt. je


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
salmiak  und hüneröfen in egypten. i 53
staub von der straße in den morast, füllete alsdann wieder alles mit den
händen in körbe, und brachte es auf eseln außerhalb der stadt. dergleichen art
zu arbeiten werden die europäer schwerlich nachahmen.  
daß man in egypten vielen salmiak aus ruß von gebrannten mist von allerhand
tieren verfertigt, ist bekannt. herr forskäl und ich besuchten eine solche fabrike
zu dsjise, wir erkundigten uns bei dem meister nach der manier wie der salmiak
verfertigt wird, und ich zeichnete seinen ofen bei g. auf der tabelle xvii. auf
dieser abbildung ist i. die mündung des ofens wohinein die feuerung geworfen wird.
die mauern 2. sind alle bogenweis gebauet, wie aus dem ausriß erhellet. 3.
bedeuten bombenförmige gläser von dunkeln und starkem glase, mit einem kurzen
und weitem hals. der eigner der fabrike hatte selbst einen kleinen ofen um die 
se glasbomben zu verfertigen. wenn selbige gebraucht werden sollen, so werden
sie auswendig viermal nacheinander mit tonerde, oder dem mudder aus dem nil,
vermengt mit flachs, oder vielmehr mit dem was abfällt wenn flachs gebrochen wird,
überschmiert, und jedesmal in dersreien luft getrocknet; denn ohne diese bekleidung
würde das glas die hitze nicht aushalten können. diese übertünchten gläser
werden alsdann mit ruß von gebranntem mist angefüllt, doch wird er nichtfest eingedrückt,
sondern das glas wird während des einfüllens nur ein wenig geschüttelt oder
gerollet. wenn nun der ofen mit gedörreter mistfeuerung angefüllt ist, so werden die
gläser in einer kleinen entfernung über den oefnungen zwischen den gewölbten
bogen gesetzt, und ihre mündungen nicht verstopft. man legt stücke von ziegelsteinen
um sie, und nachler werden alle zwischenräume so weit mit erde angefüllt, daß der
gläser ganz bedeckt werden. alsdann wird der mist in dem ofen angezündet, und so
wie er nach und nach verbrennt, in drei auseinander folgenden tagen und nächten
immer frische feuerung hineingeworfen. die hitze muß allezeit gleich, oder am
anfange stärker sein als gegen das ende. diese arbeit erfodert eine genaue aufsicht; denn
wenn die feuerung nur ein paar stunden versäumt, oder wenn eine kleine oefnung in der
erde um die gläser nicht gleich wieder verstopft wird, so wird der salmiak schon
dadurch dergestalt beschädigt, daß der eigentümer, wenn dassalz herausgenommen wird,
es sehen, und die bediente für ihre nachläßigkeit bestrafen kann. nach 18
stunden ist die mündung des glases von dem salmiak der von dem rußin die höhe steigt,
u von

154 wassermaschinen, mühlen, oelpressen, ackergerät,
von selbst verstopft. nach dreimal 24 stunden schlägt man das glas auf der
stelle wo es im ofen steht, in stücken, und nimmt das salz welches ganz oben
aufliegt. das übrige, welches fast die ganze kugel ausfüllt, ist eine grünliche
asche, die, wie man sagt, zu nichts taugt. aus einem jeden glase bekömmt man
7 bis 12 rotlsalmiak, nach dem der ruß kräftig ist, nnd das salz gut angesetzt
hat. ein kantar oder 100 rotk wird auf der fabrike für 6oo par  verkauft.
die tonerde nm die gläser wird durch die große hitze so hart wie ein ziegelstein.
es ist gleichviel ob der mist, ans dessen rnß man den saluiak versertigt
von kameelen, pferden, ochsen, schafen oder andern tieren sei. kameese
und esel werden in diesem lande am meisten auf dem wege gebraucht, und ein
großer teil mist der zur fenerung angewandt wird, wird von klainen mädgens auf
dem wege gesammlet. diesen vermengt man mit stroh, weiches nach der
manier der egy ter zu dreschen, fast so klein wie häckerling ist  s. 52 . alsdann
macht man kuchen davon, und trocknet selbige in der sonne an den wänden der
häuser, oder an hügeln. die bauern auf dem lande haben gewölbte kammern
von ungebrannten ziegelsteinen. daselbst kochen sie bei gedörreten mistkuchen,
oder heizen damit das zimmer im winter, indem sie sie mit stroh, oder
stengeln von kräutern in einem steinernen gefäß brennen. derrnß von allem diesen rairch
setzt sich oben unter dem gewölbe, nnd wird hernach für einen geringen preis an die
salmiakfabriken verkauft. der, welcher sich von der mistfeuerung in den
salmiakösen ansetzt, wird anch gesammlet und gebraucht. die fabrikauten
probiren ihn durch den geschmack, ob er viel salz hat oder nicht. man sagte daß
der ruß von holz kein salz habe, nud deswegen keinen salmiak gebe. man
findet anch in europa hin und wieder gegenden, wo man ans mangel am holze
den mist von tieren brennet; vielleicht könnte man auch daselbst den salmiak eben
fo gut und so wohlseil verfertigen als in egypten, wenn proben damit gemacht
würden. vielleicht könnte man auch solchen ruß bekommen, wenn man ihn auf eben
die art brennte wie man kienruß bei uns brennet.  
andere reisende haben die manier wie die egypter eier in öfen ausbrüten
schon umständlich beschrieben. da aber ihre zeichnungen etwas von dem ofen
verschieden sind welchen ich zu kähira nahe bei bßbesscharie und birketer roteli
  gesehen

tab. xviii.
s
s
 
 
srs
s s.
 r
 s
de a lr wz .
 1bb aluny etner  2  ro in we c ent zyer ausgebrütez werden.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
sasmiak und hüneröfen in egypten. i 55
gesehen habe, so habe ich diesen noch auf der tabellexviii. abgebildet. das ganze
gebäude ist gleichsam in einem hügel gebauet. a. b. ist der grundriß von den
untersten, c. d. der grundriß von den öbersten öfen, e. f. der durchschnitt des
ganzen gebäudes in der länge bei den linien a. b. c. d. und g. h. der durchschnitt
in der queere bei i. k. k. l. a. ist die wohnung des eierausbrüters. b.
eine kammer in welcher feuer und asche aufbewahrt wird. c. eine kammer wo die
eier verwahrt werden. d. der eingang zu den öfen. die türe ist etwas von
der erde und sehr klein, damit sie desto besser verstopft werden kann, wenn feuer
angemacht worden ist. e. die ösen in der untern etage. f. die ösen in der
öbern etage. leztere haben forne and hinten eine kleine rinne, in welcher
feueving von getrocknetem mist angezündet wird. g. behältnisse in der wand für
lampen. aus dieser zeichnung siehet man daß in jeder etage dieses gebäudes
12 ösen sind, und alles ist so tief in dem hügel, daß auch die öbersten luftlöcher,
so wohl über dem gange h. als über den öfen i. noch in der erde sind. dieß
sagte man, wäre der gleichförunigen wärme wegeu motwendig. wenn hier eier
ausgebrütet werden sollen, so legt man auf dem boden in den öfen erst eine
strobmatte, und hierauf stroh. auf das stroh legt man eine lage eier, und
hier uf noch eine andere lage, alle dicht aneinander. nur bloß in den rinnen forne
und hinten in den öbersten öfen wird feuerung angemacht, in dem boden zwischen
dem obern und untern ofen ist ein rundes loch, damit lezterm auch die gehörige
wärmemitgeteilt werden könne. wenn die feuerung angezündet wird, so
werden alle äusere ofnungen mit mist, tonerde oder flachs verstopft, damit es desto
geschwinder heiß werde, und dann brennet man auf dem gange tag und nacht
lampen. man hat keine andere regel den grad der hitze zu bestimmen, als daß
selbige sowie in einem badesein muß. man sagte daß es nicht schade, wenn es im
anfang auch etwas heiß ist, aber gegen die zeit da die eier bald ausgebrütet sind,
läßt man mit der hitze etwas nach. die eier werden jeden tag zweimal, und
jede nacht viermal gerührt, doch so, daß die hände auf denselben nur hin und
her geführt werden. nach acht tagen wird jedes eibei einer lampe besehen,
alsdann weiß man welche küchlein geben werden oder nicht, und die verdorbenen werden
weggeworfen. am 21ten oder 22ten tage brechen die jungen küchlein selbst aus, und
u2dann

156 wassermaschinen, mühlen, oelpressen, ackergerät, c.
dann wird die hitze vermindert, weil sie sonst sterben würden. auf der erde im
gange zwischen den öfen sind kleine erhöhte scheidungen welche viereckigte plätze
machen. dahinein setzt man die küchlein wenn sie ausgebrütet sind, so dicht
an einander, daß sie den ganzen plaß ausfüllen. sie werden auch am leichtesten
in diesen unterirdischen zimmern erzogen, weil sie hier die wärme finden, die sie
sonst bei der mutter suchen müssen.
ich besuchte diesen hünerofen in gesellschaft des herrn forskäl in der
mitte des junius. zu dieser zeit arbeitete man nicht, sondern man brütet hier
nur in den sechskältern monaten eier aus, weil in den heißen zu viele eier
verdorben sind. obgleich in keinem ofen feuer war, so fanden wir es hier doch so
heiß von der sonne, daß uns so gleich der schweiß ausbrach. man sagte uns daß
man diese art öfen nnrin k hira finde, und daß selbige dem pascha gehören. wenn
fremde eier zur ausbrütung bringen, so wird mit dem meister accordirt wie viel er
für jedes hundert haben soll. der eigner schreibt seinen namen oder sein zeichen
aufjedes ei, und nachher ist der meister von dem ausbrüten verpflichtet, alle die
eier welche verunglückt sind, zu zeigen. die küchlein werden ganz klein anfangs
30 stück zu 2o par   ohngefehr ein marklübsch  und hernachfür 15 par verkauft.
dreißig kleine küchlein nennet man ein rubba, und da man das allgemeine
kornmaas in egypten eben so nennet, so haben einige reisende das eine mit dem
andern verwechselt, und berichtet, daß man die küchlein mit einem maas ausmesse,
welches doch niemals geschieht, wie die leute bei dem ofen uns versicherten.
kleidertracht der morgenländer.
d türken, die araber, die perser, kurz alle mohammedaner tragen lange
und weite kleider, doch hat jede nation hierinn etwas besonders, woran
man sie gleich von der andern unterscheiden kann. die in städten wohnenden
morgenländer verändern überdieß ihre moden eben so wohl als die europäer. die
kleidertrachten welche auf befehl des herrn de ferriol in den jahren 1707 und
1708 gezeichnet, durch die besorgung des herrn de la haye in kupfer gestochen,
  und

kleidertracht der morgenländer. 157
und zunürnberg unter dem titel  abbildung des türkischen hofes, copiirt
worden, mögen daher zu der zeit alle gut abgebildet gewesen sein; aber man vergleiche
sie mit der 14ten und 15ten tabelle zu russels beschreibung von häleb, so
wird man verschiedenes ganz verändert finden. in diesem lezten werke ist die jezige
winterkleidung eines pascha, eines aga der janitscharen, eines k di und eines
türkischen bedienten, ingleichen die kleidung zweier gemeiner türken, eines
derwisches und zweier christen sehr wohl getroffen. die kleidertracht der kähiriner,
nemlich der vornehmen und derer vom mitlern stande, ist bei nahe einerlei mit der
türken ihrer, denn auch in den morgenländern richten sich die moden nach dem
geschmack der vornehmsten in der hauptstadt des reichs. weil auch wir auf türkisch
gekleidet waren, so will ich hier kürzlich die kleidung beschreiben die ich selbst
getragen habe.
ein türkisches hemd hat die figur der europäischen weiberhemden, nur die
ermel desselben sind viel weiter. unter, nicht über dem hemde tragen die
morgenländer große beinkleider von weißer leinwand. an den füßen haben sie leinene
socken, über denselben terliks oder kleine pantoffel von ganz dünnem leder, hierüber
mests oder andere lederne socken welche an die schakschir oder überaus großerote
beinkleider genehet sind. die sohlen der terliks und mests sind von eben so
dünnem leder als das oberleder, weil man damit nur auf tapeten oder
stromatten, kurz nur da gehet wo es rein ist, und wo man sich zu setzen pflegt.
übrigends gehet man mit diesen schuhen in pantoffeln die den unsrigen völlig ähnlich
sind, nur daß sie keine absätze haben. über dem hemd und der schakschir
trägt man einen entari. dieser ist mit leinwand gefüttert, und reicht etwa 2
handbreit unter die knie. über dem entari hat man einen caftän, der nach der
jezigen mode bis über die füße herunter hangen muß. aber man bindet über
demselben und um die hüfte einen großen gürtel, und in diesem wird der caftän an
den seiten aufgesteckt, damit man desto freiergehen, und zugleich den entari und die
schakschir zeigen könne. wenn man bis so weit angekleidet ist, so sieht man aus
wie der bediente auf rüssels 15ten tabelle. die türken tragen in dem
gürtel ein großes messer welches sie khansjar nennen, dessen handgriff bisweilen mit
silber oder gold beschlagen, und auch wohl mit steinen besetzt ist. über dem
u3castän

158 kleidertracht der morgenländer.
caftän trägt man eine iüppe, im winter mit, im sommer ohne pelzwerk.
diese hat so kurze ermel daß sie kaum die etbogen erreichen, sie ist unten auch
wohl zwei handbreit kürzer als der castän. über der iüppe hat man noch einen
pelz, oder statt dessen einen benisch, der gemeiniglich bis auf die erde
hernnterhängt. erstern siehet man auf der 15ten tabelle zu rüssels beschreibung von häleb,
leztern auf der tabelle xvi. meiner beschreibung von arabien no. 15. der
entari, der caftän und der benisch haben nicht sehr weite aber so lange ermel, daß
sie über die hände herunterhängen, man schlägt sie deswegen auf den armen zurück,
und der entari wird bei kaltem wetter auch wohl über den händen zugeknüpft.
weil es für personen von geringem stande zu kostbar, oder wegen ihrer geschäfte
unbequem seinwürde alle diese kleidungsstücke zu tragen, so haben viele mur die
beinkleider von leinwand, das hemd, den entari und einen benisch, und der gemeine
nann nur die beiden ersten stücke, aber allezeit einen gürtel um die hüfte. auf
der reise tragen die türken nicht gerne die schakscher, sondern eine schirwäl,
oder große blaue beinkleider ohne mests. die morgenländer winden auf der
reise große wollene tücher um die füße und beine, und mit diesen gehen sie in
weiten stiefeln. sie sind also sehr schwer zu fuß; allein die tücher sind
ohnweit wärmer als unsere strümpfe. wenn diese einmal naß gewesen sind, so
wärmen sie hernach nur wenig, hingegen können die tücher alle morgen in einer
andern lage nun den fuß gewunden werden. oft trägt man auf der reise alle
oberkleider unter der schirwäl, und dann macht man ohngesehr eine figur wie der
spahi auf der 34ten tabelle in dem recueil de cent estampes, oder der
abbildung des türkischen hofes. auch die janitscharen tragen estmals den entari
und caftän in der schirwäl, und haben einen kleinen überrok ohne ermel, und
rote pantoffel mit hackleder über die bloße füße. in constantinopel sind den
christen und juden nicht allein alle lebhafte farben zu ihren kleidern verboten,
sondern wenn sie ihre häuser auswendig anstreichen wollen, so muß dieß gleichfals
wit einer dunkeln farbe geschehen. in egypten kann jeder die farbe seiner kleider
nach eigenen gefallen wählen, wenn er nur micht grün nimmt; denn diese farbe
haben die mohammedaner unter der türkischen regierung bloß ihren
glaubensgezosen vorkehalten. man hat darüber vielleicht kein ausdrückliches gesetz von der
 
obrig
kleidertracht der morgenländer. i59
obrigkeit. man könnte aber von dem pöbel insitltirt werden, wenn man sich grün
kleidete, und darum ist es am vernünftigsten in einer solchen kleinigkeit nicht
eigensinnig zu sein, vornemlich da die mohammedaner selbst allerhand farben tragen.
den europäern ist erlaubt gelbe pantoffel und mests zu haben, den morgenkäudischen
christen und juden, als untertanen des sultäns, ist diese farbe verboten. diese
müssen rot, schwarz oder blaues leder dazu nehmen.
von allen kleidungsstücken scheinet bei den morgenländern nichts der
veränderung mehr unterworffen zu sein, als die kopftracht. sie haben davon drei
hauptarten, die sehr von einander verschieden sind. einige tragen eine hohe mütze
die mit laken überzogen und mit baumwolle gefüttert ist, nnd um welches sie ein
großes tuch von seiner leinwand wickeln  diese kopftracht nennet man kaouk,
und sie scheinet ihren ursprung von den turkmannen zu haben, d. i. eigentlich
türkisch zu syn. andere haben kleine mützen, und nm selbige ein langes stück
leinwand gewunden. dießnennet man sasch oder turban, und es scheinet
ursprünglich arabisch zu sein. die dritte art ist eine hohe mit baumwolle gefütterte,
eben mit laken, unten aber mit lämmerfell überzogene müße  diese heißt
kalpäk, und ist die eigentliche kleidung der morgenländischen christen und tartaren.
überdieß haben die vornehmen zu constantinopel gewisse arten von kopftracht die
mit ihren bedienungen verknüpft sind; die verschiedene hohe und niedrige bediente
in dem seroj des sultäns, imgleichen die soldaten von gewissen corps haben ihre
besondere müßen  kurz, wenn einer zeit, lust und gelegenheit hätte alle verfhie
dene kopftrachten der morgenländer zu seheu, so kömmte er materie finden darüber
ein ganzes bach zu schreiben. weit dieß dasjenige stück der kleidung ist,
woran man in den türkischen ländern nicht nur die verschiedenen nationen, sondern
auch die verschiedenen stände erkennet, und da es der veränderung am meisten
unterworfen zu sein scheinet, so habe ich vornemlich gesucht die verschiedenen kopftrachten
abzubilden. aber meine sammlung davon ist bei weitem nicht vollständig, und zu
dem bin ich nicht gewiß, ob einige kopftrachten, die ich nur bei personen von
gewissen ständen gesehen habe, auch nicht von andern getragen werden.
alle morgenländer  die mönche von einigen orden derwische, nnd einige
santons in egypten ausgenommen  lassen ihren kopf mit dem scheermesser absche
renz

i 6o kleidertracht der morgenländer.
ren, nur oben lassen sie einen kleinen zopf stehen, wie man dergleichen in vielen
zeichmngen findet. ich weiß nicht was dieser zopf eigentlich bedeuten soll. aber als
ich einmal in eine barbierstube kam, sah ich auf der stelle wo man sich setzte, einen
faden am boden hängen, und der barbierer knüpfte daran den zopf eines alten
türken, damit er seinen kopf desto bequemer über das becken halten konnte, wenn
er ihn waschen sollte; denn die morgenländer suchen eine art wollust darinn, wenn
sie lange unter des barbieres händen sitzen können. einjeder trägt auf dem bloßen kopf
unter seinem kaouk, turban oder kalpakeine kleine rote mütze, welche man
fäsnennet. die europäer in egypten trugen ehmals einen weißen turban, welcher von der
mohammedaner ihrem in nichts weiter unterschieden war als in einem schmalen
roten streifen an der einen seite quer über demselben. die kaufleute fanden dieß
sehr bequem, weil der pöbel, vor dem man sich zu k hira zu fürchten bat, sie nicht
so gleich von mohammedanern unterscheiden konnte. jezt aber tragen sie auf der
straße allezeit einen kalpäk oder rauhe mütze, von der figur3auf der tabelle
xix. dieser ist zu constantinopel das unterscheidungszeichen der europäischen
dolmetscher, und mit diesem grüßen sie sich auch wie mit einem hut, eine mode
die den morgenländern sehr besonders scheint, indem sie ihren kopf nicht einmal
vor einem pascha oder dem sultän entblößen. zu hause tragen die europäer eine
große fäs, und um selbige ein großes tuch, sasch oder turban. diesen turban
bindet jeder nach seiner eigenen manier. der meinige war von der figur 2. auf
der erwähnten tabelle. einige italiäner die viele jahre in egypten gewesen
waren, trugen noch nach der alten mode, sowohl zu hause als auf der straße, das
so genannte schiff i. auch habe ich alte mohammedaner mit einem solchen
turban gesehen, nur war dieser weiß, und der europäer ihrer bräunlich. bei 4. und
5. siehet man die figur der kaouks der vornehmen türken in der ganzen türkei.
der kaouk ist mit gelben laken bekleidet, und das tuch um selbigen von seiner
weisser leinwand, wenn der eigentümer kein scherif ist; leztere tragen beständig ein
grünes tuch um den kopf, es sei um einen kaouk oder zu einem turban. aber
man trift auch sehr selten einen scherif in der türkischen regierung an, vornemlich
zu kähira, wo die meisten beis und viele andere große herren von christlichen
eltern geboren, und in ihrer jugend als sclaven nach egypten gebracht sind. 6. ist
der



   
 
                               
 
   
 
 
 
 
                                                     





tab .xx.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
kleidertracht der morgenländer. i 6i
der kaouk angesehener türkischer herren im dienste des pascha. 7. kaouk der
geringern officiers bei den paschäs und den beis in egypten. 8. ein großer hut der
tsjaus, und einiger anderer hoher bedienten zu kähira. der rand ist mit seinem
leinwand umwunden... 9. kaouk der officiers bei dem corps der janitscharen.
auf der tabelle xx. bei 10. siehet man die figur des turbans der gemeinen
janitscharen in egypten. diese tragen bisweilen auch einen schwarzen seidenen
turban. ii. turban der janitscharen zu constantinopel. 12. ceremoniemütze
der janitscharen zu constantinopel. diese tragen sie nur dann wenn der sultän
zur mosqu  reitet, oder bei andern öffentlichen aufzügen. die officiers von
diesem corps haben dann mützen mit großen, nach forne und hinten zu gebogenen
schönen federn, wie die figur auf der 30ten tabelle des herrn de ferriols
abbildung des türkischen hofes. 13. müße der bostandsjis. sie ist ganz
mit dicken rotem laken überzogen. die bostandsjis sind die leibwache des
sultäns; sie hatten ehmals blos die aufsicht über die landhäuser und gärten ihres
herren, und erhielten daher ihren namen. die köche des sultäns sollen sonst auch
diese art mützen getragen haben, nachher aber hat man ihnen eine kleine von filz
und von der figur 14. gegeben. andere bediente des sultäns und der paschäs
haben gleichfals ihr kennzeichen an der mütze, diese ist also bei ihnen als eine
liberei anzusehen. 15. kalp k einiger bedienten des pascha. die spitze oben ist
steif ausgefüttert, und mit laken bekleidet. 16. kalp k der bar toli, eines
corps infanterie des pascha zu bagdad. ich habe diese mütze auch in andern
provinzen gesehen, aber seltener, sie war also daselbst wohl nur ein
unterscheidungs zeichen gewisser bedienten. 17. kaouk einiger cavalleristen der
paschäs zu bagdad, mosul und diarb kr. man nennet sie in diesen gegenden
lavend. die herumstreifenden turkmannen in syrien tragen auch diesen kaouk.
18. kalp k einiger cavalleristen zu häleb, welche man deli nennet. 19. figur
des turbans der matrosen von der flotte des sultäns. dieser ihre kleidung ist
kurz, wie die kleidung der gemeinen griechen auf den inseln im archipel. 20.
kalp k der tartaren. ihre übrige kleidung ist der polnischen und persischen
ähnlicher als der türkischen.
ze auf

i62 kleidertracht der morgenländer
auf der tabelle xxi. bei 2r. siehet man ohngefehr die figur des turbans
der muftis in den türkischen städten. 22. ein breiter mit baumwolle
ausgeneheter kaouk gewisser rechtsgelehrten zu constantinopel, die mit im diwän sitzen.
23. figur des turbans der rechtsgelehrten zu kähira. 24. kaouk vornehmer
geistlichen in der ganzen türkei. 25. kaouk angesehener schechs oder
geistlichen zu kähira. 26. kaouk einiger geistlichen in natolien. die türkischen
geistlichen tragen übrigens ihre kleider von eben dem schnitt wie die weltlichen,
nur haben sie, wie die araber, in ihren oberkleidern weite ermel. man wird
die egyptischen santons oder sogenannte heiligen wohl nicht mohammedanische
geistliche nennen. von jenen narren kleidet sich jeder nach seiner eigenen fantasie,
ja einige tragen gar keine kleider. 27. mütze verschiedener orden derwische. sie
ist von grauem filz. die vorsteher ihrer täkkie  klöster  haben um selbige ein
tuch gewunden wie bei 28. die christen zu kaisar tragen auch diese kopftracht;
aber wenn das tuch weiß ist, so muß ein blaues zeichen an demselben sein, woran
diejenigen, welche den charadsj oder die kopfsteuer einfodern, sie erkennen. 29.
eine hohe und spitze mütze von grauem filz mit einem großen tuch umwunden, ein
unterscheidungszeichen der in syrien wohnenden kiurden.
auf der tabelle xxii. bei 30 siehet man die figur eines kaouks von filz, der
in der gegend von kutähja gebräuchlich ist. 31. figur des turbans eines jungen
mohammedanischen indianers. sonst habe ich keinen turban so gewunden gesehen. 32.
turban der copten zu kähira. 33. kaouk dieser nation. die christen in egypten
welche turbane oder kaoukstragen, haben fast alle blau und weiß gestreiftes leinwand,
und also auch die copten. die jesuiten und die patres de propaganda fide in
egypten tragen gleichfals diesen kaouk, und kleiden sich übrigens so wie die landes
christen, die franciscaner und capuciner aber tragen in dem ganzen türkischen reiche ihre
ordenskleider, und gehen gemeiniglich mit schmutzigen händen und füßen. die
mohammedaner, denen die reinlichkeit als eine hauptpflicht der religionanbefohlen ist,
verabscheuen dieß gar sehr, und denken deswegen ohngefehr ebenso von diesen guten
vätern, wie die europäer von denegyptischen santons. 34. mütze der griechischen
geistichen. sie ist gemeiniglich von schwarzem filz. diese geistlichen lassen ihre haare
wachsen, die armenischen und andere morgenländische priester lassen ihren kopf scheren.
35.
tur
tab. xxi.
derehre jc
   


      
  
kleidertracht der morgenländer. i63
35. turban einiger griechischen kaufleute von den inseln im archipel. ich sah sein
egypten. 36. turban einiger syrischen christen zu kähira. die figur des turbans
und des kaouks der egyptischen juden ist von der hiesigen christen ihren fast gar
nicht verschieden; aber anstatt daß die christen blau und weiß gestreiftes leinwand
tragen, so haben die juden gemeiniglich dunkelbraun. daß die morgenländischen
juden überdieß noch durch die haare an dem öbersten teil des bartes zu erkennen
geben, daß sie vom abraham abstammen, ist schon in der beschreibung von
arabien s. 66 und 67 bemerkt worden. 37. kalpäk der griechen. 38. kalpäk
der armener. beide diese nationen tragen ihre rauhe mütze bald größer, bald
kleiner, nach den verschiedenen moden in den hauptstädten.
die mütze 39. auf der tabelle xxiii. ist ein kalp k der armener zu
karahissar in natolien. 40. ein kalpäk nach tartarischer art wie die bedienten der
christen zu tragen pflegen. 4i. eine mütze von rotem laken und mit einem
schwarzen sammtenen rande, wodurch sich die armener aus persien, welche sich in
natolien niedergelassen haben, zu unterscheiden pflegen. 42. und 44. figur zweier
kaouks der christen zu häleb und damäsk. er ist mit rotem laken überzogen,
und unten mit gestreiften leinwand umwunden. 43. kaouk der gemeinen
christen in natolien.
die kleidung des morgenländischen frauenzimmers ist in verschiedenen
gegenden gleichfals sehr verschieden. zu diarbekr tragen die weiber der christen
und juden einen kopfschmuck von messing oder geschlagenem silber von der figur 45.
die weiber der drusen haben eine mütze von der figur 46. gleichfals von
messing oder geschlagenem silber, die bauermädgens haben sie oft nur von
pappendeckel  dickem papier . die figur 47. scheint mehr nach dem geschmack der
europäerinnen zu sein, doch ist er gleichsals von messing oder silber. diese lezte
kopftracht sah ich bei den griechinnen in natolien, aber nur in ihren häusern; denn
auf der straße bedecken sowohl diese als die weiber aller mohammedaner, der
drusen und die christinnen zu diarbekr den ganzen kopf mit einem großen schleier.
48. ist die figur des kopfpuzes der frau eines schechs im tal farän bei dem
berge sinai. diese kleidung hat viel ähnliches mit der kleidung der
egypterinwien. die erwähnte frau hatte ein großes schwarzes tuch über den kopf, so wie
3adie

164 kleidertracht der morgenländer.
die weiber in kähira und auch in einigen städten von deutschland zu tragen pflegen.
auf der stirne hatte sie eine geflochtene locke, und in derselben eine rote coralle.
vor dem gesichte, wie alle egypterinnen, ein langes schmales tuch das an
dreien stellen, nemlich an beiden seiten und über der nase, mit kleinen silbernen
ringen an einer binde befestigt war, so daß nur die augen frei waren. ihre silberne
ohrringe waren so groß daß man eine hand dadurch hätte stecken können. sie
hatte einen großen ring von starken silberdrat um den hals, und sehr dicke ringe,
gleichfals von silber, um die füße. uberdieß um den hals eine bunt geflochtene
seidene lize, und zu beiden seiten des kopfs solche kleine lizen unten mit einer
roten coralle. über den kleinen fingern auf beiden händen trug sie silberne
ringe mit schlechten steinen. die zieraten um die arme schienen mir eben so
unbequem als die um die füße. um den rechten arm hatte sie eine schnur von
gedrechselten knochen,  bei andern ist selbige bisweilen von bernstein  ferner eine silberne
kette, einen breiten ring aus einem knochen gedrechselt, und dann wieder eine
kette. um den linken arm trug sie einen messingenen ring, eine schnur von
gedrechselten knochen, einen breiten ring von gefärbten glase und eine silberne kette.
die übrige kleidungsstücke habe ich nicht auf der stelle bemerkt, und kann sie
deswegen jezt nicht mehr genau beschreiben.  
alle morgenländerinnen tragen große beinkleider am bloßen leibe. die
bauerweiber in egypten, und die gemeinen weiber zu kähira haben darüber nur
ein weites blaues hemd, mit langen und von der schulter bis an die hüfte
breiten ermeln. an ihren geflochtenen haaren haben sie oftmals schellen und andere
zieraten auf dem rücken herunter hangen, und die kleine mädgen hängen
bisweilen schellen um die füße. auch bindet man den mädgens ganze reihen kleiner
silbermünzen, ja wohl ducaten um den kopf; aber auf der straße siehet man
von diesen kostbarkeiten gar nichts, und überhaupt von dem gesichte nichts weiter
als in der figur 48   . die gemeinen weiber haben ringe in den ohren und
a auch
   ich hörte von einem tripolitaner, daß man den kindern gerne solche goldene münzen
um den kopf hängt auf welchen ein spruch aus dem koran steht, und daß man
deswegen

tab. xxii.
zers re. je


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
tab. xxiii.
 
zog zu sc


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
kleidertracht der morgenländer. i65
auch wohl in der nase, und andere große ringe um die arme und füße. auf
den lefzen, dem kinn, zwischen den brüsten und so weiter unterwärts, haben einige
schwarze oder blaue zieraten in der haut, nach eben der art wie einige christen die
zu jerusalem gewesen sind, sich zeichen auf den armen machen lassen, und hier
hält man es auch für eine schönheit, wenn die weiber ihre hände und füße gelb,
und die nägel rot färben.
kein kleidungsstück scheinet für die morgenländerinnen so notwendig zu sein
als das tuch womit sie das gesicht bedecken wenn sich ihnen eine mannsperson
nähert. ein engländer überraschte einmal eine frauensperson die sich bei basra im
euphrat badete, und diese hielt nur die hände vor das gesicht ohne sich darum zu
bekümmern was der fremde sonst sehen möchte. in den bädern haben die
weiber blos ein tuch um die hüfte, oder ein ihhräm wie in der beschreibung von
arabien s. 364. beschrieben worden. eine demoiselle zu constantinopel erzählte
mir, daß, als sie einmal in der tür des vorzimmers von der aufwärterinn im
bade empfangen worden, unvermutet eine mannsperson gekommen wäre, und
daß die türkin sich geschwinde das gesicht mit dem ihhräm bedeckt hätte. die
bauern in egypten geben ihren töchtern selten vor ihrem 7ten oder 8ten jahre ein hemd;
aber sie haben ein langes schmales tuch vor dem kopf gebunden, um es übers
gesicht fallen zu lassen wenn sich ihnen eine fremde mannsperson nähert. ich selbst
habe in egypten solche bauermädgens gesehen, die ganz nackendherzu eileten um uns
zu sehen, nachdem sie nur das gesicht verborgen hatten.
wer eine beschreibung der kleidungen vornehmer mohammedanerinnen sucht,
den verweise ich zu den vortreflichen briefen der lady montagu. diese berühmte
engländerinn hatte gelegenheit in vornehme türkische harems zu kommen, welches mir
als mannsperson nicht erlaubt worden ist. es wird unter den mohammedanern
schon für ungesittet gehalten, wenn man ein auf der straße vorbeigehendes
frau3. 3 enzimmer
deswegen noch viele kufische münzen bei ihnen antrifft, die sonst längst eingeschmolzen
gewesen sein würden. diejenigen europäer also welche dinars und andere kufische
münzen suchen, könnten ihre sammlung wahrscheinlich am besten aus dem schmucke
der mohammedanischen mädgens bereichern.

i66 kleidertracht der morgenländer.
enzimmer, wie sehr sie sich auch verhült hat, etwas genau betrachtet. ich habe das
her kein vornehmes mohammedanisches frauenzimmer, als nur gleichsam
verstohlener weise gesehen. da einige an der zuverläßigkeit der in den erwähnten briefen
entaltenen nachrichten von der großen pracht in den morgenländischen bädern und
harems haben zweifeln wollen, so muß ich noch bemerken, daß selbige mir, nach
dem was ich in den häusern der vornehmen christen und mohammedaner gehört und
gesehen habe, gar nicht übertrieben zu sein scheinen. das deucht mich aber, daß
diese vertreffliche briefstellerinn blos das prächtige der türken auf das schönste habe
beschreiben, das mangelhafte aber bisweilen mit fleiß verschweigen wollen. und
da andere reisende vornemlich das bemerkt haben was sie in vergleichung mit unsern
sitten und gebräuchen mangelhaft bei ihnen gefunden, so mußten die nachrichten
der lady montagu von den nachrichten anderer reisenden freilich sehr verschieden
sein. das türkische frauenzimmer zu constantinopel kleidet sich auf der straße
wie die figuren b, auf der tabelle xxviii. der kopfschmuck, das gesicht und der
hals ist mit großen weißen tücherndergestalt umwunden, daß man davon weiter nichts
siehet als die augen. ein enges oberkleid, von welchem auf den schultern ein
viereckigtes stück herabhängt, bedeckt den ganzen körper von dem hals bis auf die
füße. zu k hira trägt das vornehme frauenzimmer über ihre kostbare kleider ein
weites kleid von ordinairer leinwand, über den kopf einen großen schleier, und
vor dem gesicht ein langes schmales tuch wie schon bemerkt worden. alles dieses
wird abgelegt, sobald die dame in ein bad oder in das haus ihrer freundinn kömmt,
um daselbst ihre juwelen und prächtige kleider zu zeigen.
weil viele europäer in der levante sich mit griechinnen, oder mit solchen
die von griechischer abkunft sind verheiraten, so ist es eben nicht schwer mit
damen von dieser nation in gesellschaft zu kommen. dieser ihre kleidung ist zwar
nicht völlig einerlei mit der kleidung der türkinnen; allein in der hauptsache sind
sie doch nicht unterschieden. ich will sie daher so gut beschreiben als ich sie habe
kennen lernen, und auf der tabelle xxiv. die abbildung der kleidung einer griechin
beifügen, welche herr baurenseind zu alexandrien zeichnete. man kann wegen
der kleidung der türkinnen auch die 16ten tabelle zu russels beschreibung von
häleb nachschlagen. alle tragen lange beinkleider die ihnen bis auf die füße reichen.
sie

tab. xxiv.
pi
 
 f
 
 
ba z rer7zzz 7  
kmetasoy der griechinnen zu a erana rer




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
kleidertracht der morgenländer. 167
sie gehen mit socken von dünnem leder in weiten pantoffeln ohne absäße. sie
tragen ein seines hemd über die beinkleider. über das hemd haben sie eine
weste mit langen ermeln und darüber einen breiten gürtel. die weste ist bei den
griechinnen forne überschlagen, bei den türkinnen steht sie wohl eine handbreit
offen. über der weste haben sie noch ein kleid oder einen pelz mit etwa zwei
handbreit kurzen ermeln. der schnitt dieser kleidungsstücke wird oft etwas verändert.
nichts aber ist der veränderung mehr unterworfen als der kostbare kopfschmuck;
denn bei diesem denken die morgenländerinnen eben so viel, wo nicht mehr auf
moden wie das frauenzimmer in europa. man muß gestehen daß ihre kleidung überaus
kostbar sei, und verschiedene manieren des kopfputzes sind meiner meinung nach
schöner als die europäischen; allein man muß diese damen nur auf ihrem sofa sitzen
sehen, um die vorteilhaftesten gedanken von ihrer schönen bildung und ihrer kleidung
zu behalten. da sie beständig mit untergeschlagenen beinen sitzen, und mit ledernen
socken in weiten pantoffeln gehen, so sind sie sehr schlecht zu fuß. einige
abkömmlinge der europäer zu constantinopel die sich sonst fast wie die griechinnen
kleiden, tragen zwar europäische schuhe; allein man sieht es doch gemeiniglich an
ihrem gange ob sie sich nach europäischer oder morgenländischer manier zu setzen
pflegen.
das vornehme frauenzimmer zu constantinopel kann die bequemlichkeit
haben in kutschen zu fahren, obgleich es sich derselben selten bedienet. zu kähira
wo es gänzlich an fuhrwerk fehlt, müssen die vornehmen damen sich bequemen auf
eseln zu reiten, wenn sie nicht zu fuße gehen wollen; doch haben die christinnen
und jüdinnen den vorteil vor ihren männern, daß man sie nicht nötigt
abzusteigen, wenn sie einem vornehmen kähiriner begegnen. eine türkische kutsche hat
ohngefehr eben die figur wie eine europäische; aber weil man auch in der kutsche
mit untergeschlagenen beinen sitzt, so hat man einen breiten sofa und keine hohe
türendarinn, sondern man steigt auf einer kleinen leiter, die man gemeiniglich
hinten auf hangen sieht, durch die fensteröfnungen. statt unserer schönen gläser
sieht man in einer türkischen kutsche bloß ein schlechtes gitter. auf reisen haben
die vornehmen morgenländischen damen eine art sänfte die von zwei mauleseln
oder kameelen getragen wird,
leibes
168 h   ä ä  
de   h
leibesübungen und zeitvertreib der
morgen  länder bei müssigen stunden,
e. ist von keiner großen erheblichkeit zu wissen womit die morgenländer bei
müssgen stunden ihre zeit vertreiben. aber die kleinen spiele, welche unter dem
pöbel gebräuchlich sind, sind gemeiniglich sehr alt, und da hiedurch vielleicht einige
ausdrücke der alten schriftsteller erklärt werden können, so will ich hier dasjenige
von den leibesübungen und den kleinen belustigungen der morgenländer anzeigen,
was ich davon beiläufig aufgezeichnet habe. ich muß gestehen, daß ich mir nicht
die mühe gegeben habe mich hievon vollkommen unterrichten zu lassen.
die osmanli, d. i. die vornehmen türken scheinen ein großes
vergnügen am reiten zu finden, und hierin besteht auch ihre vornehmste militärische übung.
die vornehmen zu kähira versammlen sich wöchentlich zweimal auf einem großen
platz, der auf dem grundriß von dieser stadt bei 41 m stabe genannt ist, mit
einer menge sclaven und bedienten, alle zu pferde. einige von ihnen spielen
alsdann mit dem dsjerid, d. i. zwei und zwei verfolgen sich sporenstreichs mit einem
stock von einem dattelbaum etwa vier fuß lang, in der hand,  ohngefehr so wie
sich die beiden türken auf dem prospekt der stadt raschid tab. vi. mit der
lanze verfolgen  und diesen werfen sie horizontal so treuherzig auseinander, daß, wenn
der, nach dem er geworfen wird, sich nicht wohl in acht nimmt, ihm bisweilen die
knochen zerbrochen werden. ich habe einen vornehmen herrn gekannt, dem in
seiner jugend ein arm und ein bein beim dsjeridwerfen zerbrochen worden war.
andere stellen einen wassertopf  bardak  auf einen sandhaufen, und schießen
darnach mit einer kugel, indem sie sporenstreichs vor ihm vorbei jagen. die
egypter haben zwar schlösser an ihren büchsen, aber wenn sie im vollen
jagen nach einem ziel schießen, so bedienen sie sich eines gewehrs mit einer lunte,
weil die schnell in bewegung gebrachte lust das wenige feuer des feuersteins nicht
bis auf das pulver kommen lassen würde. die vornehmen herren üben sich
bisweilen auch von einer gewissen stelle mit dem bogen zu schießen, und denen zu ehren
welche

leibesübungen und zeitvertreib der morgenländer i69
welche hierinn außerordentliche kräfte gezeigt haben, sind in dieser gegend kleine
pseiler gesetzt worden. wenn der nil hoch ist, so vergnügen sich die kähirinischen
vornehmen in ihren prächtigen kleinen fahrzeugen auf den großen birkets in der
stadt; man sieht alsdann oftmals feuerwerke, und musik fehlt bei solchen
gelegenheiten auch nicht. sonst ist jeder vornehmer herr des abends in seinem
harem, und womit er sich allda vergnügt, das bekömmt kein reisender europäer
zusehen. einer aus tripolis in der barbarei erzählte mir, daß der dasige pascha vor
einiger zeit an einem gewissen tage im jahr zwei gerüste hätte aufrichten lassen,
zwischen welchen kleine schiffe mit canonen von proportionirter größe auf stricken
von einem zu dem andern gezogen werden konnten. diese kleinen schiffe hielten
seegefechte in freier luft. beieinem jeden gerüste commandirte ein seecapitain,
der sein schiff hin und her ziehen ließ wie er es für gut befand, und der, dessen
kleine cauonen des andern schiff beschädigten, hatte den sieg davon getragen. dieß
ward mir als ein artiges schauspiel beschrieben, aber obgleich dieß gefecht nur zum
vergnügen geschieht, so ist deswegen doch bisweilen streit zwischen den
commandirenden officiers entstanden, und weil einmal beide parteien mit ihren
untergebenen dieser lustbarkeit wegen ein gefecht im ernst gehalten haben, so ist es wieder
abgeschafft worden.
bisweilen habe ich die bedienten der vornehmen kähiriner sich üben sehen
einen stock5bis 6 fuß lang in einer horizontalen richtung zu werfen, wie bei a.
auf der tabelle xxv. abgebildet worden. dieß ist die vorbereitung um den
dsjerid zu pferde brauchen zu können. die gemeinen egypter bis auf die fel chs
d. i. bauern, fechten nach gewissen regeln mit großen stöcken, wie die figur b.
zeiget. die kunst erfodert beim anfange dieses spiels gewisse wendungen mit
dem stock zu machen, welche ich als ein compliment ansehe, und jeder schlägt
nachher nur nach dem kopf seines gegners, der alsdann verstehen muß den schlag mit
seinem gewehr abzuhalten. andere egyptische klopffechter sind bei c. abgebildet.
diese haben in der rechten hand einen stock, und in der linken ein polster mit
einem handgrif, und schlagen nur bloß nach den armen. dieß spiel nennet man
läbelhäkkem. sonst habe ich auf öffentlicher straße auch ringer gesehen, die
blos enge lederne beinkleider an hatten, sonst aber ganz nackend und mit
oelüberp schmiert

17o leibesübungen und zeitvertreib der
schmiert waren, und so zeigten wie sie sich einander zur erde werfen konnten. aber
diese machten ihre kunst nur schlecht. sie würden sich wohl nicht unterstehen dürfen ihre
geschicklichkeit in persien zu zeigen. daselbst sah ich zu schiräsein haus, wo sich alle
morgen zu einer gewissen stunde viele, und unter diesen sogar vornehme leute
versammleten, um sich nicht nur im ringen zu üben, sondern auch andere
leibesübungen vorzunehmen, wodurch sie ihre gesundheit erhalten und ihre kräfte vermehren
können. ich werde hievon in dem zweiten bande meiner reisebeschreibung eine
zeichnung liefern.
die öffentlichen lustbarkeiten zu kähira bei der abreise der pilgrimme,
und an dem tage wenn der nil durch die stadt geleitet wird, sind schon von andern
umständlich beschrieben worden. hier wird auch jedem stifter einer mosqu  ein
tag im jahr geseiert. einige schechs und eine menge pöbel gehen dann in
procession zu der mosqu , und lezterer belustigt sich auf einem platz in der nähe. wenn
die procession des abends geschieht, so tragen die gemeinen egypter einen rost auf
einen stock genagelt, und brennen in demselben kleine stücke kienholz anstatt
fackeln. andere tragen maschinen von der figur eines kähirinischen zuckerhuts,
wovon nemlich der durchschnitt der grundfläche eben so groß und wohl größer ist,
als die perpendiculaire höhe desselben. diese ist von leichten holz, mit papier
überzogen und auf einem stock befestigt. in der grundfläche einer solchen maschine
stehen wohl 20 glaslampen  kandil , sie hat oftmals ein gebrochen dach und
andere zieraten, und dann kann sie noch weit mehr lampen fassen. zu den großen
festtagen, sowohl der copten als der mohammedaner, bauen gewisse leute auf
den großen plätzen die maschinen d. e. f. und nicht nur kinder, sondern auch
erwachsene leute lassen sich in denselben gegen eine kleine bezahlung schaukeln oder
herumdrehen. d. ist eine gemeine schaukel mit dreien stricken, und der sitz ist
ein brett von der figur eines triangels. diese maschine ist also bequemer und auch
sicherer wie die europäischen schaukeln mit zwei stricken. e. eine ähnliche
maschine in welche sich zwei bis drei kinder zugleich setzen. f. eine aufrechtstehende
achse mit horizontalen balken, an deren enden kleine kasten bangen, worinn man
sich herumdrehen läßt, wie auf den hölzernen pferden welche man bisweilen in
solchen maschinen in europa siehet. die maschine g. sieht man besonders sehr häufig
u

morgenländer bei müssigen stunden. 171
in den dörfern der europäischen türkei. hier seßt sch der passagier in einen
kleinen kasten, oder auf einen siß der sich um seine are bewegt, und kömmt also
bald oben, bald unten in dem cirkel den das rad macht, wenn es umgedrehet wird.
die spiele der bauerkinder scheinen in der ganzen welt dieselbige zu sein.
ich erinnere mich z. e. die kinder am euphrat, zwischen basra und helle, mit fünf
kleinen steinen spielen gesehen zu haben, von welchen sie einen in die höhe warfen,
und ihn wieder auffingen wenn sie vorher einen, zwei, drei oder die vier übrigen von
der erde aufgenommen hatten. dieß spiel nennen die araber laküd.
tachtein ukamse nennen sie das spiel, wenn die jungen leute einige schritte laufen,
und dann einen großen sprung machen. in persien sah ich die jungen bauerkerle
ball schlagen. von dem spiel, gerade oder ungerade, hört man bei den türken
und den arabern. das brettspiel, ar. tavle, und das dammspiel ar. dama,
sind gleichfals bei den morgenländern bekannt. das schachspiel ist bei ihnen so
beliebt, daß man leute ganze tage lang dabei sitzen sieht. ihre steine sind alle
sehr simpel, doch wohl nicht deswegen, weil die mohammedaner einen abscheu vor
figuren haben, sondern weil ihre künstler sie nicht besser machen können, oder
weil man dasür nicht viel geld bezahlen will. anstatt eines mit kostbaren holze
eingelegten brettes der europäer, bedienen sie sich eines tuchs, auf welchem die
vierecke von laken von verschiedenen farben genähet sind, und in demselben werden
auch die schachsteine nach aufgehobenem spiele verwahrt. das mänkalebrett
ar.  s  ist bei h. auf der tabelle xxv. abgebildet. dieß besteht aus zwei
brettern, jedes mit6löchern oder häusern. jeder der beiden spielenden legt in
jedes seiner6häuser, sechs kleine steine oder schnecken. alsdann nimmt einer aus
einem beliebigen hause alle steine, und legt nach der rechten hand herum in jedes
haus einen stein, bis ihm nichts mehr übrig bleibt. kommen nun in das haus,
wohinein er seinen lezten stein gelegt hat, die zahl 2, oder4oder 6, so hat er nicht
nur diese gewonnen, sondern auch alle in den nächsten häusern rückwärts gerechnet,
wenn sich die benannte anzahl steine darinn befindet. wenn alle steine
herausgenommen sind, so wird gezählt, und derjenige, welcher die größte anzahl hat, hat
gewonnen   . das in niedersachsen nicht unbekannte spiel trip, trap, trul,
p2figur
   siehe hievon t. hyde syntagma dissert. vol. ii. p. 374. voyage de monsle bruyn u. am.

172 leibesübungen und zeitvertreib der
figur k. heißt bei den arabern sms u 2 c  drisettaläte. dieß spielet man
gemeiniglich mit scherben von zwei verschiedenen farben. das spiel l. oder m.
nennet man drisett ssa. läbelkäb spielet man mit kleinen knochen aus den
gliedern in den beinen der schafe oder ziegen, nach gewissen regeln was eine jede
der vier seiten, welche oben kömmt, gelten soll. dieß spiel hat wahrscheinlich
anlaß zur erfindung der würfel gegeben. das spiel so.  .  täbudük,
welches der gelehrte t. hyde weitläuftig beschreibt, ist auch noch jezt in den
morgenländern sehr viel gebräuchlich. dieß wird mit scherben von verschiedenen farben
gespielt; nemlich in syrien mit 21, in egypten gemeiniglich nur mit 19 oder
17, aber allezeit mit einer ungeraden anzahl von steinen, die jeder beim anfang
des spiels alle in die äußere reihe legt. die maroniten, beiwelchen ich dieß spiel
in kähira sah, hatten ein brett mit vier reihen, und in jeder reihe 21 fächer, wie
die figur n. weiset. überdieß gehören hierzu4kleine platte stäbe, die an der einen
seite schwarz, und an der andern weiß sind. diese wirft man, wenn man auf
bloßer erde spielet, gegen ein in die erde gestecktes messer, oder wenn die kaufleute in
ihren häusern spielen, gegen eine in den sofa gesteckte packnadel. der eine beginnt sein
spiel an der rechten, und der andere an der linken hand, damit die steine sich
entgegen gehen. hat der erste täb, d. i. drei weiße und einen schwarzen geworfen  , so
rückt er den einen stein von der ersten in die nächste stelle in der zweiten linie, sonst
wirst der gegner , und dieß so lange bis einer täb geworfen hat. jeder stein in der
äusern linie kann zum erstenmal nur mit dem wurfe täb fortgerückt werden. die
übrigen würfe sind  2. düketnein, oder2weiße und2schwarze. nach
diesem wurf rückt man einen stein, der schon mit täb den anfang gemacht hat,
um2fächer vorwärts. 3. dükettaläte oder drei schwarze und einen weißen. nach
diesem wurf kann man einen stein3fächer weit rücken. 4. arba oder 4
schwarze bringen einen stein um vier stellen vorwärts. 5. sette oder4weiße rücken
einen stein6fächer vorwärts. und so lange einer täb oder arba oder sette
trift,
   t. hyde schreibt drei schwarze und einen weißen. einer von uns ist also unrecht
unterrichtet worden, oder man spielet es in verschiedenen städten nach
verschiedenen regeln.

     
  
 ;
      
    
 
    
 
 
 
 ,
     
     
  
  
   
         
           
   
 
      
         
 
      
 
       
 
 
                
           
     
                        
 
 
  .
 
          
  
    
 p
    ,
 
                      4      
    
        
  



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
morgenländer bei müssigen stunden, 173
trist, kann er immer aufs neue werfen, und seine steine fortrücken. hat einer
bis zu ende der zweiten linie gespielt, so geht er in der dritten wieder zurück, und
wenn er seine steine auch durch diese gebracht hat, ohne daß sie genommen worden,
so spielt er weiter in der vierten reihe so lange der gegner noch einen stein in dieser
linie hat, sonst kehrt er von der dritten wieder in die zweite linie zurück, und dieß
so lange an der einen seite auf und an der andern nieder, bis einer alle steine
verloren hat. auch sah ich bei den morgenländischen christen zu kähira, daß sie
geld in die erde steckten, und mit einer kugel darnach warfen. hiebei sind
gleichfals gewisse regeln, z. e. wie es gehalten wird, wenn die kugel des einen
die kugel des andern berührt. ich versäumte alles hieher gehörige zu bemerken,
und vermute auch daß wenige meiner leser gedult haben würden alle regeln von
solchen spielen zu lesen.
europäische karten habe ich wohl bei den griechen zu k hira und zu könie
gesehen, aber nicht bei den mohammedanern. man nennet dieß spiel in der
arabischen sprache läbelkamar. zu bombay spielten alte arabische kaufleute mit
chinesischen karten. diese sind sehr dick und unbequem. ich erinnere mich vier
personen spielen gesehen zu haben, wovon jede zu ihrem anteil so viel erhielt daß
sie sie kaum in beiden händen halten konnte. es ist im korän verboten um geld
zu spielen, und deswegen spielen die mohammedaner bloß zum zeitvertreib. aber
so wie viele christen die gesetze ihrer religion vorsetzlich übertreten, so geschieht es
auch bei den mohammedanern. ich besuchte einmal meine jungen
mohammedanischen bekannte zu bombay, die eben im spiel begriffen waren. kaum hatte
ihnen ein bedienter gesagt daß ein fremder käme, so versteckten sie das vor ihnen
liegende geld, aus furcht daß sie von einem alten mohammedaner überrascht werden
möchten. aber sobald ich mich gesetzt hatte, nahmen sie es wieder hervor und
setzten ihr spiel auch in meiner gegenwart fort. doch spielten sie nur um eine solche
kleinigkeit, daß einer in einem ganzen tage kaum einen taler verlieren konnte.
ein großer zeitvertreib der eaypter, syrer und araber ist des abends in
den caffehäusern zu sitzen, eine pseife tobak zu rauchen und ihre historienerzähler,
musikanten und sänger zu hören, welche diese örter besuchen, um eine
kleinigkeit zu verdienen. hieran finden die morgenländer, welche oft ganze stunden in
p  3 gesellschaft

i74 leibesübungen und zeitvertreib der
gesellschaft sitzen ohne ein wort mit ihrem nachbaren zu sprechen, ein sehr großes
vergnügen, wie schon in der beschreibung von arabien s. 106 bemerkt worden.
in egypten raucht man gemeiniglich aus langen pseifen, deren hölzerne röhren
bisweilen mit seidenzeuge oder seinem laken bekleidet sind. hierüber gießt man in
der heißen jahrszeit wasser, damit also der rauch durch eine kalte röhre gehe und
angenehmer werde. die röhre ist oftmals von einem dünnen und schlechten rohr,
der pseifenkopfallezeit von gebrannter tonerde. die persische pseife bei welcher
der rauch durchs wasser geht, ist auch in diesen ländern gebräuchlich. der
gemeine mann macht sie so wohlseil als möglich, memlich bloß von einer cocusnuß
mit einem pseifenkopf von gebrannter tonerde auf einer hölzernen röhre, und mit
einem dicken rohr anstatt des pseifenstiels, alles von der figur o. auf der
tabelle xxv. die einrichtung dieser pseife ist bekannt. der tobak wird etwas
angefeuchtet und in den kopf a. gelegt. die cocusnuß wird bei jeder neuen pseife
tobak etwa halb mit wasser angefüllt, so daß die röhre b. unten bis ins wasser
geht, aber den boden nicht berührt. wenn also die luft über dem wasser durch
die röhre c. weggenommen wird, so treibt die äußere luft den rauch durch die
röhre b. und durchs wasser, um den leeren raum wieder auszufüllen. der pöbel
raucht aus dieser pseife nicht bloß zum zeitvertreib, sondern auch der wärme
wegen. wie die matrosen im winter auf meiner reise auf dem euphrat oftmals ins
wasser mußten, um unser kleines schiff wieder vom grunde zu bringen, konnte
ich ihnen, weil sie keinen branntwein trinken durften, keinen größern gefallen
erzeigen als mit einer pseife tobak; denn aus dieser pseife zieht man den rauch
gleichsam mit offenem halse, daß also die warme luft bis in die lunge dringt. eine
andere figur dieser pseife, so wie man sie noch jezt oft in persien sieht, ist bei p.
abgebildet. diese ist von der vorhergehenden in nichts unterschieden, als daß unten
an der coeusnuß eine spitze von messing oder silber ist. weil man sie nicht
bequem wegsetzen kann, wenn man nicht lust hat diese maschine in der hand zu halten,
so bringt man mit der pseife auch zugleich einen dreifuß, als den darzu gehörigen
stul. die gewöhnliche figur der pseife welche jezt in persien mode ist, sieht
man bei q. weil selbige sehr leicht auf reisen ist, und die ehre hat die
favoritpseife des stattalters kerim khän zu sein, so wird sie nach ihm kerim
khäni

morgenländer bei müssigen stunden. 175
khäni genannt. die vornehmen perser haben selbige bisweilen ganz von silber
aber gemeiniglich sind sie von tutenek etwas mit silber ausgelegt und emaillirt, oder
von glas, und bei beiden sind die röhren von holz. auch in indien ist die
persische manier zu rauchen gebräuchlich; aber die maschine ist daselbst niedriger und
unten sehr breit, damit sie nicht leicht umfallen könne; denn die vornehmen
indianer, so wie die vornehmen türken, halten die maschine nicht in der hand, sondern
haben an derselben eine lange mit dünnem leder überzogne röhre. die hauptsache
ist bei allen einerlei, nur ist das gehäuse nach den moden und nach der fantasie
der künstler und käufer verschieden. die figur der pseife, welche bei den
vornehmen türken die gewöhnlichste ist, sieht man auf der 15ten platte zu russels
beschreibung von häleb. diese und die kerim khäni werden zu schir s sehr
sauber von glas, oftmals mit blumen von allerhand farben, die inwendig auf dem
boden befestigt sind, verfertigt.
für einen angesehenen türken und araber wird es unanständig gehalten die
musik zu verstehen und zu tanzen. weil also die vornehmen morgenländer selbst
keine große kenner der tonkunst sind, und diejenigen, welche sich darauf legen,
nicht so gut bezahlt werden wie bei uns, so wird man sich gar nicht wundern, daß diese
kunst hier nicht so hoch gestiegen ist wie in europa. weder in egypten, arabien
noch indien habe ich bemerken können daß man verstanden hätte eine melodie zu
papier zu bringen. und ob man gleich in den türkischen provinzen sagte, daß
einige große künstler zu constantinopel darzu geheime zeichen hätten, so habe ich doch
auch hier, selbst unter den derwischen von dem orden mevlaui, die
bekanntermaßen die größten tonkünstler der türken sind, keinen antrefen können der die noten
nur gekannt hätte. indessen sind auch nicht alle morgenländische sänger und
musikanten gleich schlecht. ich habe oftmals schechs ein stück aus dem korän
singen hören, welches mir wegen der natürlichen musik, indem sie ihre stimme
miemals zu hoch zwingen, sehr wohl gesiel, und ich war in einigen türkischen concerten zu
bagdad und constantinopel, die zwar nicht mit den unsrigen verglichen werden konnten,
aber meiner meinung nach von einem jeden europäer, der nicht eben eine große kunst
erwartet, mit vergnügen würden gehört worden sein. ein reisender europäer hört
in den morgenländern selten eine andere musik als die auf den straßen, und diese
ist

176 leibesübungen und zeitvertreib der
ist sehr schlecht. den abend vor unserer abreise von kähira nach damiät sangen
unsere matrosen einige liebeslieder, in welchen sie ihre geliebten mit den gurken von
dam sk, und ihre große schwarze augen mit den augen einer ghasell verglichen;
sie erhoben die schönheit ihrer gelben hände und roten nägel u. d. gl. die
melodie aller ihrer lieder war abwechselend, nemlich ein vorsänger sang eine strophe,
und die übrigen wiederholten dieselben worte und dieselbe melodie um 3, 4 oder
wohl5töne niedriger. alsdann fuhren sie erwähntermaßen fort, und weil es
ihnen an einer handtrommel fehlte, um den takt darzu zu schlagen, so klatschten alle mit
den händen. das schreien der egyptischen tänzerinnen wird auch kein europäer
schön finden. hingegen gefällt unsere musik den türken und arabern eben so
wenig. die melodien der morgenländer sind alle ernstaft und simpel. sie
verlangen von ihren sängern sie sollen so deutlich singen, daß man jedes wort
verstehen kann. wenn verschiedene instrumente zusammen gespielt werden, und noch
darzu gesungen wird, so hört man von allen fast dieselbe melodie, wenn nicht etwa
einer einen beständigen baß, nemlich durchgehends denselben ton darzu singt oder
spielt. und so wie dieß eben nicht nach unserm geschmack ist, so können sie auch
nicht viel schönes in der musik der europäer finden. ich habe davon beispiele in
den morgenländern gehabt. zu kähira hatten wir ein concert, in welchem
einige kaufleute, einige mönche, herr baurenseind und ich spielten. als wir
vergnügt zu hause giengen, und glaubten für diese gegend sehr wohl gespielt zu haben,
trafen wir auf der straße und im dunkeln einen egypter an, der ein lied sang, und
einen andern der aus der flöte dazu bließ. dieß gesiel einem unserer bedienten aus
sennär so wohl, daß er ausrief  bei gott das ist schön, gott segne euch. wir
verwunderten uns hierüber gar sehr, und fragten ihn wie ihm unser concert gefallen hätte 
eure musik ist ein wildes und unangenehmes geschrei, sagte er, woran kein
ernstafter mann vergnügen finden kann. herr baurenseind und ich spielten sonst
noch einigemal in gegenwart vornehmer araber die uns besuchten. und obgleich
diese nicht so gerade heraus tadelten, so glaubten sie doch daß ihre musik weit
männlicher, und daher schöner wäre als die unsrige.
  da ich selbst nur ein mäßiger tonkünstler bin, und weder zeit noch
gelegenheit hatte mich von den morgenländern in ihrer art zu musiciren unterrichteu
  zu

morgenländer bei müssigen stunden. 177
zu lassen, so wußte ich kein besseres mittel um den europäern einigermaßen einen
deutlichen begriff von dem zustande der musik in diesen ländern zu geben, als die hier
gebräuchliche instrumente zu zeichnen. man findet meine sammlung hievon auf der
tabelle xxvi. das instrument a. sieht man vornemlich bei den griechen, welche
von den inseln aus dem archipel nach egypten kommen, und diese nannten es icitali
in ihrer eigenen, und tambüra in der arabischen sprache. es hat zwei stählerne
saiten, die beide auf einen ton gestimmet werden. das instrumentbnennen die
griechen sewüri. es hat gemeiniglich4stählerne und eine doppelte messingene
saite. demjenigen, welches ich sah, fehlten zwei saiten; die übrigen drei
waren nach den dabei stehenden noten gestimmt. c. wird von den griechen zu
kähira baglam  und tambüra genannt. ersterer ist wahrscheinlich der
griechische, und lezterer der allgemeine arabische name für griechische saiteninstrumente.
dieß ist von dem vorhergehenden nur in der größe unterschieden, sonst hat es auch
nur drei saiten, nemlich eine stählerne und zwei messingene, welche nach
beistehenden noten gestimmt werden. um den hals dieser drei instrumente sind
darmsaiten gebunden, um die verschiedenen töne scharf angeben zu können. sie
werden mit einer feder berührt, und zu allen wird gemeiniglich gesungen. der
bauch dieser instrumente ist von dünnem holze, der deckel ist fast gar nicht
getrümmt, und die wirbel stehen nicht alle an den seiten des kopfes, sondern
eiuige davon aufrecht auf demselben, wie die zeichnung ausweiset. d. ist ein
bogeninstrument, welches die griechen lyra nennen. es hat drei darmsaiten,
wovon die beiden äußern schon hoch liegen, und die mitlere noch höher. sie werden
nicht von oben gedrückt, sondern von der seite mit den nägeln der finger berührt,
wie die saiten der europäischen leier vermittelst der tangenten. wenn ich nicht
irre, so wurden bisweilen alle drei saiten zugleich gestrichen, und eine davon
machte einen beständigen baß. dieß instrument ist nicht hoch, indessen wird es in
eben der stellung gespielt wie unsere basgeigen, und der bogen ist so schlecht, wie
der bogen zu allen arabischen instrumenten mit darmsaiten  nemlich er besteht nur
aus einem kleinen stock, so wie er vom baum geschnitten ist, und an diesem sind
die pferdehaare so loß gebunden, daß sie währendem spielen mit dem kleinen finger
gespannt gehalten werden müssen. der bauch dieser lyra war von starkem holz.
z in

178 leibesübungen und zeitvertreib der
in dem boden war ein kleines loch, und der steg, worauf die saiten liegen,
stand in zwei löchern durch den deckel, und auf dem boden des instruments.
e. ist die figur eines bogeninstruments, welches die griechen repäb und die
araber sem ndsje nennen. es soll bisweilen drei darmsaiten haben; aber
diejenigen welche ich zu kähira sah, hatten nur zwei darmsaiten, oder in
ermangelung dieser, zwei saiten von pferdehaaren, wovon die eine um eine große tertie
höher gestimmt war als die andere. der bogen zu diesem instrument ist eben so
schlecht wie der zu der lyra. der fuß ist von eisen, und geht durch den bauch
in den hals, wie in der zeichnung bemerkt worden. der bauch ist gemeiniglich
eine cocusnuß, bisweilen auch von hartem holz, und hat unten ein kleines loch.
der deckel ist ein ausgespanntes fell, wie auf unsern trommeln. dieß ist das
gewöhnliche instrument der fidler, die mit den egyptischen tänzerinnen herumgehen,
und die dabei stehenden noten sind die melodie von einem liede, welches die
tänzerinnen zu der sem ndsje sangen, und oft wiederholten. daß es gleichsals in
der stellung wie unserer basgeigen gespielt werde, sieht man aus der abbildung
des musikanten auf der tabelle xxvii. das arabische bogeninstrument f. auf
der tabelle xxvi. nennet man mar bba. dieß soll zwei saiten haben, aber
das instrument, welches ich in einem caffehause zu kähira sah, und nachher nach
hause kommen ließ um es abzuzeichnen, hatte nicht mehr als eine saite, und diese
war von pferdehaaren. es ist nicht über zwei zoll dick, hat unten und oben ein
ausgespanntes fell, und oben in dem seitenstücke nahe bei dem halse ein loch der
resonanz wegen. dieß instrument ist also zugleich eine art violin und eine
trommel. der musikant wußte sich desselben auf beiderlei art sehr gut zu
bedienen, indem er bei gewissen strichen mit dem bogen ziemlich taktmäßig auf den
deckel als auf eine trommel schlug. die mar bba accordirt ziemlich gut
zu der stimme der gemeinen arabischen musikanten, die nemlich aus vollem halse
singen. g. ist noch ein anderes bogeninstrument mit einer saite und einem
ausgespannten fell anstatt des deckels. dieß zeichnete ich zu basra. in indien
zu bagdad und constantinopel sah ich noch einige andere musicalische instrumente;
aber zu der zeit hatte ich andere beschäftigungen als sie zu zeichnen, zudem war
ich schon so zu den morgenländischen gebräuchen gewohnt, daß mir ihre
instrumente nicht mehr merkwürdig vorkamen.   der
i

morgenländer bei müssigen stunden. 179
der egyptische pöbel liebt die schreienden instrumente, es scheint aber daß die
südlichern einwohner von africa mehr von der sanften musik halten. wenigstens
sah ich bei den so genannten bärbari, welche aus dongola nach kähira kommen,
eine art harfe von der figur h., die sie in ihrer sprache kussir, die araber
aber auch so wie die ausländischen instrumente, welche mit einer federspul gespielet
werden, tambüra nennen, und dieß instrument machte gewiß nicht viel geräusch.
der bauch desselben ist eine hölzerne schüssel unten mit einem kleinen loche, und
eben mit einem ausgespannten fell, welches in der mitte höher als an den seiten
war, überzogen. zwei stöcke die oben durch einen dritten verbunden sind, gehen
schreg durch das fell. fünf darmsaiten liegen über demselben auf einem steg.
wirbel findet man an diesem instrument nicht, sondern jede saite wird dadurch
gestimmt, daß man mit ihr etwas leinwand um den querstock windet. die
noten welche bei der zeichnung stehen, zeigen wie es gestimmt werden soll,
wenigstens war das, worauf ein b rbari in meiner gegenwart spielte, also gestimmt.
es wird auf zweierlei art gespielt  nemlich entweder mit den fingern gekniffen,
oder mit einem an der seite hangenden stücke leder über die saiten gerissen, und
mein bärbari tanzte währendem spielen. das band hinter dem instrument
dient die hand, oder vielmehr die finger bequem gegen die saiten halten zu können.
sollte dieß instrument nicht viel ähnliches mit der harfe davids haben 
von allen türkischen blaseinstrumenten macht dasjenige, welches man in
egypten surme nennet, das größte geräusch. dieß ist aus sieben stücken
zusammengesetzt, und hat viel ähnliches mit unsern trompeten, wie aus der figur i.
erhellet. das instrument k. nennet man in egypten gleichfals surme. dieß
ist eine art hautbois mit7löchern und einem daumloche. man hat noch eine
andere hautbois von eben der figur und 21 zoll lang. diese soll wegen ihres tiefern
tons in den morgenländern wahrscheinlich eben das vorstellen, was beiuns das fagot.
die trompete, hautbois und verschiedene arten trommel sind die hauptinstrumente
bei der feldmusik, und alles macht in den ohren der europäer ein unangenehmes
geräusch. sie sind auch ein unterscheidungszeichen des ranges; denn ein pascha
von3roßschweifen hat von jeder art mehr als ein pascha von zwei roßschweifen,
und dieser hat deren mehr als ein bei. l. ist die abbildung einer salamanie
z2oder

i8o leibesübungen und zeitvertreib der
oder einer türkischen flöte von rohr, oben mit einem bleiernen ring, oder auch
wohl ganz von seinem holz. wenn dieß instrument geblasen wird, so wird es
ohngefehr in eben der stellung gehalten wie unsere flötedouce. es ist sehr schwer
daraus einen ansatz zu bekommen, denn es hat kein besonderes mundstück, sondern ist
oben ganz offen. ich sah diese flöte auch bei verschiedenen schäfern der turkmannen
in persien. die türken haben sie also wahrscheinlich noch von ihren vorfahren
aus turkestän. die derwische mevlevie, welche von den europäern gemeiniglich
die tanzenden derwische genannt werden, blasen dieß instrument am besten. weil
diese mönche die musik bei ihrem gottesdienst eingesührt haben, so findet man jezt
die größten türkischen tonkünstler unter ihnen, und besonders diese flöte scheint ihr
favoritinstrument zu sein. m. ist eine sumära oder ein blasinstrument von
zwei röhren, und mit eben so vielen mundstücken. auf der kurzen röhre wird
die melodie gespielt, die lange röhre dienet bloß um einen beständig baß zu
machen, wie die lange röhre an der bulgarischen sakpseife. leztere kann durch
einige kleine stücke, die an derselben hangen, nach den verschiedenen tönen woraus
man spielt, verkürzt oder verlängert werden. n. ist eine sakpseife sumära
elkürbe genannt, und in egypten gebräuchlich. das öberste der beiden flöten
an derselben ist von hartem holz, die untern weiten öfnungen sind hörner.
sie ist nur schlecht in vergleichung mit der bulgarischen sakpseife. nirgends in
den morgenländern hat mir auf freiem felde ein musicalisches instrument so wohl
gefallen als die sackpseife in bulgarien; ich weiß nicht ob es wegen der kunst war,
mit welcher man es allda zu traktiren weiß, oder weil die dortigen melodien schon
mehr nach dem geschmak der europäer sind als der türken und araber ihre.
die morgenländischen trommeln sind von verschiedener figur und größe.
o. ist die große türkische trommel t bbel genannt. diese wird horizontal
gehalten, und an dem einem ende mit einem darzu geschnittenen stücke holz, und an
dem andern mit einer kleinen schwangrute,  nicht zusammen gebundenen rute 
geschlagen. sie gehört zu der feldmusik der vornehmen türken, ingleichen wird
sie mit den übrigen feldinstrumenten bei den hochzeits processionen in kähira
gebraucht. p. ist ein breiter reif an der einen seite mit einem ausgespannten fell
überzogen. im rande sind gemeiniglich dünne runde scheiben von metall, die
auch

h 
a
  
   
w

















                   
             

morgenländer bei müssigen stunden. i8 i
auch etwas geräusch machen, wenn diese trommel unten mit der einen hand in die
höhe gehalten, und mit den fingern der andern hand geschlagen wird. kein
musikalisches instrument wird wohl in der türkei so viel gebraucht als dieses. denn
wenn die weiber in ihrem har m tanzen oder singen, so wird allezeit auf dieser
trommel der takt darzu geschlagen. sie heißt döff. q. ist eine andere kleine
tremmel. der boden derselben ist gemeiniglich von holz, bisweilen aber auch
von kupfer. r. ist die abbildung einer trommel, bei welcher ein fell über einen
von tonerde gebrannten topf, der eigentlich darzu von dieser figur gemacht ist,
gespannet wird. diese wird unter einem arm gehalten, und mit der andern hand
geschlagen. man nennet sie durbekke. einige betler in jemen finden es für
gut ihre gegenwart auf der straße durch einen geistlichen gesang anzuzeigen,
worzu sie eine trommel schlagen. weil es aber unbequem ist ein instrument mit der
einen hand zu halten, und mit der andern zu schlagen, so machen sie sich eine
kleine trommel von der figur s. und hangen an jede seite derselben eine kleine
kugel. wenn also die maschine geschwind bei dem handgriff herumgedrehet wird,
so schlagen die kugeln an beiden seiten auf die trommel, und der bettler erreicht
seine absicht mit großer bequemlichkeit. ich erinnere mich zu basra
derwische von dem orden kalendar oder karendal gesehen zu haben, die vor den
türen der mohammedaner in ein großes horn bliesen, und dadurch zu erkennen gaben
daß sie almosen verlangten. die kleinen metallenen teller  castagnettes, 
wovon die morgenländischen tänzerinnen auf jeder hand zwei nehmen, nemlich über
den einen finger und den daum, können in diesen ländern auch mit zu den
muskalischen instrumenten gerechnet werden. zu der feldmusik hat man große teller
von eben derselben figur. die flöte oder die orgelpseifen, mit welchen man den
gott pan zu mahlen pflegt, sah ich von rohr, und in den händen eines
bauern zu kähira. das so genannte hackbrett sah ich bei einer türkischen
kammermusik zu bagdad, wo es eben so traktirt ward als bei uns. eine dame zu
alerandrien berührte die saiten nicht mit kleinen stöcken, sondern mit den fingern, die
sie zu dem ende mit silbernen nägeln gewafnet hatte.
es würde zwar einem ehrbaren mohammedaner übel genommen werden,
wenn er seine geschicklichkeit im tanzen zeigen wollte, aber ihre weiber bemühen
z3sich

i 82 leibesübungen und zeitvertreib der
sich nicht nur ihren männern durch diese kunst noch mehr zu gefallen, sondern auch
wenn sie nur bloß unter sich versammlet sind, so suchen sie sich darin vor andern
hervor zu tun. ein tripolitaner erzählte mir zu kopenhagen, wie die damen
in seiner vaterstadt sich bei hochzeiten vergnügen, und ich glaube es ist eben so in
der ganzen türkei und in arabien. er war niemals ein augenzeuge davon
gewesen, aber seine frau hatte ihm alles umständlich erzählt. er sagte, bei einer so
großen versammlung unterstünde sich keine zu erscheinen, die nicht schön wäre, oder
wenigstens glaubte recht schön und wohl gebildet zu sein, und prächtige kleider zu
haben. bei einer großen hochzeit versammleten sich also wohl 5o der größten
schönheiten aus der stadt, alle auf das prächtigste gekleidet. eine jede
derselben bringt einige ihrer schönsten mädgen oder sclavinnen mit, die mit einem
ganzen kasten voll kleider in einem andern zimmer warten. nachdem die damen sich
eine zeitlang gesetzt haben, und mit allerhand erfrischungen bewirtet worden sind,
kommen schöne mädgens oder sclavinnen, die die gesellschaft sowohl mit
instrumental als vocalmusik vergnügen, dann zeigt die vornehmste dame ihre
geschicklichkeit im tanzen, aber nur für eine kurze zeit, sie geht darauf in das
nebenzimmer, um alle ihre kleider bis auf die schönen mit gold eder silber brodirten
pantoffel zu verändern, nur der kopfschmuck und die armbänder, die gemeiniglich
stark mit juwelen besetzt sind, ausgenommen. während der zeit tanzen andere,
und verlassen auch die gesellschaft um ihre kleider zu verwechseln, und so erscheint
eine dame an einem abend bisweilen in8bis 10 verschiedenen kleidern, wovon
das eine noch kostbarer ist als das andere. jede sucht die bewunderung der übrigen
auf sich zu ziehen, und es geschieht daher nicht selten, daß viele die gesellschaft ganz
misvergnügt verlassen. auch die griechinnen verändern ihre kleider bei einem
besuch. ein europäer zu constantinopel, der einmal seinen griechischen freund
besuchte, versicherte mich daß dessen frau innerhalb zwei stunden ihre kleider, und
besonders ihren pelz mehr als5mal verwechselt hätte. dieß heißt die pracht recht
übertreiben. diejenigen europäer welche sich beschweren, daß ihre frauen zu viel
auf kleider verwenden, können sich also wenigstens damit trösten, daß sie hierinn
noch weit von den morgenländerinnen übertroffen werden.
für

morgenländer bei müssigen stunden. i83
für mannspersonen ist es bei hochzeiten oder andern zusammenkünften
auch ein großes vergnügen tänzerinnen zu sehen. diese öffentliche tänzerinnen
sind zu constantinopel tschingane oder ziguener, zu kähira nennet man sie
ghaste. sie leben von den übrigen mohammedanern abgesondert, und verheiraten
sich überaus selten mit fremden, wenn sie gleich mohammedaner sind. die
männer treiben gemeiniglich das schmiedehandwerk, ihre jungen weiber und die
mädgens aber tanzen und singen vor einer jeden gesellschaft, die dasür bezahlt. sie
werden nur von einer mannsperson begleitet, die auf dem instrumente sem ndsje spielt,
und etwa noch von ein paar alten weibern, die gleichsam die aufsicht über ihre
ausführung haben sollen. man glaubt nicht daß diese tänzerinnen die tugendhaftesten
unter den mohammedanerinnen sind. doch kann jeder mohammedaner sie in sein
haus kommen lassen. die morgenländischen christen und die europäer, welche
verheiratet sind, können auch das vergnügen haben sie bei sich tanzen zu sehen, aber kein
unverheirateter europäer, und also kein französischer kaufmann; denn diese
dürfen sich, wie bekannt, nach einem befehl des königs von frankreich, in der
levante nicht verheiraten. wir mußten uns begnügen sie auf öffentlicher straße
tanzen zu lassen, wenn wir sie nicht bei nnsern verheirateten freunden sehen
konnten, oder etwa in einem öffentlichen hanse außerhalb der stadt antrafen. weil
die häuser vieler europäischen kaufleute zu kähira an der einen seite des canals
liegen, welcher durch die stadt gehet, so haben die ghasie von den europäern
in den wenigen tagen ihren besten gewinn, wenn der canal schon gereinigt, der
nil aber noch nicht so hoch gestiegen ist, daß der damm in dem canal
durchgestochen werden kann. diese zeit siel kurz vor unserer abreise nach der wüste.
wir suchten uns die fürchterlichen gedanken von unserer bevorstehenden reise so
viel möglich auch dadurch zu vertreiben, daß wir die eine oder die andere bande
von diesen tänzerinnen in dem trockenen canal, der zu dieser zeit als ein straße
gebraucht ward, singen, tanzen und spielen ließen. und ob wir gleich im anfange
kein großes vergnügen hatten diese art schauspiele zu sehen, weil beides die
instrumental und vocalmusik sehr schlecht ist, und die weiber allerhand, sür ein
ehrbares auge unanständige stellungen machten; ob wir gleich sie alle häßlich fanden,
weil ihre gelb gefärbte hände und blutrote nägel, die schwarzen oder blauen
zieraten

iz4 leibesübungen und zeitvertreib der
zieraten im gesicht, auf den armen und der brust, die großen ringe um die
füße, in den ohren und in der nase, die viele pommade in ihren haaren die
man weit riechen konnte u. s. w. gar nicht nach unserm geschmack waren, und fast
keine einzige unter ihnen eine angenehme stimme hatte, so glaubten wir doch endlich,
weil wir nichts bessers hörten oder sahen, daß die eine oder die andere sehr hübsch
sänge, ja daß sie sogar schön wäre, und zulezt hörten und sahen wir sie eben so
gerne wie in europa die besten sänger und tänzerinnen. herr baurenseind
zeichnete eine solche gesellschaft auf der tabelle xxvii. ihre oberkleider sind
von den kleidern der gemeinen egypterinnen nicht verschieden. aber beim tanzen
schlagen sie das lange und schmale tuch über den kopf zurück, und legen das
oberkleid bei seite, um in den unterkleidern des türkischen frauenzimmers zu erscheinen,
memlich mit einem weißen hemde über langen und weiten beinkleidern, mit einer
juppe die forne meistenteils offen ist, und über dieser mit einem gürtel mit zwei
großen buckeln, die bisweilen von silber sind. die tschingane zu constantinopel
tanzen nach der beschreibung, welche man mir davon gemacht hat, auf eben die art
wie die ghasie in egypten. in einigen weinhäusern der griechen zu galata,
die oft von liederlichen türken besucht werden, sah ich auch knaben tanzen, die nach
einer besondern art angekleidet waren. solche christen, die den
mohammedanern zu dergleichen vergnügen, und dem daraus erfolgenden laster mit ihren eigenen
unschuldigen glaubensgenossen gelegenheit geben, verdienen gewiß noch weit unter
die classe der ziguener gesetzt zu werden.  
sonst haben die verschiedenen morgenländischen christlichen nationen auch
verschiedene tänze, und gewisse manieren im spielen, so wie die engländer,
franzosen, deutschen, polen u. s. f. ich erinnere mich einmal die jacobiten und
nestorianer zu mosül an einem festtage in einem geschlossenen kreise tanzen gesehen
zu haben. die griechen tanzen auch zwar in der ründung, indem jeder seinen
nachbaren anfasset. allein der kreis ist gemeiniglich offen, und eine person von
den tanzenden kann als vortänzer angesehen werden. keine morgenländische
nation tanzt so gerne als die griechische, und ihr tanz ist artig genug, vornemlich
wenn er bloß von hübschen griechinnen aufgeführt wird. die walachen und
bulgaren haben auch ihre besondere tänze, sie gesielen mir aber nicht so gut als der
  griechen

tab. xxvii.
2s 2 z 2 paz


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
morgenländer bei müssigen stunden. i85
griechen ihre. geborne cosacken habe ich niemals tanzen sehen. in dem tanz
welchen die polen cosackisch nennen, machte man so viele sprünge, daß er mir das
gegenteil von allen erwähnten tänzen zu sein schien, und dieser ward auch nur von
zwei personen getanzt.
weil die türken gar nicht tanzen, so glaubt man vielleicht, daß auch die
europäer zu constantinopel sich darnachrichten; allein es scheint daß diese
verlangen, die mohammedaner sollen alle unsere sitten und gebräuche durchaus gut
finden. sie leben in ihren häusern völlig ebenso wie in der christenheit. man
hat zu pera zwar keine opern und comödien, aber an bällen und masqueraden
fehlet es nicht, vornemlich in der zeit des carnevals. alsdann lebt man
vortrefflich. aber ich glaube doch, es wäre besser wenn die europäer sich in diesen
ländern alles dessen entielten, was die mohammedaner verabscheuen; denn weil diese
von ihrer nation niemand tanzen sehen, als nur die allerschlechtesten leute, so kann
man sich gar nicht darüber verwundern, wenn sie uns mit diesen vergleichen. ich
habe sie deswegen zu verschiedenen malen sehr schlecht von den europäern, und
besonders von der freiheit unsers frauenzimmers reden hören, gegen welche sie gewiß
mehr respekt gehabt haben würden, wenn sie nichts von ihrem tanzen in
öffentlicher gesellschaft mit fremden mannspersonen gehört hätten. in ansehung der
masqueraden will ich noch einer kleinen anecdote erwähnen, die mir in den
morgenländern erzählt worden ist. ein aus europa zurück kommender türkward nach
den merkwürdigkeiten gefragt, die er in der christenheit gesehen hätte. zu
venedig antwortete er, wird der größte teil einwohner in einer gewissen jahrszeit
närrisch, sie laufen verkleidet auf den gassen herum, und diese raserei wird endlich
so groß, daß die geistlichkeit sie hemmen muß. hierunter sind große
beschwörer. diese lassen die leute an einem gewissen tage  am aschermittwochen  in die
kirche kommen, und sobald sie ihnen nur ein wenig asche auf die köpfe gestreuet
haben, so werden alle einwohner wieder vernünftig, und jeder treibt seine
handtierung wie zuvor.
auf der tabelle xxviii. ist eine hochzeitsprocession der mohammedaner
zu kähira von herr baurenseind entworfen, man findet also daselbst das
merkwürdigste was man bei dieser ceremonie siehet. bei a. nemlich ist die braut,
a a welche

186 leißesübungen und zeitvertreib der
welche vom kopf bis auf die füße gänzlich bedeckt, und vor dem angesicht mit
vielen goldenen münzen behaugen ist. die figuren b. stellen sclavinnen oder
dienstmädgens in der eonstantinopolitanischen kleidung vor. einige davon führen die
braut, eine andere hat eine fliegenwiste, und andere schlagen die handtrommel.
bei c. siehet man die kleidung der gemeinen kahirinischen weiber. d. einige
musikanten auf eseln. e. gemeine kähiriner, wovon vier den schirm über der
braut tragen, und ein anderer sie mit wohlriechenden wasser besprüßt. f.
andere gemeine kähiriner welche allerhand kleine künste machen. eine menge weiber
folgen, die das unter den arabischen weibern gewöhnliche freudengeschrei lu,
lu, lu machen. außerhalb alerandrien ward eine araberin als braut auf
einem kameel herumgeführt, und das vieh, hausgerät und was sie sonst zur
aussteuer bekommen hatte, folgte nach. die procession gieng sehr langsam, und hielt
noch darzu bisweilen still. unter dessen ließen sich die musikanten, das
feuergewehr der araber und das freudengeschrei der weiber sehr fleißig hören.
weil die weiblichen anverwandten eines verstorbenen mohammedaners
glauben, daß sie allein nicht hinlänglich sind den tod ihres freundes zu beweinen, oder
weil es sür sie allein zu beschwerlich sein würde beständig zu heulen, so werden
darzu gemeiniglich einige weiber gemietet, die das handwerk zu weinen verstehen.
diese machen dann ein jämmerliches geschrei, von dem augenblick an da einer
gestorben ist, bis man ihn zum grabe gebracht hat. für diese ist es eine sehr gute
gewohnheit daß die weiber öffentlich nicht anders als mit bedeckten angesicht erscheinen;
denn so kann man es nicht bemerken wenn etwa keine tränen erfolgen. ebenso wie
nuan in europa eine gewisse zeit zu der tiefen oder halben trauer bestimmt, um
seine betrübniß äußerlich zu erkennen zu geben, so muß man auch in den
morgenländern wissen, wie viele tage und zu welcher zeit des tages eine franensperson
den tod ihres anverwandten zu hause, in einer mosqu  oder anf dem grabe
beweinen soll. es ist daher nicht ungewöhnlich in diesen ländern einige weiber zu
einer gewissen stunde an gewissen tagen in der woche munter durch die straße
bis zu dem grabe ihres anverwandten oder zu einer mosqu  gehen zu sehen, und so
bald sie sich an einem gewissen platz gesetzt haben, eine ganze stunde lang weinen
und schreien zu hören, und sie nachher wieder ohne einiges zeichen der betrübniß
weggehen

tab .xxviii.
 
7z yy
der mohammedaner zu kä
zyprocerrzon
hoc ze.


 
 
 
k
                                 
   
 
 
  
   
 
 
         
 
   
            .
 
      
           v .  
                  
                     
                                                       
                                                                                                                                     
   
 an v
v x x   2 x . . . . . . . . . . . . . . . .

morgenländer bei müssigen stunden. 187
wegehen zu sehen. aber diese ceremonie wird nur bloß von weibern beobachtet.
die männer sind in diesem stücke so wenig heuchler, daß sie jene bisweilen
erinnern vernünftig zu sein, wenn sie ein gar zu starkes geschrei machen. nicht nur
die weiber der mohammedaner beweinen ihre todten, sondern auch der
morgenländischen christen ihre, und diese mieten bisweilen gleichfals klageweiber.
schauspiele wird man in egypten vielleicht nicht vermuten; indeß war zu
kähira würklich eine starke bande comödianten, die aus mohammedanern,
christen und juden bestand. ihr aufzug war so beschaffen, daß man bloß daraus
schon abnehmen konnte, daß dergleichen leute in diesen ländern wenig verdienen.
sie kamen zu einem jeden, der ihnen nur einigermaßen etwas bezahlen wollte, ins
haus. der freie hosplaß war ihre schaubühne, und bloß in einer ecke hatten
sie einen schirm, hinter welchem sie sich umkleideten. weil auch einige europäer die
schon viele jahre in egypten gewesen waren, niemals ein arabisches schauspiel
gesehen hatten, so ward man mit diesen comödianten einig, daß sie ihr stück in dem
hause eines verheirateten italiäners aufführen sollten. allein weder die musik
noch die acteurs waren nach unserm geschmack. ich verstand zu der zeit noch nicht
genug arabisch, und hielt es auch nicht der mühe wert mir den inhalt des stückes
vollständig erklären zu lassen, weil alles würcklich sehr schlecht war. indeß war
darin die hauptperson eine araberinn,  eigentlich ein kerl in weibskleidern, der
mühe hatte seinen großen bart zu bedecken  die alle vorbei reisende überredete in
ihr zelt abzutreten, und nachdem sie den fremden ihr bei sich habendes vermögen
mit der hoflichsten manier abgelockt hatte, so ließ sie sie prügeln und fortjagen.
sie hatte schon verschiedene geplündert, und es schien daß noch eine ganze reihe
nachfolgen würde. ein junger französischer kaufmann ward überdrüßig diese possen
länger anzusehen. und da erst einer ansieng seinen unwillen über diese schlechte bande
zu bezeigen, so wollten auch verschiedene von den übrigen keinen schlechtern geschmack
haben, sondern befohlen den comödianten aufzuhören, wie das stück vielleicht
kaum halb geendigt war.
marionetten sind zu kähira mehr gebräuchlich. ich sah zu verschiedenen
malen ein solches kleines schauspiel mitten auf der straße. die schaubühne war
ein kasten von der figur t. auf der tabelle xxvi. und nicht größer als daß sie von
aa2 einer

i88 leibesübungen und zeitvertreib der
einer person bequem getragen werden konnte. man sieht also daß sie nach
einem viel kleinern maaßstabe entworfen ist, als derjenige war nach welchem ich die
musicalischen instrumente gezeichnet habe. hinter oder vielmehr in diesen kasten
setzte sich der comödiant so, daß er durch die löcher in dem brette a. so wohl
seinen schauplatz als seine zuschauer sehen konnte, ohne von jemanden gesehen
zu werden. dann ließ er seine puppen durch die löcher b, auf den schauplatz
treten, bewegte sie auf eisendraht mit seinen händen vorwärts, rückwärts, und in der
mitte auch seitenwärts, wie er es für gut befand. wenn die puppen mit
eiuander reden sollten, so würde es nicht wohl gepaßt haben, wenn der comödiant
seine natürliche stimme darzu gebraucht hätte. er redete deswegen ganz sein,
vermittelst einer maschine die er in den mund nahm, und alles dieß war artig genug,
wenn nur die stücke, welche er vorstellte, besser gewesen wären. aber im
anfange machten seine puppen viele complimente, nach und nach gerieten sie
in einen streit, und dann endigte sich das stück mit prügeleien. doch er
richtete sich nach dem geschmack seiner zuschauer, hievon fanden die meisten an
dergleichen sachen das größte vergnügen. schattenspiele an der wand sind in den
morgenländischen städten viel gebräuchlich. ich habe bei diesen nicht gerne
gegenwärtig sein wollen, weil die kleidung und die sitten der europäer daselbst
gemeiniglich auf das lächerlichste vorgestellt werden.
unter den kleinen künstlern, welche auf den straßen zu kähira herum
lausen, sah ich einen mit einem steinernen so genannten markschreier brunnen  fons
intermittens  der eine gewisse zeit fließt, dann aufhört, und hernach wiederum
anfängt zu laufen. da er die beschaffenheit seiner maschine kannte, so
commandirte er das wasser zu laufen oder aufzuhören, wie die umstände es erfoderten,
und dafür gab ihm der pöbel eine kleinigkeit, womit er, obgleich kümmerlich, sein
leben erhalten konnte. ein anderer warf staub in einen topf mit wasser, und nahm
ihn trocken wieder heraus. ein anderer hatte einen becher mit zwei boden und  
einem deckel. in dem öbersten hatte er ein ei, und in dem untersten zwei junge
hühnlein. nach einer langen rede und vielen gaukelpossen bließ er auf eine große
schnecke, nahm zuerst den deckel weg, und zeigte das ei. nachdem er
andere possen gemacht hatte, nahm er den öbersten becher mit dem deckel weg, und
zeigte

morgenländer bei müssigen stunden. 189
zeigte die verwandelung des eies in zwei junge hühner. mit zwei andern
bechern, worinn in dem öbersten sand, und in dem untersten futter für die
hüner war, machte er nachher eben dieselbe ceremonie. diese leute locken zwar dem
pöbel das geld aus dem beutel, sie verlangen aber keine bezahlung vorher,
sondern überlassen es einem jeden am ende ihres spiels, ob er ihnen etwas
bezahlen will, oder nicht.
die affen ernähren auch einige menschen in egypten. diese sind alle von
der art welche man in jemen häufig wild in den wäldern herumlaufen sieht, weil
diese am besten geschickt sind etwas zu lernen. der eigentümer eines solchen tiers
hat gemeiniglich auch andere, als einen esel, eine ziege, einen hund, die
alle ihre künste machen müssen. andere lassen schlangen tanzen. dieß wird
manchem, der die natürliche neigung dieser tiere nicht kennet, unglaublich
vorkommen; allein gewisse arten schlangen scheinen die musik zu lieben, sie heben
ihren kopf in die höhe, wenn sie eine trommel hören, und diese ihre natürliche
neigung den öbersten teil ihres leibes in die höhe zu heben und einige wendungen
zu machen, nennet man tanzen. es ist eben so leicht die affen tanzen zu lehren.
ein hauptmann im dienste der engländischen ostindischen handlungsgesellschaft,
versicherte mich, daß er auf der coromandel küste große und prächtige pagoden
angetroffen hätte, in welchen von den heidnischen einwohnern ungestöhrt, affen wohnten,
daß er einigemal seine tambours mit sich in diese alte von menschen verlassene
tempel genommen hätte, und daß unter einigen hundert assen bisweilen die mutter mit
ihren kindern auf den armen aus ihren löchern hervor gekommen yären, und
getanzt hätten. weil die lange morgenländische kleidung sich nicht wohl für einen
affen schickt, da er die meiste zeit auf allen vieren geht, so kleidet man in
egypten die zum tanz abgerichtete affen oftmals nach europäischer art. dieß giebt
dem gemeinen mohammedaner anlaß uns mit diesen tieren zu vergleichen,
vornemlich wenn er einen wohl geputzten europäer mit bloßem kopfe und einem
horizontal hängenden degen sieht, der ihm, so wie dem affen der schwanz, hinten
zwischen den kleidern heraussteckt.
wenn der europäische pöbel etwa durch matrosen oder andere gemeine
leute, die einige jahre als gefangene in der barbarei zugebracht haben, einen allzu
  aa3 schlechten

19o leibesüßungen und zeitvertreib der morgenländer.
schlechten begriff von der aufführung der mohammedaner gegen die christen
überhaupt, erhalten, so giebt es in egypten auch leute die nicht weniger von der
grausamkeit der europäer erzählen. ich will davon hier nur beiläufig bemerken,
daß ich in k hira zu verschiedenenmalen einen menschen angetroffen habe, der sich auf
öffentlicher straße niedersetzte, seine großen ketten vorzeigte, womit er zu malta
beladen gewesen war, seinen landesleuten mit einer kläglichen stimme singend erzählte,
was er daselbst in seiner sclaverei ausgestanden hatte, z. e. daß er des tages hätte
schweine hüten müssen, und daß er des nachts mit den schweinen in einen stall
getrieben worden wäre, u. d. gl. vernünftige mohammedaner sahen diese
bettelei mit unwillen an. aber es versammlete sich gemeiniglich eine große anzahl
pöbel um ihn herum, und diese wurden so bewegt, daß sie nicht nur reichlich
almosen austeilten, sondern auch viele flüche über die vermeinten europäischen
barbaren ausschütteten,
se     sh
altertümer in egypten.
ä.
ävon den egyptischen altertümern fällt nichts so sehr in die augen als die
pyramiden, wovon die nächsten schreg gegen kähira über, nemlich an der westseite des
nils, und auf dem ersten hügel an dieser seite des flusses liegen. kein
europäer der bis kähira gekommen ist, reiset gerne aus egypten, ohne diese
erstaunlichen werke in der nähe betrachtet zu haben. sie sind daher schon von vielen
reisenden umständlich beschrieben worden, doch ist es vielleicht nicht überflüssig, wenn
auch ich meine beobachtungen hier anführe.
als ich die pyramiden das erstemal besuchen wollte, ritt ich mit den zu
kähira sich aufhaltenden europäern, welche zu dsjise eine sommerwohnung hatten,
auf die jagd, und kam bis zu einer brücke über einen ansehnliche arm des nils
auf dem wege zwischen dsjise und den pyramiden. die ganze gesellschaft kehrte
von hier wieder zurück, nur herr forskäl entschloß sich, mich bis zu den pyramiden
zu begleiten. wir beide nahmen zwei bedouinen zu geleitsmännern , die wir
nicht weiter kannten, als daß wir sie bei der erwähnten brücke antrafen. sie
wm wetz

altertümer in egypten. i 91
waren zu pferde, und wir ritten ganz demütig auf eseln. ich hatte mein
astrolabium mitgenommen, um davon gelegentlich gebrauch zu machen. so bald
wir bis an den fuß des hügels gekommen waren, worauf die pyramiden liegen, nahm
ich eine grundlinie a. b. von 203 fuß.  tabelle v. figur d. . in dem ersten
standpunkt fand ich den horizontal winkel zwischen der grundlinie und der
nordöstlichen ecke der pyramide, nemlich d. a. b. 37 20. und den vertical winkel
d. a. c. 1 . 34 . der winkel d. b. a. in dem andern standpunkt war 141 . 30 .
und der winkel d. b. c. 1 . 36. berechnet man nun in dem triangel d. a. b.
die linie a. d. und ferner in dem triangel d. a. c. die linie d. c, so findet man die
höhe der grundfläche der ersten pyramide über dem horizont des instruments
17o fuß. setzet man nun daß mein instrument etwa 30 fuß höher gewesen sei,
als das ufer des nils, so ist die grundfläche der ersten pyramide ohngefehr 2oo
fuß höher als das ufer dieses flusses.
es würde hier leicht gewesen sein, auch die höhe der pyramide zu
bestimmen, wenn ich nur in einem standpunkt die höhe ihrer spitze hätte nehmen
können. aber wir sahen einen araber in vollem gallop auf uns zukommen, und wir,
die noch nicht gewohnt waren mit herumstreifenden arabern umzugehen, hielten es
für ratsam das instrument gleich einzupacken. dieser araber war der sohn
eines schechs, und wie es schien, vornehmer als unsere beiden begleiter. er
fragte ganz höflich, warum wir in dieser abgelegenen gegend ganz allein wären  und
da er hierauf antwort erhalten hatte, offerirte er sich uns zu den pyramiden, und
allentalben wo wir nur hin wollten, zu begleiten. wir verbaten sein anerbierer,
weil wir nicht glaubten mehrere begleiter nötig zu haben. aber er wollte bei uns
bleiben, und antwortete nun ziemlich ernstlich, wir würden es ihm nicht verbieten
können mit uns zu reiten, doch versicherte er, daß er uns in keinem stücke
hinderlich sein wollte. wir ritten hierauf weiter nach den pyramiden. als wir hinter
einen kleinen hügel gekommen waren, gesiel es diesem jungen herren seine lanze vor
herr forskäl in die erde zu stecken, und ihm zu verbieten weiter zu gehen ohne ihnr
ein trinkgeld zu geben. dieser weigerte sich ihm weder etwas zu geben noch zu
versprechen. indessen waren wir auf unsern eseln und unbewasnet zu schwach, uns
gegen den schech zu verteidigen, vornemlich da wir uns nicht auf unsere
geleitsamänner

i92 altertümer in egyptett.
männer verlassen konnten. ich ritt hierauf geschwinde auf den hügel, und rief
forskälzu, daß in der ebene leute auf dem felde arbeiteten. so bald der schech
dieß merkte, ward er wieder ganz höflich. doch wollten wir nicht weiter reiten,
sondern kehrten zurük bis zu einem dorfe, etwa eine halbe deutsche meile von dsjise,
wohin die araber uns zu begleiten versprochen hatten, und auf diesem wege war der
junge schech bisweilen sehr übermutig, indessen mußten wir gedult haben. beim
abschiede verlangte der junge araber nochmals daß wir ihm ein trinkgeld geben
sollten, und würde vielleicht mit wenigem zufrieden gewesen sein, aber forskäl hatte
sich fest vorgenommen ihm gar nichts zu geben. als er in der güte michs erhalten
konnten, griff er meinem reisegefährten nach dem kopf, und nahm ihm seinen
turban. mein freund verhielt sich dabei vortreflich. er blieb ganz kaltsinnig, und
sagte zu den beiden andern arabern    ihr bedouinen, man glaubt in unsern
  ländern daß die franken unter eurem schutz jederzeit sicher sind. ich habe mich
  unter den eurigen begeben. wenn ihr es also erlaubt, daß euer bekannter mich
  plündert, so werde ich es meinen landesleuten erzählen, daß bei euch keine treue
  und glauben anzutreffen ist.   hiedurch ward die ehrbegierde der beiden
araber so rege, daß sie den dritten nötigten, den turban gleich wieder zurük zu geben.
nun wandte der junge schech sich zu mir, und ich wollte ihm auch nichts geben.
er griff hierauf nach dem astrolabio, welches ich vor mir auf meinem esel hielt.
ich war dabei nicht so kaltsinnig als forskälgewesen war, sondern ergriff sein
großes tuch welches er um sich gewunden hatte, und da er seinen pferde in die seite
stieß ohne den zügel zu halten, so gieng es fort und der araber siel zur erde. dieß
hätte mich in große gefahr bringen können; denn der junge herr hielt es für einen
so großen schimpf, daß er, in gegenwart vieler bauern die sich nach und nach
um uns versammlet hatten, durch einen christen vom pferde geworfen war, daß er
sogleich eins von seinen pistolen hohlete, und es mir auf die brust setzte. ich kann
nicht läugnen, daß ich in dem ersten anlauf glaubte dem tode nahe zu sein. aber das
gewehr war vermutlich nicht geladen. die andern araber suchten ihn zu
besänftigen, und ich befriedigte ihn endlich ganz mit einem halben speciestaler.
beiunserer zurückkunft nach dsjise wurden wir ausgelacht. man hatte es vorher gesagt,
daß wir uns nicht auf die bedouinen verlassen könnten, ja daß wir sogar geplündert
werden

altertümer in egypten. i93
werden würden. aber hätten wir auch dem dritten araber gleich von anfang an
nur etwas zu bezahlen versprochen, so glaube ich gewiß, wir würden diese reise nach
den pyramiden mit aller sicherheit haben machen können. die araber sind
nicht so fürchterlich, als wir europäer sie gemeiniglich finden, bevor wir ihre
denkungsart kennen, und ihre sprache reden können.
über den vorher erwähnten arm des nils zwischen dsjise und den
pyramiden sind zwei schöne brücken, die eine 6o und die andere 5o doppelte schritte
lang. jede brücke hat 10 bogen, aber davon waren9entweder zum teil mit
erde angefüllt, oder sie hatten eine mauer von einer gewissen höhe, damit das
wasser bei dem anwachs des nils nicht zu geschwinde hindurch dringen, und
wenn es bis auf die bestimmte höhe gefallen ist, sich nicht weiter zurück ziehen
möge. an beiden seiten und zwischen den brücken ist ein, teils von gebrannten,
teils von gehauenen steinen gemauerter damm bei 1500 doppelte schritte lang.
dieß werk scheinet von den mohammedanern gebauet zu sein. es ist wenigstens
von ihnen erneuert worden; denn mann sieht an den brücken große inschriften
mit den neuern arabischen buchstaben. in der nähe von dsjise sah ich noch zwei
andere brücken, die eine von 5, die andere von3bogen, und an beiden
arabische inschriften   .
nach   zu der zeit als wir in egypten waren, lebte herr von haven noch, dem es
eigentlich aufgetragen war die geschichte und sprache dieser länder zu untersuchen.
ich bekümmerte mich daher nicht um die arabischen inschriften, deren man hier
sehr viele findet, und wodurch die geschichte von egypten noch viel berichtigt
werden kann, ich copiirte nur hieroglyphen; denn hierzu ward zeichnung erfodert,
und darin hatte herr von haven sich nicht geübt. dieser mein reisegefährter
fand auf einer der brücken in der nähe von dsjise folgende inschrift 
     5,4 s, uxm v d02.0 ä2 ös   sa e sa8u 
s 10 87 ul9x      es 3 . . . e22          k s  a 5    wy 
hieraus sieht man also, daß diese brücke im jahr 1o87 der hedsjera oder 1676 christlicher
zeitrechnung von einem hössein pascha gebauet worden. diese inschrift copiirte mein
reisegefährter mit eigener hand. er machte nachher in gesellschafte eines kahirinischen
b6gelehrten

i94 altertümer in egypten.
nachher reiseten wir noch einmal in gesellschaft von verschiedenen kauf
leuten nach den pyramiden. herr meinard, ein französischer kaufmann, der
schon viele jahre in egypten, und oft bei den pyramiden gewesen war, war unser
anführer und verschafte uns alle sicherheit die wir nur erwarten konnten. doch ward
  unlt
gelehrten eine reise nach der großen brücke nahe bei den pyramiden, und ließ
  daselbst folgende inschriften in seiner gegenwart abschreiben. 1  an der
ostseite der großen brücke nahe bei den pyramiden.
 l  s    2.    sv                2 s 
au fausts s  so   so   t  sap u  w
w. herr d. reise, dem ich alle diese abschriften zugesandt habe, glaubt daß in der
letzen reihe  a        ers   d. i. 88o stehen soll; denn k idbei, der die
brücke hat bauen lassen, kam 872 zur regierung, und ist 901 gestorben.
2  an der westseite eben dieser brücke 
 s  et   es es  2  2 s  eva lu   
s  zz 3ex         e m  ea9.   3 4 exu
fn.  w.  sm am u  a  l3 2 l    e kays  5 sm q. d 9 sa  s       
 xvan der andern brücke ließ herr von haven folgende inschrift copiiren. darin
findet herr d. reiske viele fehler und wiedersprüche, die also vielleicht von dem
abschreiber herrühren. doch sagt er, man sieht daraus so viel, daß auch diese
bücke von 1o schwibbogen auf befehl des sultans kaidbei, obersten
befehlhabers der kriegsvölker, in 20 tagen ausgebessert worden. man habe den bau
am 2ten des monats dilhadsj 883 angefangen, und 30 tage nachher,
nemlich an andern tage des moharrems 884 sei die brücke eingeweihet, eröfnet,
und jeder man darüber zu gehen und zu reiten erlaubt worden.
  am 9  ä  ex4 ev4  u  m  2  j als us   
 l  se s  ex      c , u,  s   ts  3   t  ls
s  s                         soo 
 usa2 a l s         s3 lea e s so3t 
l s s 3       s  es lg  csms so. 3 s.s   sts
cn m. sm. a  o a         e  y  saf 8 9   l s    ö .

altertümer in egypten. i95
einer aus unsrer großen gesellschaft geplündert. dieser war ein neu angekommener
italiäner. unter unsern vielen arabischen bedienten und eseltreibern hatten sich
bei den pyramiden auch viele araber aus den dörfern, und einige in dieser gegend
sich aufhaltende bedouinen gemischt. als wir uns auskleideten um in die
pyramide zu gehen, gab jeder seine kleider seinem eigenen, oder einem bekannten
bedienten  der erwähnte italiäner aber hatte die seinigen dem nächsten dienstfertigen
araber gegeben, und dieser hatte sich damit entfernt. überdieß fehlte bei unserer
abreise dem einem noch ein pistol, dem andern ein pantoffel, u. s. f. ich möchte
aber deswegen die araber überhaupt noch nicht räuber nennen, obgleich andere
reisende vielleicht nicht mehr ursache gehabt haben ihnen einen solchen namen
beizulegen. sie taten weiter nichts, als was auch bei einem auslauf des europäischen
pöbels zu geschehen pflegt. herr baurenseind zeichnete heute die kleidung der
araber dieser gegend auf der tabelle xxix.
auf dieser reise war meine vornehmste absicht die höhe der beiden größten
pyramiden zu bestimmen. ihre vier seiten liegen, so viel ich nach einem kleinen
compaß habe urteilen können, gerade nach o. w. s. und norden, und auf
jeder der vier seiten liegt ein großer hügel von schutt und sand, welcher nach
und nach herunter gefallen, oder vom winde hinter denselben zusammen gewehet ist.
bei den ecken dieser pyramiden siehet man noch den bloßen felsen worauf sie
gebauet sind; denn hier ist der wind so stark, daß er den seinen sand fortführt, und
der schutt welcher nach und nach von den pyramiden herabfält, kann hieher
nicht kommen. um also die höhe einer dieser pyramiden zu messen, würde es am
bequemsten sein, den winkel zu nehmen, welchen die spitze derselben auf einer ecke
 oder vielmehr auf der verlängerten ecke; denn unten bei der ecke kann man die
öberste spitze nicht sehen  mit dem horizont macht, und die seiten in einer
parallelen entfernung zu messen. allein wenn man nur wenig zeit hat solche erstaunliche
gebäude zu betrachten, und mit leuten umgeben ist, die man für räuber hält, so
wählt man nicht immer den kürzesten und sichersten weg, und meine messung ist
daher nicht so genau als ich wohl wünschte. ich habe die seiten der pyramiden
bloß in schritten gemessen, und zu dem habe ich angenommen daß die linie a. b.
 tab. v. fig. e.  zwischen den nächsten ecken der beiden pyramiden, mit der
bb2 vor

196 altertümer in egypten.
von der ecke bis in den mittelpunkt der grundfläche derselben  a zu, bl  eine
gerade linie macht, da selbige doch ein wenig abweichet. bei allem dem ist meine
messung nicht ganz unbrauchbar, ich will sie deswegen hieher setzen.
ich fand die linie a. b., oder die entfernung der nächsten ecken der beiden
größten pyramiden, vermittelst einer meßschnur welche ich zu diesem gebrauch
vorher gemessen und eingeteist hatte 565, fuß. der verticalwinkel b. a. c. war
3 . 1o. und die höhe des instruments3fuß. sucht man nun in dem triangel
b. a. c. die linie b. c. so wird man selbige 34 fuß finden, d. i. die grundfläche
der zweiten pyramide ist 34 fuß höher als die grundfläche worauf die erste
pyramide gebauet worden ist.
ferner, die breite der nordlichen seite der zweiten pyramide, oder die
linie b. k. ist 14r gute doppelte schritte, oder 705 fuß. hieraus wird nun auch
die linie b. l, oder die entfernung der ecke der pyramide von ihrem mittelpunkt
bekannt, wenn man nemlich annimt, daß alle vier seiten der pyramide gleich lang
sind, und man kann aus der genommenen höhe ihrer spitze bei der ecke der ersten,
die höhe der zweiten pyramide finden. nach meiner messung ist b.k, 705 fuß,
und also b. l, 498 fuß. a. c. nemlich die reducirte grundlinie a, b,562 fuß. der
winkel da. c, 24. 6. a. l, 1060 fuß.d, 7. oder die höhe der spitze der
zweiten pyramide über dem horizont der ersten pyramide 477 fuß. nach dem
vorhergehenden aber liegt die zweite pyramide 34 fuß höher als die erste, und die höhe
der zweiten pyramide ist also nach dieser messung 443 fuß.
die breite der südlichen seite der ersten pyramide, oder die linie a. i. ist 142
gute doppelte schritte, oder ohngefehr 710 fuß. also ist a. 7n, 5o2 fuß, oder weil die
spitze an dieser pyramide fehlt, ohngesehr 5oo fuß. c. a. ist, weil ich das astrolabium
nicht dicht an der ecke b, aufstellen konnte, nur 561 fuß. der winkele. b.f, 20 . 48,
und b. 7n, ro61 fuß. also ist e.f, oder die höhe der spitze der ersten pyramide über
dem horizont des instruments, 403 fuß. nun aber ist b, c. oder die höhe des
instruments über der grunfläche der ersten pyramide nach dem vorhergehenden, 37 fuß,
und also die ganze höhe der ersten pyramide 440 fuß. da nun der hügel,
worauf diese pyramide stehet, nach dem vorhergehenden auch etwa 200 fuß hoch ist;
so ist die öberste spitze dieser pyramide etwa 640 fuß über der oberfläche des
  nils.

tab
. xxix
   
l1 b r aa  der araber in ägypzert  




altertümer in egypten. i97
nils. in allen beschreibungen von egypten, sowohl in den ältern als den neuern,
ist die höhe der ersten pyramide bemerkt ; ich finde aber nicht daß jemand sie für so
niedrig ausgegeben oder gehalten hätte, als meine messung sie giebt. die messung
anderer, und besonders des gelehrten greaves seine, hätte mich also abschrecken sollen
meine eigne bekannt zu machen   . aber ob ich gleich keine gelegenheit hatte die höhe
auf das genaueste zu bestimmen, so habe ich doch lieber das bemerken wollen, was
ich durch meine messung erhalten habe, als ein ganzes register von der höhe der
pyramiden abschreiben wie sie von andern reisenden angesetzt ist   .
von dem sphinx is schon vieles im sande begraben. ich fand die höhe
des kinns 10 fuß6zoll, und die länge des kopfes 17 fuß. also die höhe des
kopfes und des halses über dem sande 27 fuß6zoll.
die steinart wovon die beiden großen pyramidengebattet sind, und der
felsen worauf sie stehen, ist gar nicht verschieden, sondern alles ist ein weicher kalkstein.
also ist wohl kein zweifel, daß man die steine zu diesen pyramiden in der nähe,
und vielleicht rund um den sphinx genommen habe; denn dieser scheint gänzlich aus
dem felsen gehauen zu sein, und der felsen um die zweite pyramide ist nicht nur
eben gemacht, sondern man hat auch einen teil davon zu der pyramide selbst
stehen lassen. um die erstaunliche arbeit und kosten welche zu diesen gebäuden,
oder zu den von gehauenen steinen gebaueten bergen haben angewendet werden
müssen, noch zu vergrößern, haben einige geglaubt daß sie mit marmor bedeckt, und
paul lucas versichert uns daß sie mit einem küt überzogen gewesen sind. aber
dieß ist wenigstens bei der zweiten pyramide ganz falsch. noch jezt sieht man oben
um die spitze dieses gebäudes einen ziemlichen teil seines daches   , und
obbb3 gleich
   miscellaneous works of mr. john greaves vol. i p. 94. vol. ii. p. 392.
   nachdem ich obiges geschrieben habe, lese ich in der d s ription des plaine
d helioclis memphis par mons fourmont p. 234. mylord charlenont, qui vint
en egypte dans le tens que j y  tois, me dit en avoir mesu  la hauteur
perpendiculaire;   m assura qu elle  a premiere pyramide  n  toit que de
444 pieds. diese messung trist also sehr genau mit der meinigen überein.
     nordens voyage d egypte tob. 42. 45.

i 98 altertümer in egypten.
gleich dieses in der ferne, besonders wenn die sonne daraus fällt, annoch glatt,
und von einem härtern stein zu sein scheinet, so ist es doch von eben dem weichen
kalkstein, wovon das übrige der pyramiden gebauet worden. ich bin, bloß um
dieß zu untersuchen, auf diese pyramide bis an das dach geklettert, und habe
davon stücke mit zurück gebracht, eine mühe die sich vielleicht noch kein europäer
gegeben hat, weil die reisenden gemeiniglich nur auf die erste pyramide zusteigen, und
die zweite nicht zu achten pflegen, da sie auf selbiger nicht bis zu der spitze kommen
können. bei diesem gebäude scheinet die lezte arbeit des baumeisters gewesen zu
sein, alle steine die nur etwas hervorragten, abzuhauen, und also die vier
seiten von der spitze bis zur erde völlig eben zu machen. das glatte dach konnte
alsdann der zeit viel besser wiederstehen, als wenn die steine auswärts
treppenweiß über einander lagen. indessen ist auch schon der größte teil des daches
dieser pyramide ausgewittert und herunter gefallen, oder vom winde weggesührt
w rden. man kann hieraus schließen, daß auch die pyramiden dereinst bloß durch
die zeit werden ruinirt werden. allein bis zur gänzlichen zerstöhrting dieser erstaun 
lichen werke werden noch viele tausend jahre ersodert, wenn sie bloß der zeit
überlassen wird. und warum sollten die egypter sich die mühe geben die steine oben
von den großen pyramiden zu holen, da sie sie viel leichter aus dem berge
mok ttam, oder dem hügel worauf die pyramiden stehen, erhalten können  auf der
ersten pyramide habe ich keine spuren von einem dache mehr angetroffen.
vielleicht weil sie einige hundert jahr älter, oder weil der stein, woraus sie besteht,
weicher, und also mehr ausgewittert ist, als der öberste teil der zweiten
pyramide. indessen scheinet es daß die absicht des bauherren nicht gewesen sei, daß
man auf dieses gebäude hinaufsteigen solle; denn die stuffen sind so wenig an
dieser als an der zweiten pyramide gleich hoch, und wenn jemand sich die mühe
geben will an verschiedenen stellen hinauf zu steigen, so wird er wohl nicht eine gleiche
anzahl stuffen antreffen.  
bei der dritten pyramide, welche gleichfals von kalkstein gebauet ist, liegt
noch eine menge granitsteine. hieraus könnte man vermuten, daß selbige ehmals
zum teil mit diesem stein bedeckt gewesen sei, wie die ältern geschichtschreiber
bemerkt haben. ich habe aber in der kurzen zeit welche mir übrig war dieß gebäude
  zu

altertümer in egypten. i99
zu sehen, keinen beweiß finden können, daß nur eine einzige lage von den äußern
steinen gänzlich von granit gewesen sei. doch habe ich an derselben hin und
wieder zwischen den kalksteinen auch große granitsteine gesehen, und diese waren nicht
schreg abgehauen wie das dach auf der zweiten pyramide. ich weiß nicht ob man
etwa auf diesen noch alte egyptische inschriften antreffen könne. an den beiden
größten pyramiden habe ich dergleichen nicht gesehen, ja nicht einmal erwartet,
weil die äußern steine, wer weiß wie viele fuß dick, nicht mehr vorhanden sind.
übrigens bin ich auch aus die erste pyramide gestiegen, um von da den schönen
prospekt zu sehen welcher schon oft beschrieben worden ist. ich gieng auch in selbige
nnd sah das was schon viele andere zum teil selbst davon aufgezeichnet, zum teil
von ihren vorgängern abgeschrieben haben. ich war aber nicht so glücklich daselbst
eine bisher noch unbekannte kammer zu finden, welche nach unserer abreise von
einem herrn davison, der mit dem herrn montagu in egypten war, entdeckt
worden ist. dießgereicht meiner aufmerksamkeit nicht zum ruhm. aber da herr
maillet, der sich rühmt über 40 mal in dieser pyramide gewesen zu sein   , sie
nicht bemerkt hat, so wird man es auch mir verzeihen können, wenn ich hier keine
unbekannte kammer mehr erwartet, sondern mich bemühet habe andere
beobachtungen zu machen. die erwähnte kammer ist, wie herr meinard mir beschrieben
hat, über der bekannten großen kammer in welcher der kasten steht. sie ist eben
so groß, aber nicht so hoch, und der eingang zu derselben ist bei 30 fuß hoch über
dem glacis der zu der bekannten großen kammer führt.  
sowohl in dem kalkstein woraus die pyramiden bestehen, als in dem
felsen worauf sie gebauet worden, findet man eine art versteinerung etwa von der
größe eines ducaten, aber viel dicker, welche die araber faddaabuelhaun oder
sphinx pfenninge nennen, ingleichen sehr viele kleine linsenförmige
versteinerungen, welche von eben der art zu sein scheinen, wie die kleinen helices, wovon ich
verschiedene zu bukir, und also auf der egyptischen küste gesammlet habe. von
diesen kleinen versteinerungen hatte man strabo erzählt, daß sie von den auf die
erde gefallenen brocken speisen der leute welche an den pyramiden gearbeitet haben
ent   description de l egypte tom. i. p. 325.

2oo altertümer in egypten.
entstanden wären   . allein man findet dergleichen auch häufig in dem felsen
woraus der berg mokättam bei kähira besteht. eben so bemerkt granger, daß
der felsenbei schech harrie in oberegypten mit den kleinen linsenförmigen
versteinerungen angefüllet sei. wahrscheinlich also bestehen alle felsen in egypten bis
auf eine gewisse polhöhe aus dieser art versteinerung; denn daß die felsen in
dem öbersten teil dieses landes ein granit sein, ist aus reisebeschreibungen
bekannt. dieß kann zu betrachtungen über das alter egyptens anlaß geben.
denn, wie viele jahre wurden nicht erfodert bevor eine so große menge kleine
schnecken geboren ward und wieder starb, ehe diese berge ihre höhe erreichten   wie
viele jahre wurden nicht erfodert bis egypten austrocknete, vornemlich wenn das
wasser sich in den ältern zeiten so langsam von der küste entfernt hat, als in den
lezten tausend jahren  wie viele jahre wurden nicht erfodert bis egypten so stark
bevölkert ward, daß man daran denken konnte die erste pyramide zu bauen  wie
viele jahre wurden nicht erfodert die menge großer pyramiden aufzuführen die man
noch in egypten sehet, und jezt wissen wir nicht einmal mit gewisheit, in
welchem jahrhunderte, und von wem die letzte gebauet worden ist.
man würde mit der alten geschichte dieses merkwürdigen landes viel besser
bekannt sein, wenn man die schriften der ehmaligen einwohner lesen könnte; denn
kein land in der welt hat so viele denkmähler mit alten schriften, als egypten.
aber der fleiß der alten einwohner dieses landes ihre nachrichten in harten
steinen
   sed unum de miris rebusanobis in pyramidibus visum, haudquaquam
pretereundun est. acerviquidam lapidum frustulis doando detritis ante
pyramides jacent, in his lapilli   forma   magnitudine lentis inveniuntur,
quidam ut hordei grana, quae femi decorticata eminent. narrant reliquias
ciborum, qui operariis dati fuerant, in lapidem induruisse  quod quidem
satis videtur verisiinile. narn   apud nos collis quidan est oblongus, iu
campo stus, qui tofi calculis in modum lentis plenus est. ich will hier
noch beiläufig bemerken, daß ich bei zkaidbei in einer sandigten gegend, auch
versteinertes holz, besonders ein großes stück von dem stamm eines baumes
versteinert, gesehen habe.    

tab .xxx.
xxxx kxx xx x
2. ok
s 
s 
a r 
at  j
is di . ic
a hus  h
s e. ziezer. teu
s ll
s 
  
v
sns  sny t s in
     rsää i
nrrninnt
 
u  
 
   
s 
   sf
steis ed. 
st
i  u  wät
et , sf ä 
ss
ä
 n
 
 








 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
altertümer in egypten. 2gdi
steinen gleichsam für die ewigkeit aufzuzeichnen, nutzet uns sehr wenig, weil wir sie
nicht verstehen. man findet unter der großen anzahl der gelehrten in europa zwar
einige wenige, die gedult und geschicklichkeit haben in den altertümern zu forschen, aber
diese haben gemeiniglich weder lust noch gelegenheit sie anderswo als in ihrer
studierstube zu suchen, und es hat ihnen vielleicht noch an abschriften von den inschriften der
alten egypter gefehlt. wenn also reisende ihnen davon nur eine hinlängliche
anzahl mitbringen, so glaube ich gewiß, sie werden bald sehr vieles erklären können,
vornemlich wenn diejenigen, welche sich damit beschäftigen wollen, mit der wahren
coptischen sprache wohl bekannt sind, die vor der ankunft der griechen in
egypten geredet ward; denn dieß scheinet zur erklärung der hieroglyphen notwendig zu
sein. die ersten copten haben die schriftzüge ihrer heidnischen vorfahren
vermutlich beibehalten, so wie die ersten mohammedanischen araber die kufischen.
egypten scheint zu der zeit nicht das schicksal anderer länder gehabt zu haben,
die, so wie dieß land selbst nachher, von fremden nationen bezwungen wurden,
welche mit ihren religionen, auch fremde sprachen einführeten  . bei solcher
gelegenheit wurden die schriften der alten einwohner gar nicht geachtet, vornemlich
wenn die sieger glaubten von gott befehl zu haben, die alte religion mit feuer
und schwerdt auszurotten. einige vernünftige griechen, die nach egypten kamen,
rühmen schon die weisheit der alten einwohner dieses landes. die alten egypter
haben auch so viele prächtige werke und inschriften hinterlassen, daß man noch jezt
darüber erstaunt. sonst hätte man vielleicht von ihnen, so wie von vielen andern
heiden der ältesten zeiten, geglaubt, daß sie so wenig von schriftzügen, als von
dem wahren gott etwas gewußt hätten.
um eine so vollständige sammlung hieroglyphischer schriften zu erhalten,
daß man eine erklärung derselben von den gelehrten erwarten könnte, müßte ein
reisender sich eine lange zeit in oberegypten aufhalten, und daselbst alle
vollständige  nicht zerstümmelte  inschriften, deren ich sehr viele an den alten tempeln
vermute, copiiren. in den mumiengräbern bei sakära könnte er auch viele
arbeit
   beschreibung von arabien s. 85.
ec

2o2 altertümer in egypten.
beit finden. wer weiß ob man nicht das glück haben könnte in diesen trockenen
unterirdischen wohnungen der todten, außer den mumien und töpfen mit alten
schriften, noch andere merkwürdigkeiten, und sogar bücher zu finden. welcher europäer
hat sich bisher wohl entschließen können sich viele mühe zu geben, um die freundschaft
der gemeinen araber zu gewinnen, und mit ihnen alles selbst nach bequemlichkeit
nachzusuchen  einjeder eilet gemeiniglich wieder nach kähira zurückzukommen, wenn
er nicht alles was er wünscht sogleich für geld bekommen kann. die reisenden
scheinen sich bisher auch mehr um die figur und lage der steine, als um die
inschriften, welche man auf ihnen findet, bekümmert zu haben. die meisten beschweren sich
schon über die verdrießlichkeiten, welche sie gehabt haben, um nur ruinen abzuzeichnen,
und hierzu wird doch nicht so viel zeit erfodert als zu den hieroglyphischen schriften,
bei welchen man auch auf jeden kleinen strich aufmerksam sein muß, wenn man sie
den untersuchenden gelehrten als genaue abschriften vorlegen will. die viele mühe
und verdrießlichkeit, welche man in egypten bei dergleichen arbeit erwarten muß,
hätte auch mich fast abgeschreckt hieroglyphen und hieroglyphische schriften zu
zeichnen, vornemlich da kähira nicht der ort ist wo man eine große menge derselben
erwarten kann, und weil die untersuchung der altertümer nicht eigentlich mir aufge 
tragen war. allein, da ich einen grundriß von dieser stadt machte, und einige
hieroglyphische inschriften zu verschiedenenmalen sah, so entschloß ich mich diese zu
meinem eigenen vergnügen zu copiiren. zu der ersten inschrift brauchte ich viel
zeit, weil mir die zeichen noch alle unbekannt waren.   bei der zweiten hatte ich
schon nicht so viele mühe, und zulezt ward ich mit den hieroglyphischen zeichen so
bekannt, daß ich sie wie eine griechische oder kufische inschrift abschreiben konnte.
ich will die hieroglyphischen inschriften, welche ich in egypten copiirt habe, hier ganz
einrücken, und zweifle nicht, daß man verschiedene darinn vorkommende figuren zur
erklärung der alten schriftsteller mit eben so großem nutzen werde brauchen können,
wie pignorius und andere die figuren auf der berühmten mensaisaka gebraucht haben.
  die größte hieroglyphische inschrift welche ich in egypten gesehen habe,
steht auf einem großen kasten von schwarzen granit an der mosqu  teilün bei
kall elkäbsch, und ist auf der tabelle xxx. abgeschrieben. pocock hat die
figur dieses kastens, welchen er te fountain of treasure neunet, auf der 11ten
  tabelle

tab .xxxi.
 zzzz 9  oa zo r y z ozz .  ...uoyo y ozo zy
efäät d 8äld    ty 1  
    od 1   ... a2, s .,  ta
zf     z     gl 
äz a fz 7  77 fs  s
j   .   z 5 st
ääääääääääääääffäa
ääääääääääääääääää
 



                                                              
   
                        
      .
.       
          
       
        
      
    
 
        
     
                                                  
             
                 z        
    . .     
   
  
 ;
                 .   
       
       
       
     
 
  
    
  ,
   . t
                 
 
                       
 
 
 
 
 
 
   
 
  a  
 
 
   
   
                                                                                                                                                 
  
                     







 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 
 
    
               
           
                 
       
       

aftertümer in egypten. 2o3
tabelle zu seiner description of te east, und perry hat einen ähnlichen kasten
unit den darauf stehenden hieroglyphen auf der 33ten tabelle zu seinem view of
te levant gezeichnet. der erwähnte kasten ist ohngefehr7fuß lang, und an
dem obersten ende breiter als unten. man kann daher vermuten, daß er einem
vornehmen egypter zum sarge gedient habe. . er steht in einer nische.
deswegen kann man nur die inschriften an der fordersten seite sehen, indessen sind
wahrscheinlich auch die übrigen seiten beschrieben. sogar inwendig waren schrif
ten; aber diese hatte man mit kalk bedeckt, weil der kasten jezt als ein trog
gebraucht wird, woraus man das viehtränket. maillet vermutet tom. i.
pag, 245, daß dieser kasten, welchen er la fontaine des amoureux nennet, aus
einer pyramide nach kähira gebracht sei. aber der kasten, welchen man in der
großen pyramiden siehet, ist oben nicht rund, und man findet auf demselben auch
gar keine hieroglyphen. ich glaube also vielmehr, daß die vornehmen egypter,
welche keine pyramide bezahlen konnten, oder wie es schon aus der mode war
pyramiden zu bauen, sich in solchen prächtigen kasten haben begraben lassen.
einige griechen, die in egypten waren als die gelehrten dieses landes die
hieroglyphischen schriften noch lesen konnten, haben zwar die bedeutung einiger
figuren aufgezeichnet, ich weiß aber nicht, ob dieß zur erklärung der eigentlichen
hieroglyphischen schrift dienen könne. sie bemerkten, so wie einige neuere
reisende, bloß die großen figuren, welche ihnen zuerst in die augen sielen, und diese
gehören meiner meinung nach gar nicht zu der schrift der alten egypter. sie
scheinen sinnbilder zu sein, welche bloß gewisse personen oder begebenheiten
vorstellen sollen. ich glaube dieß ist aus den meisten inschristen, welche man noch
jezt findet, ganz deutlich. in der erwähnten inschrist auf dem kasten bei kall 
elkäbsch bemerkt man drei solche figuren, und über denselben einige kleinere
zeichen. leztere nenne ich die hieroglyphische schrift, und vermute daß sie die
großen figuren erklären. aus dieser tabelle bemerkt man weiter, daß die
egypter ihre schriftzüge, wenn ich es so nennen darf, beides recht und verkehrt
geschrieben haben, z. e. die vögel u. d. gl. welche auf der einen seite zur rechten
sehen, halten ihre köpfe auf der andern seite zur linken. es ist auch
merkwürdig, daß einige perpendicular linien sich fast gleich sind, nur daß die figuron auf
cc2 erwähnte

2o4 altertümer in egypten.
erwähnte art verkehrt stehen. man sollte daher fast vermuten, daß die alten
egypter verschiedene inschristen einerlei inhalts auf einen stein gehauen haben,
damit noch die eine leserlich bliebe, wenn etwa die andere schadhaft werden sollte.
doch ich übergebe den gelehrten hier die abbildung der ganzen seite dieses kastens,
und überlasse es ihnen sie zu erklärer.
damit man eben nicht glaube, daß es mir nicht viele mühe gekostet habe
so viele hieroglyphen zu sammlen als ich hier liefere, so will ich die
schwierigkeiten kürzlich anzeigen, welche ich bei der zeichnung dieser tabelle angetroffen
habe. ich glaubte eine solche arbeit am sichersten in der gesellschaft eines
mohammedanischen gelehrten unternehmen zu können, und ritt mit einem mulla nach
kall elkäbsch. weil der kasten an einer straße steht, wo beständig viele leute
passiren, so hatte ich bald eine menge zuschauer, aber keiner sagte mir ein böses
wort, sie wunderten sich vielmehr über die neubegierde der europäer, vornemlich
darüber daß ich alle figuren eben so nachzeichnen konnte wie sie auf dem kasten
stunden, und dieß bloß mit einem stock  bleifeder  ohne ihn in dinte zu tsuchen.
kaum war ich mit dem vierten teil der inschrift fertig, so kam ein t 
saradsj. diese leute sind gemeine gerichtsbediente der beis, die sich in
gegenwart des pöbels gerne ein großes ansehen zu geben suchen, besonders wenn
sie einen juden oder christen insultiren können; denn diese dürfen die
mohammedaner nicht wieder schimpfen oder schlagen, und wenn sie auch von ihnen
gemißhandelt werden. ich weiß nicht ob dieser saradsj in dem quartier ordnung halten
sollte, und es nicht leiden konnte, daß sich so viele leute versammlct hatten, oder ob
er seine größe vor dieser menge zuschauer zeigen wollte. kurz, er sagte mir
grobheiten, und mein mulla glaubte, wir müßten vor dießmal wieder zurück kehren,
oder ich würde schläge bekommen. wir setzten uns also auf unsere esel, und
ritten wieder zurück, aber ich war sehr gegen den saradsj aufgebracht, ich wollte
mich erkundigen wer sein herr wäre, und mich bei demselben beschweren. mein
freund, der mulla, welcher diese leute besser kannte als ich, wiederriet dieses,
und besänftigte mich endlich durch gleichnisse, da er durch vorstellungen nichts hätte
ausrichten können. kannst du es einem hunde verbieten, sagte er, daß er dich
zubellet   oder wenn du von einem esel geschlagen worden bist, macht es dir
  . . .      ehre,

tab. xxxiii.
s


                     
             
              
  
                a
   
   
    
     
     
       
  
   
     
     
   
   
 
 
 
   
 
   
 
   
        
       
     
               
   
     
   
 .
     
3      
 
 
       
       
                                 
                                                   
   





tab. xxxiv.
  zzz   9         .. .. 2yz otz .     7 äz z 
efsk   hsg cfsie
wememfmäwäam






   
           
                               
 
 
 
    
 
 
   
 
   
 
 
 
 
                                 
       
 







 tab. xxxv.
2a
z
 
z.l  
zz p.
vaaa 
ivazaq
 
 f 2 
 eer oq
vaaaaa va maa 
z
21
tnn.v    aa  
r   t  t
ä
v vw g vz







                                             
        
       
                                                             
 
       
       
                       
   
 
 
 
   
      
 
 
 
 
                 
              
 
     
        
 
 
 
                                                                             

altertümer in egypten. 2o5
ehre, oder bist du damit gebessert wenn du ihn wieder schlägst  du kannst ein
andermal zurückkommen, und in der stille alles abzeichnen was du verlangest. nach
einigen tagen gieng ich mit meinem freunde wieder nach kall  el käbsch, und
bezahlte einem saradsj aus diesem quartier eine kleinigkeit, daß er mich gegen seine
cammeraden schützen sollte. ich bekam abermal viele zuschauer, und unter
diesen war wieder ein sarads, welcher mich fragte, wer mir erlaubniß gegeben hätte
die schriften auf dem kasten zu copiiren  mein saradsj antwortete, sein herr
hätte es mir erlaubt. aber sagte der andere, mein herr will es ihm nicht erlauben.
wir giengen wieder nach hause. einige tage nachher kam ich zum dritten mal.
ich war noch nicht völlig sertig, als ein imäm in einem gebäude bei der mosqu 
mich bemerkte, und anfeng lermen zu machen. jezt hielt ich es nicht der mühe
wehrt mir noch mehrere verdrießlichkeiten zuzuziehen, sondern eilete nach hause.
ich erhielt also die ganze inschrift bis auf einige wenige zeichen, ohne daß es mich
viel geld kostete. hätte ich mich gleich von anfang an den vorsteher der
mosqu  oder einen bei gewandt, so hätte ich gegen ein ansehnliches geschenk vielleicht
freiheit erhalten können alles nach bequemlichkeit zu zeichnen, vielleicht wäre mir
auch gänzlich verboten worden nur das geringste davon abzuzeichnen. es ist daher
für einen in den morgenländern reisenden europäer jederzeit am besten, wenn er
seine beobachtungen machen kann, ohne mit den vornehmen mohammedanern
bekannt zu werden. aber dazu wird ein gewisser mut und kaltsinn erfodert.
hätte ich mich gleich durch den ersten saradsj abschrecken lassen, so würden meine
leser nur wenige inschriften und andere zeichnungen durch mich erhalten haben.
man muß in den morgenländern bei abzeichnung der altertümer oft hindernisse
erwarten. aber sie sind eben nicht gefährlich, und deswegen muß man sie nicht
achten, wenn man nur seinen endzweck erreichen kann.
man soll noch verschiedene mit hieroglyphen beschriebene kasten in den
vorhösen der mosqu en zu kähira antreffen, wo sie alle als wassertröge gebraucht
werden. ein gewisser osman kichja hatte etwa vor 20 jahren einen ähnlichen
kasten zu salhadsjar ausgraben, und den nil hinaufbringen lassen, um ihn zu
eben diesem gebrauch bei einer mosqu  zu setzen, man hatte ihn aber bei der
ausschiffung zu bul k zerbrochen, und nachher die stücke davon um einen baum
gecc3 setzt,


206 altertümer in egypten.
setzt, um die wurzel bequemer mit erde bedecken zu können. die hieroglypheu
welche man auf den verschiedenen stücken findet, siehet man auf der 31, 32, 33,
34 und 35ten tabelle. darunter sind auch sinnbilder, aber die öberste reihe
scheinet bloß ein zierat zu sein, obgleich die darinn vorkommende und oft
wiederholte figuren auch ihre bedeutung mögen gehabt haben. die hieroglyphischen
schriftzüge stehen auf den ersten dreien tabellen recht, und auf den beiden
übrigen verkehrt. die große figur auf tab. xxxiii. siehet man auch auf der
33ten tabelle zu perry s view of te levant, aber die kleine schrift welche
dabei steht, und die ich für die erklärung der großen figuren halte, ist gar nicht
dieselbe. indessen verdienen die hieroglyphen auf der erwähnten tabelle des
perry mit den auf diesen tabellen befindlichen verglichen zu werden. die
stücke dieses kastens liegen mitten auf einem großen platz vor dem hause des
gouverneurs. ich zeichnete hier mehr als zwei stunden in gegenwart vieler
zuschauer, ohne im geringsten beunruhigt zu werden. da ich an einem andern tage
auch schon ziemlich lange gezeichnet hatte, kam ein saradsj, um mich zu seinem
herrn, dem gouverneur zu holen. dieser erkundigte sich nach der ursache ware
um ich die pharaonischen schriften copiirte, ich mußte ihm auch mein papier
zeigen, er gab es andern vornehmen die bei ihm saßen, und alle lachten über die,
ihrer meinung nach, unnütze neubegierde der europäer. zulezt nahm der saradsj
mein papier, und gieng damit aus dem zimmer. ich bat den gouverneur mir
es wieder geben zu lassen; er antwortete, ich möchte es von seinem saradsj fodern.
dieß hieß, er erlaubte seinem bedienten ein trinkgeld von mir zu nehmen. ich gab
ihm also einen speciestaler, und erhielt nicht nur mein papier, sondern auch
erlaubniß, an den figuren auf dem zerbrochenen kasten so lange zu zeichnen als ich wollte.
auf der tabelle xxxvi. sieht man einen teil der pharaonischen
schrifte   auf zwei kleinen zerbrochenen obelisken. das stück a. ist von schwarzen
marmor, und jezt eine türschwelle vor einer mosqu  in dem castell zu kähira.
unter den darauf befindlichen figuren ist die mit einem   bezeichnete deswegen
merkwürdig, weil sie in einer vertiefung ziemlich erhaben ist. das stück b. ist
von granit, und jezt eine treppe vor einem hause nicht weit von k ntared
sedid. es ist5fuß lang. hieraus kann man auf die größe der figuren
    schließen,

tab. xxxvi.
 t scue .
 
hieroglyphen at  zerbroc ezuez 05e äer zu ä. zuza


           
    
   
   
 
 
     
 .
       
 
 
 
     
 





tab .xxxvii.
 
    ce
  öl er sei  
  üos 35 lä.
hde00ss
e ge..s  y
s   i
sggle eling.n 
e  kflä it  dsc s
 s g  t  ul
ns s mäss en 
         
s


 
 
 
 
  .
   .
  
   
   
         
 
 
 
 
 
   
 
v,
 .
      
   
        
 
   
 
      .
                   
                                                      
     
tab.xxxviii.
y ti ftnt s s   
siu ar f 0n g
 nn.fti  inbss wtio
  a   0ngh yk
telesymeri
 s
tö dfs   s 
 els . se0  ä3s2
 y k ftns we 0 n
d   el a   ef. ff
äsid  re eis  





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
altertümer in egypten. 207
schließen. auch die beiden figuren, welche hier mit einem   bezeichnet sind, sind
zwar so wie die übrigen, tief eingehaucn, aber in der mitte erhaben.
zu den altertümern, worauf man noch sehr gut conservirte hieroglyphen
antreffen kann, gehören auch kleine töpfe oder urnen von alabaster. die figur
derselben hat schon norden auf seiner 55ten tabelle sehr gut abgebildet. ich
habe deswegen auf der 37 und 38ten tabelle nur die hieroglyphischen schriften
copiirt, welche ich auf fünf dieser urnen in egypten gesehen habe. auf dem
dekkel des topfes mit der inschrift a. war ein frauenzimmerkopf. auf dem mit der
inschrift c. ein hundskopf, und auf dem mit der inschrift d. der kopf eines
vogels. von den übrigen beiden waren die deckel verloren. die inschrift a.
war 6, c. und d. waren 7  zoll hoch.
in andern ländern trift man auf den härtesten steinen wohl selten
inschriften von einem so hohen alter an, als die hieroglyphen, in egypten aber
findet man auch eben so alte wohl conservirte gemahlte bilder und schriften auf
holz und leinwand. von dieser art sah ich in dem hause des französischen
consuls zu kähira einen deckel von einem hölzernen mumienkasten mit allen den
figuren welche auf der tabelle xxxix. abgebildet sind. dieß stück ist sehr
merkwürdig; denn hieraus erhellet ganz deutlich, daß die hieroglyphische inschrift
welche in der mitte in einer reihe von kopf bis auf die füße geht, die schrift
der egypter gewesen sein müsse, die figuren aber welche an beiden seiten den
übrigen teil des deckels ausfüllen, und also in verhältniß mit der
hieroglyphischen inschrift viel größer waren als ich sie hier zu zeichnen für nötig erachtet habe,
können nichts anders als sinnbilder, und vielleicht aus der götterhistorie gewesen
sein. andere alte gemahlte hieroglyphische inschriften siehet man auf der
tabelle xl. die reihe a. copiirte ich von einer kleinen hölzernen figur einer
mumie. die reihe b. war auf dem deckel eines mumienkastens. die kleine
inschrift c. stand auf einer kleinen schlechten urne, auf deren deckel der kopf eines
vogels war. die drei reihen d. sah ich auf kleinen hölzernen figuren einer
mumie, etwa 10 zoll hoch. diese waren sehr schlecht geschrieben. die
inschriften e. copiirte ich wegen der beiden untersten figuren, welche
sinnbilder zu sein scheinen, sie ist nicht gemahlt, sondern in einen weichen
.  kalkstein

2o8 altertünier in egypten.
kalkstein eingegraben, welcher aus den mumiengräbern von sakära
gekomnet www.
es scheint daß man sich bei erklärung der hieroglyphen bisher blos bei den
größern figuren oder sinnbildern aufgehalten habe; ich wünsche daß die gelehrten
vornemlich die hieroglyphischen schristen ihrer aufmerksamkeit wehrt achten mögen.
diejenigen welche sich damit beschäftigen wollen, werden gleich anfangs alle
verschiedene zeichen und figuren dieser schrift sammlen müssen. aber weil nicht
alle die inschriften, welche ich copiirt habe, gleich gut conservirt waren, so habe ich
alle noch deutliche buchstaben oder zeichen, die man in meinen abschriften findet,
auf der tabelle xli. gesammlet. es wird leicht sein ihre anzahl aus andern
schon gutgezeichneten hieroglyphischen inschriften zu vermehren; und wenn dann
auch die reisende, welche gelegenheit haben nach oberegypten zu kommen, das
selbst fleißig alte inschriften von dieser art copiiren, so wird man bald alle die
verschiedenen zeichen, deren man sich zu der hieroglyphischen schrift bedient hat,
kennen lernen. man wird alsdann finden, daß gewisse zeichen mehr auf
obelisken, andere mehr auf leichensteinen u. s. f. vorkommen. alles dieß wird den
gelehrten näher zu seinem ziel, nemlich zu der erklärung der
hieroglyphen führen.
endlich sind noch auf der tabelle xlii.einige kleine figuren abgebildet, die ich
aus egypten mit zurückgebracht habe. die figur a. ist von kupfer gegossen, und von
der fußsohle bis an das oberste der mütze5zoll hoch. hieraus kann man auf die
größe der übrigen schliessen. b. ist gleichfalls von kupfer, und sehr sauber gegossen.
sie hat, so wie a. unter den füßen einen zapfen, sie ist sitzend vorgestellt, aber ihr
sitz muß von einer andern materie gewesen sein; denn davon ist an dieser figur
gar kein merkmal. sie hat armbände und ringe um die füße, so wie viele
morgenländer noch jezt zu tragen pflegen. sie hat keine beinkleider, wie die
jezigen morgenländerinnen gemeiniglich zu tragen pflegen, sondern bloß ein tuch um
die hüfte, so wie ich mich erinnere waschweiber am ufer der see und flüsse
gesehen zu haben. das kind, welches sie auf dem schooß hat, hat ein
halsbaud, und in demselben einen zierat auf der brust herunterhangen. an der
rechten seite des kopfes hat es etwas als einen großen zopf geflochtener haare,
, der



 
       
     

tab xl.
 ld t   s    ho ss  sf
e e ia 8.5syiii se
 q esjst 1f     f  a
äe. hm    t .  
effe
wefwow s   ä . imf 3 s .   s
 ts 
au zyo   und j etz gema  ze hieroglyphen
amar z n  se  .



          
                     
 
                 
       
  


tab. xli.
 eitlt ttf 22   ääe ee
dt sf ffff eteec  a   c
efff f      ü      
se if  ä        sis
  m  y u s ff
sfe22 t re ät 1. 33
ff. 4 ak äff fti
  az  ru ftnsfeffw 7ällcd
y  h f essifixos 
55 i äääää2   k2 
g s     ft  
lanffffff  l l     
   
  maur ar j.   
verrc äedene zeichen und j guren der  uerg96 p urc en je    

tt c .




 
a



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
altertümer in egypten.   2o9
der ihm bis auf die schulter reicht, und sowohl die mutter als das kind
scheinen vor der stirn eine geflochtene locke zu haben, wie die frau in dem tal
farän, deren kopfschmuck ich s. 164 beschrieben habe. das öberste des
kopfpuzes dieser figur ist beschädigt. die figur c. hat das, was sie in beiden händen
gehabt haben mag, verloren. sie ist übrigens auch in kupfer gegossen, und scheint
sehr alt zu sein, die bildung derselben ist nur schlecht. die figur d. ist
gleichfalls von kupfer und in egypten gefunden, sie scheint aber von einem griechischen
meister zu sein, und hat vielleicht einen cupido vorstellen sollen, der in jeder hand
eine taube hält. ihre flügel sind doppelt, oder vielmehr unten gebogen. e. und f.
sind von gebrannter tonerde. die leztere figur hat einen ring auf dem kopf, die
erstere hat eben einen solchen ring gehabt, beide sind daher vielleicht als zieraten auf
der brust getragen worden. f. ist mit einer grünlichen glasur überzogen.
de   f
reise von kahira nach sues und dem berge sinai.
r rabien, und vornemlich der südlichste teil dieser halbinsel, war das eigentliche17 62.
ziel unserer reise. aber uns christen ist es nicht erlaubt mit den pilgrimen zu august.
lande von kähira nach mekke zu reisen, um dahin zu kommen; wir mußten die tt 
jahrszeit abwarten, da die schiffe von su s nach dsjidda abgehen. wir
konnten nicht einmal die reise nach dem berge sinai antreten, um den dsjäbbelel
mok tteb, oder den berg der inschriften, wovon man in den lezten jahren in
europa so viel geredet und geschrieben hat, aufzusuchen. während dem ganzen
sommer war krieg zwischen den kähirinern und einem kleinen stamm araber in
der gegend von tör. es war nemlich eins von den schiffen, die die kähiriner
jährlich mit korn beladen von su s nach dsjidda abschicken, bis nach dem
erwähnten hafen gekommen, um, wie gewöhnlich, wasser einzunehmen, weil dieß
hier nicht nur sehr gut, sondern auch in der nähe, und fast umsonst zu bekommen
ist, anstatt doß man das schlechte wasser zu su s sehr teuer bezahlen muß. die
herumstreifenden araber in der gegend von tör konnten ein mit waizen beladenes
ddschiff

2 io reise von k hira nach su s
17 62. schiff nicht ansehen ohne lust darzu zu bekommen  und da sie nicht hoffen konnten,
august, daß die türken ihnen einen teil davon gutwillig schenken würden, so machten sie
 tt sich meister von dem schiffscapitain und dem größten teil der matrosen und
passagiers, welche an land gegangen waren um wasser zu holen, oder ihre
freunde zu besuchen, oder sich sonst zu erquicken. hierauf bemächtigten sie sich der
schiffsboote und der kleinen fischerfahrzeuge der einwohner zu tör, und plünderten
das schiff. dieß machte in kähira ein großes aufsehen. der erwähnte kleine
stamm, welcher den transport der waaren zwischen dieser stadt und su s mit
den übrigen arabern dieser gegend gemeinschaftlich gehabt hatte, durfte nicht
wieder nach egypten kommen, weil man ihn daselbst wegen seiner räuberei zur
rechenschaft würde gefodert haben. indes bekümmerte er sich darum auch nicht, so
lange er noch von dem erbeuteten vorrat von lebensmitteln zehrte, und nachher
suchte er auf gut arabisch friede zu machen. diese araber ließen keine
karawane  oder wie man die kleinen reisegesellschaften in dieser gegend nennet, kafle 
zwischen su s und k hira ruhig passiren, jedoch nahmen sie sich in acht, nur
ledige kameele zu erschießen oder wegjäführen, und ließen dabei den kähirinern
wissen, daß sie entschlossen wären alle karwanen zu plündern, woferne sie zu dem
transport der waren nicht mit verlangt werden, und dadurch wieder gelegenheit
bekommen sollten ihren unterhalt zu verdienen. so schwach war die regierung
des volkreichen egyptens und ihres mächtigen herrn, des sultans, der sich auch
den herrn arabiens nennet, daß ein ganz kleiner stamm araber sich unterstehen
durste, in dieser gegend den weg von einer stadt zur andern unsicher zu machen.
dieß alles verursachte, daß wir uns beinahe ein ganzes jahr in egypten
aufhalten mußten. die regierung zu kähira, welche die araber in der wüste nicht
züchtigen konnte, fürchtete daß noch mehr korn, welches sie nach m kke schicken
mußte, geraubt werden möchte. die kaufleute waren bekümmert um ihre
waaren, und die araber, welche bisher den transport derselben besorgten, wollten
auch nicht ihre kameele verlieren  kurz, alles wünschte den frieden. wir
erkundigten uns wegen der einrichtung unserer bevorstehenden reise bei den einheimischen
kaufleuten, und diese glaubten, daß keine sicherheit seiw. würde, bevor die große
karwane von m kke zurückgekommen wäre; sie wußten aber daß der emir hads
    besel

und dem berge sinai. 2 ii
befehl hatte an einem gewissen ort mit den arabern friede zu machen. so lange1762.
ward eine karwane, die nach su s bestimmt war, aufgehalten, und hierauf muß  august.
l n .
ten wir warten.
wenn ein nach den morgenländern reisender europäer etwas von der
landessprache weiß, so hat er schon viel gewonnen, aber wenn er einigermaßen mit
bequemlichkeit reisen will, so braucht er auch bediente die schon verschiedene reisen in
diesen ländern gemacht haben, sonst wird er viele beschwerlichkeiten antreffen.
wir waren bei unserer abreise von k hira nur schlecht mit bedienten versehen.
unser europäischer bedienter, ein geborner schwede, der mit uns von
kopenhagen gereiset war, war noch nicht mehr in den morgenländern gereiset als wir selbst.
unser koch, ein grieche von einer insel im archipel, war zwar viele jahre bei
den europäischen kaufleuten zu kähira gewesen, aber nicht weit in die wüste
gekommen. außer diesen beiden hatten wir in unserm dienste einen juden aus
san , einen artigen menschen von etwa 26 jahren, der nicht nur egypten
gesehen, und also die reise, welche uns bevorstand, schon gemacht hatte, sondern auch
in indien und persien gewesen war; aber dieser war bei den mohammedanern,
mit welchen wir doch am meisten zu tun hatten, äußerst verachtet. herr
cramer fand es überdies für gut einen dolmetscher mitzunehmen, weil er es noch
nicht weit in der arabischen sprache gebracht hatte, und doch als arzt viel mit
mohammedanern umgehen mußte. dieser war ein geborner grieche, der wegen
seiner schlechten aufführung ein mohammedaner geworden war, und war darzu
ganz unwissend auf reisen. ubrigens waren wir mit allem, was wir auf unser
bevorstehenden reise nötig zu haben glaubten, wohl versorgt. wir hatten reichlich
lebensmittel, ein zelt, betten. das meiste gerät, was man in diesen ländern auf
reisen braucht, ist schon von andern reisenden beschrieben und abgebildet worden, und
verschiedenes davon ist würklich so bequem, daß es auch bei den europäischen
armeen mit nutzen würde gebraucht werden können. unser weniges küchengerät
war von kupfer, und inwendig und auswendig gut verzinnt. die butter hatten wir
in einer kruke von dickem leder. tischtücher brauchten wir nicht. ein großes
rundes stück leder war unser tisch. dieß hatte an dem äußerm rande eiserne
ringe, und in denselben einen strick, bei welchem wir, nach ausgehobener
tadd2 fel,

2 i2 reise von kähira nach su s
17 62. fel, unsern tisch als wie einen beutel an ein kameel hiengen. unsre caffetassen
august.  untertassen braucht man hier nicht  hatten wir in einer hölzernen mit leder
über tt zogenen büchse, und wachslicht in einer andern eben solchen büchse in einem
ledernen beutel. in dem deckel dieser büchse war inwendig eine pseife, um das
licht darein zu setzen, er war also auch unser leuchter. salz, pfeffer und
gewürz hatten wir in einer andern kleinen hölzernen büchse mit verschiedenen deckeln,
die auf einander geschroben waren. anstatt der gläser hatten wir kleine kupferne,
in  und auswendig schön verzinnte kleine schüsseln. unsere laterne war von
leinwand, und konnte zusammengelegt werden wie die kleinen papiernen laternen, welche
die kinder in europa zu machen pflegen, die unsrige war nur viel größer, und
hatte deckel und boden von eisenblech. jeder von uns hatte eine wasserkruke
von dickem leder, um daraus zu trinken, und weil wir in ein paar tagen kein
wasser fanden, so führten wir noch viele ziegenfelle mit wasser angefüllet
bei uns. wir nahmen sogar zwei große steinerne wassertöpse  bojanen  mit
uns, um darinn auf der reise von su s nach dsjidda selbst wasser mit nehmen
zu können. unsern wein hatten wir in großen gläsernen flaschen  damasjanen 
wovon jede bei 20 boutelien hält. dieß gefäß schien uns zu dieser absicht das
beste zu sein; allein wenn ein kameel fällt, oder mit seiner ladung an ein anderes
läuft, so zerbricht es leicht, und deswegen ist es besser den wein und branntwein
auf reisen in den morgenländern in ziegenfellen bei sich zu führen. die felle,
welche man zum transport des wassers braucht, haben die haare auswendig, die
aber, welche man zum wein gebraucht, haben die haare inwendig, und sind sowohl
gepicht, daß das getränk davon gar keinen schlimmen geschmack erhält. wenn
es also für einen europäer anfänglich auch etwas eckelhaft ist, das getränk in
dergleichen behältnissen zu verwahren, so darf man nicht fürchten, daß der wein auf
dem wege verschüttet werde, wie ein teil von dem unsrigen verloren gieng.
holz oder kohlen führen die reisende selten mit sich. an den stellen, wo die
karwanen zu lagern pflegen, finden sie gemeiniglich getrockneten mist von tieren,
und diesen brauchen sie zur feurung, wenn sie kein holz oder gesträuch in der
nähe erhalten können.
am

und dem berge sinai. 2i3
am 27ten august 1762 hörten wir einen canonenschuß von dem castell zu17 62.
kähira, zum zeichen daß ein tsjaus  courier  von der großen karwane angekom august.
men wäre, und nachricht mitgebracht hätte, wann die pilgrime wieder bei birket tt 
elhadsj eintreffen würden, damit also jeder, welcher lust hätte seinen freunden
entgegen zu gehen, sich darzu bereiten könnte. man vermutete daher mit großer
wahrscheinlichkeit, daß die araber aus der gegend von tör befriedigt sein, und daß
unsere karwane sicher gehen würde. wir giengen also noch heute zu dem lager
unsers schechs, welcher mit seinen angehörigen und bedienten einige zelte bei
einem dorfe seriagüs aufgeschlagen hatte. hier sahen wir das castell von
k hira nach südwest, und große hügel von ruinen, die die araber telel ihüd
 die hügel der juden  oder türbetel ihüd  die gräber der juden  nannten,
gerade nach norden, in einer entfernung von zwei stunden. wir trafen keine
karwane an, wie wir geglaubt hatten, sondern alle araber hatten ihre ladungen,
und diejenigen, welche kameele von ihnen gemietet hatten, zu ihren hin und wieder
zerstreueten wohnungen geführt.
am 28ten des morgens waren wir noch nicht gewiß, ob die karwane sich
an diesem tage versammlen würde, oder nicht. des nachmittags aber sahen wir
hin und wieder kleine hausen in bewegung, und wir machten uns auch zur
abreise fertig. wir nahmen unsern weg von seriegüs nach südost, einem großen
dorfe hänke nahe vorbei, und ließen nachher in einer ziemlichen entfernung den
birketelhadsj zur rechten hand. so bald wir den geraden weg von k hira nach
su s wieder erreicht hatten, giengen wir immer nach osten, und nur sehr wenig
südlich. von hier bis adsjerüd findet man aar kein haus und kein wasser, ja
in dieser jahrszeit kein grünes kraut. der weg ist gebähnt, und von den
kameelen, welche in den hiesigen karwanen alle, auch wenn sie beladen sind, los gehen,
sogar viele wege oder vielmehr fußsteige n.ben einander. zwei stunden 10
minuten nach osten von birketelhadsj sahen wir einen viereckigten, einige fuß hoch
bemauerten platz m ftabe genannt, wo die vornehmen aus kähira den emir
hadsj bei seiner zurückkunft von m kke bewillkommen. noch5stunden weiter
lagerten wir uns des nachts um 11 uhr mit der ganzen karwane in einer gegend
welche die araber elfirn bebäd nennen.  
dd3 die

2i4 reise von kähira nach su s
1 762. die lezte karwane, welche erst kurz vor der abreise der schiffe nach su s
august abgehet, ist gemeiniglich sehr groß. weil wir früher von kähira abreiseten, so
 tt bestand die unsrige kaum aus 400 kaneelen, die fast alle mit korn oder
materialien zu den schiffen, welche zu su s gebautet werden, beladen waren, und wovor
die anker von zwei bis vier kameelen getragen wurden. wagen habe ich in
egypten und arabien gar nicht gesehen. die großen karwanen, welche nach m kke
eder zwischen b sra und häleb, oder durch andere große wüsten, und also durch
das gebiet verschiedener unabhängigen araber ziehen, denen sie geschenke und
wegegeld bezahlen müssen, haben einen karwanbaschi, d. i. einen anführer, der
dergleichen allgemeine abgaben bestreitet, und sie von den reisenden wieder fodert.
bei andern karwanen, die nur eine kleine reise machen, hört man von keinem
solchen oberhaupt. hier richten sich alle reisende nach den größten kaufleuten,
oder wie bei unserer karwane, bei welcher keine große kaufleute waren, nach
denjenigen arabern, die die meisten ladungen haben. wenn diese sich lagern,
so lagern sich alle übrige, und wann sie anfangen aufzuladen, so eilen auch alle
übrige reisende, ohne daß die abreise durch gewisse zeichen bekannt gemacht
werden dürfe. denn keiner will gerne der lezte sein, weil er sonst mühe haben
würde die gesellschaft wieder einzuholen, wenn er unterweges etwa genötigt sein sollte
ein kameel unzuladen. wir fürchteten zwar nicht, daß unsere ganze karwane
würde angegriffen werden; aber wenn sich einzelne personen zu weit voraus wagen,
oder zurück bleiben, so werden sie bisweilen geplündert, und wir suchten daher
immer mitten in der karwane zu bleiben. in andern gegenden wo es sicher zu reisen
war, bin ich bisweilen mit den kaufleuten zu pferde eine ganze stunde voraus
geritten, um bei einer quelle auszuruhen, und zu essen. bei den kameelen in
dieser karwane waren nur wenige treiber, und von diesen hatten einige flinten
ohne ladstöcke, andere hatten keine lunten, andere hatten eine leere pulvertasche,
und noch andere verrostete oder abgebrochene säbel. einige schechs, welche viele
kameele in dieser karwane hatten, ritten auf dromedaren, und waren ziemlich
gut mit lanzen, säbeln und flinten bewafnet. aber auch auf diese konnten wir
uns nicht viel verlassen; denn kein araber wagt gerne sein leben für die güter der
türkischen kaufleute. wenn sich sonst viele kaufleute in einer karwane befinden,
so

und dem berge sinai. 2i5
so sind diese gemeiniglich die beste bedeckung; denn sie sind alle gut bewaftet, und177 2.
einige unter ihnen haben herzhaftigkeit genug ihre waaren rechts affen zu ver  august.
teidigen.    
l nomeine vier reisegefährten nahmen auf dieser reise pferde, ich wählte
aus neugierde einen dromedär, und befand mich dabei sehr gut, ohngeachtet ich
anfangs fürchtete, daß ich auf diesem hohen tiere nicht bequem würde reiten
können. der dromedär legt sich nieder so wie das kameel, wenn er seinen
reiter ausnehmen soll. wenn er ausstehen will, so hebt er sich hinten zuerst, und
dann muß sich der reiter in acht nehmen, daß er nicht forne herunter fält 
übrigens hat er gleichen schritt mit den kameelen, anstatt daß die pferde bald
geschwinder, bald langsamer gehen müssen, um bei der karwane zu bleiben. man
darf ihn beiin aufsteigen nicht einmal aufhalten, weil er so gewöhnt ist, daß er
währendem gehen auf ein gewisses zeichen seinen kopf zur erde hält, damit der
reiter seinen fuß auf den hals setzen könne, und wenn er dann seinen kopf in die
höhe hält, so kann man nach ein wenig übung sehr leicht auf den sattel kommen.
der sattel für ein kameel, das eine schwere last tragen soll, ist oben offen, und
die packen hangen an beiden seiten, damit der fette klumpen auf dem rücken
des tiers nicht zu stark gedrückt werde. ein reitsattel auf einem dromedär
oder kameel ist von den gewöhnlichen reitsatteln nicht viel verschieden, er bedeckt
also den großen klumpen fett auf seinem rücken. auf diesen sattel legte ich
meine matratzen, und kounte mich bald nach der einen, bald nach der andern
seite, und bald gerade setzen, nachdem ich die sonnenstrahlen, welche in dieser
jahrszeit sehr beschwerlich waren, meiden wollte. meine reisegefährten
hergegen mußten aus ihren pferden beständig in derselben stellung bleiben, und
wurden dadurch sehr abgemattet, da ich gemeiniglich des abends vom reiten nicht viel
mehr ermüdet war, als wenn ich den ganzen tag beständig auf einem stul hätte
sßen müssen. wenn man mit einem so hohen tiere traben sollte, so würde es
freilich sehr unbequem sein. aber die kameele machen langsame und weite
schritte , und man bewegt sich daher auf ihnen gleichsam nur wie in einer wiege.
  am 29ten august des morgens um4uhr brachen wir wieder auf, und
lagerten nach5stunden in einer gegend, die die araber dsjafra nannten,
  wir

2i6 reise von kähira nach su s
1 762. wir hoften hier ein paar stunden auszuruhen, aber man sieß uns kaum zeit
anast. zu essen. die kameele wurden wieder geladen, und wir reiseten noch2stunden
15 minuten bis zu einem berge wehbe, welcher an der südseite des weges
liegt. des nachmittags legten wir noch einen weg von5stunden zu ük, und
lagerten kurz vor sonnenuntergang an einem berge taja. hier hatte die
karwane, welche von m kke gekommen war, den abend vorher ihr lager gehabt. es
würde der mühe wehrt gewesen sein, sie in ihrem zuge zu sehen, aber sie hatte
einen weg genommen, der viel südlicher war, als der welchen wir kamen. in
dieser gegend hatten die araber die kleinen k hirinischen karwanen einigemal
beunruhigt, und hier war ihnen gestern von dem emirhadsj im namen der
regierung zu kähira die versicherung gegeben worden, daß sie nichts zu befürchten haben
sollten, wenn sie mit ihren kameelen wieder nach kähira kommen würden.
am 3oten august brachen wir des morgens um1uhr auf, und giengen
von taja in4stunden 45 minuten bis zu einem ganz zerfallenen kleinen
türkischen castell adsjerüd oder akrüd, wo man trinkbares wasser findet, und
wovon man also sagen kann, daß es für diejenigen welche von k hira kommen, am
ende der wüste,  4 buch mosis xxx. 6.  für die vou su s kommende aber
forn an der wüste liege,  2 buch mosis xiii. 2o.    . die karwanen, welche
von kähira nach dem berge sinai oder nach m kke reisen, gehen von adsjerud
  noch
   pietro della valle bemerkt von diesem castell in seinem xi. briefe p. 252. le
soir du 17 dec. 1615 nous cheminames un peu dans la nuit pour tacher
de camper au pied des murailles d ua chnsteau appell  agirud que les turcs
ot bati depuis quelques ann s pour la suret  du chemin,   pour la
conservation d un grandpuits plein d eau qui est en ce destroit,   donc
belon fait mention sans parler du chasteau, parce que de son tems il n y en
avoit point. wegen des erwähnten brunnen lagern die pilgrime noch jezt
bei adsjerüd. ob aber daselbst auch noch eine türkische besatzung sei, davon
bin ich nicht gewiß. ich sah in der entfernung einer viertel meile nur das
zum teil verfallene castell, und den u7inar  auf der mosque. pocock, einer
der aufmerksamsten reisenden, bemerkt daß hier im jahr 1739 noch eine
besatzung gewesen sei.

und dem berge sinai. 217
noch ferner nach osten um die äußerste spitze des roten meers, wir aber lenkten 17 62.
uns herum  2 buch mosis xiv. 2.  und reiseten mehr südlich  etwa nach südost  august.
drei stunden bis bir su s. hier sind zwei tiefe brunnen, aus welchen das tt 
wasser in ledernen eimern, oder vielmehr säcken, mit den händen herausgezogen
wird. aber es ist schlecht, und für menschen nur zur höchsten not trinkbar.
um diese brunnen ist eine hohe und starke mauer mit einer stark mit eisen
beschlagenen tür, die man inwendig abschliesset, wenn sich seindliche araber in dieser
gegend zeigen. der arabische meerbusen war uns von adsjerüd an gegen osten,
und wir konnten also nicht mehr nach der andern seite desselben kommen, ohne das
wasser zu passiren, wenn wir nicht nach norden um den meerbusen gehen wollten.
von bir su s brauchten wir noch eine stunde bis zu der stadt su s. nach
meiner rechnung ist also   
von k hira bis birketelhadsj
von birketelhadsj bis mästabe
von m stabe bis elfirn bebäd
von elfirnbebäd bis dsäsra
von dsäfra bis w hbe z    
von w hbe bis taja
von taja bis adsjerüd
von adsjerüd bis su s
also von k hira bis su s 32 stund. 4o minut.   .
rechnet man für jede stunde etwas weniger als   einer deutschen meile,
so ist die entfernung dieser beiden städte 23 deutsche meilen. su s liegt 1
meilen südlicher als kahira, nemlich unter der polhöhe 29.  57. der
unterschied
4 stunden.
  10 minuten.
 
 
z.
  a
 
z
  3o  
z
s
   .
a
t45  
 
z
s
2
2
z
2.
z
2.
   der scherif ed dris nennet p. 107 in der geogr. nub. birketelhadsj, lacus
algiob. adsjerid , puteus agerud. bir su s, puteus aius. die ruinen
bei sues, calem. und p. 1 o8 sagt er  inter mare rubrum   metsr
intercipitur patium nonaginta milliarium.
ee

2i8 reise von kähira nach su s
17 62. schied ihrer länge ist, nach meinen astronomischen beobachtungen, 8 minuten
august. und 3o secunden.  
a n  in den ältern zeiten, als die schiffe noch höher in den arabischen
meerbusen hinaufkommen konnten, lag dicht bei der stelle, worauf nachher su s
gebauet worden, die bei den arabischen schriftstellern berühmte stadt kolsum.
hievon sieht man zwar nichts weiter als große hügel von ruinen, ohne einige
altertümer, welche einiger aufmerksamkeit wehrt sind, aber ihr name hat sich bisher
erhalten; denn man nennet sie zu su s noch bis auf diesen tag die ruinen von
kolsum. vielleicht hat eben diese stadt auch die namen clysma, cleopatra
und arsinoe geführt; denn in dem griechischen worte cysma sind eben die
consonanten welche man in dem arabischen namen kolsum findet. und wenn die
griechen dieser stadt in ihren registern, andere namen gegeben haben, so kann
sie deswegen ihren alten namen bei den einwohnern beständig beibehalten haben.
acon z. e. ward von den griechen ptolomais genannt, aber noch jezt nennet
man diese stadt acca, und sie ist von den einwohnern vielleicht niemals anders
genannt worden. su s scheint in den neuern zeiten erbauet zu sein. der herr
von breidenbach kam im jahr 1483 an der ostseite des meerbusens dicht hier
vorbei, und erwähnt dieses orts gar nicht, sondern die niederlage der waaren
zwischen kähira und dsjidda scheint zu der zeit zu tör gewesen zu sein. andr.
corsal sagt, daß daselbst im jahr 1517 schon seit acht jahren galeren gebauet
worden. und 1538 wurden zu su s, nach dem berichte des verfassers der
reise des soliman pascha, auch schiffe gebauct.
die hiesige schiffsbauerei ist noch jezt ansehnlich, obgleich alles holz,
eisen und was sonst darzu erfodert wird, auf kameelen von k hira hieher gebracht,
und daher sehr teuer wird. diese schiffe gehen nicht weiter als bis dsjidda,
und man nennet sie kähirinische, weil die eigentümer davon alle zu kähira
wohnen. ich habe versäumt die zu su s und in den übrigen hafen liegenden alle
selbst zu zählen. man hat mich versichert, daß4bis 5 schiffe jährlich auf
rechnung des sultäns, korn von su s und kosir nach jambo und dsjidda für
die städte m kke und medina bringen, und daß überdem 14 kaufmannsschiffe
mit frachtgütern und passagiers zwischen sus und dsjidda zu gehen pflegen.
die

und dem berge sinai. 2 i9
die meisten davon sind zu su s gebauet worden. das merkwürdigste was ich 17 62.
an denselben gefunden habe, ist das ruder. unten daran ist ein starker sept.
balken, der schräg auswärts hintenaus stehet.  man sehe das schiff auf dem tt 
prospekt der stadt tör.  ein balken vor der cajüte qver über dem schiffe hat
an beiden enden blöcke, wovon große tauen zu dem erwähnten balken am
ruder gehen, um es zu regieren. diese taue sind zwar über dem wasser
befestigt, aber sie berühren durch ihre schwere gemeiniglich die oberfläche der see,
und hindern also das schiff im segeln, geschweige daß das ruder auf diese art sehr
unbequem zu regieren, und bei etwas contrairem winde fast gänzlich unbrauchbar
ist. die indianer sowohl als die türken haben ihr ruder nach der manier der  
europäer verändert, aber die hiesigen steuerleute sind ihrer alten gewohnheit so
ergeben, daß sie sogar das ruder an einem schiffe, welches zu surät gebauet,
und von einem kähiriner gekauft war, nach ihrer manier hatten einrichten lassen   .
pumpen sah ich auf diesen schiffen nicht, sondern das unreine wasser ward in
einem ledernen sa  als aus einem brunnen aufwärts gezogen. um den mangel
der wassertonnen zu ersetzen, haben nicht nur diese sondern auch die indianischen
schiffe ein großes wasserbehältniß bei dem großen mast. dieß ist gewiß bequent,
und nimmt nicht so viel platz ein als die vielen tonnen auf unsern schiffen. aber
wird ein solches wasserbehältniß leck, so werden nicht allein die um dasselbe
liegende waaren naß, sondern man kann auch wegen mangel an frischem wasser
leicht in verlegenheit geraten, wenn man noch weit von einem hafen entfernt ist.
ich habe einen engländer gekannt, der bloß dieser ursache wegen auf einer reise
von surät nach dsjidda in großer gefahr gewesen war.
die stadt u 27 m su s liegt an der westseite, und also nicht
eigentlich an dem äußersten ende des arabischen meerbusens. sie hat keine
stadtmauer, doch sind ihre häuser an der landseite gegen einen überfall von den
arabern, so mit einander durch mauern verbunden, daß man nur durch zwei straßen
ee2 in
   das holz wovon man zu surat schiffe bauet, ist das dauerhafteste wovon ich
jemals etwas gehört habe. man sagte daß das erwähnte schiff schon 96 jahr
alt war, und es ward noch zwischen sues und dsjidda gebraucht,

22o reise von kähira nach su s
17 62. in die stadt kommen kann. von diesen ist die an der seeseite welche nach
wesept. sten geht, ganz offen, die hauptstraße an der nordseite aber kann durch eine
e schlechte pforte verschlossen werden. von dem castell, welches die türken auf den
ruinen der stadt kolsum gebauet hatten, sindet man fast gar keine überbleibsel
mehr. die häuser der stadt sind alle sehr schlecht, nur einige öffentliche
herbergen  chans, oqäls  sind groß und dauerhaft gebauet. die anzahl ihrer
eigentlichen einwohner ist nicht groß, und unter ihnen findet man viele griechen,
und drei bis vier häuser copten. doch ist es hier zu der zeit sehr lebhaft, wenn
die hiesigen schiffe nach dsjidda abgehen, oder wieder zurückkommen. die
gegend umher ist felsigt, nur wenig mit sand bedeckt, und auf einigen stellen wie
mit kieseln besäet. sie ist daher so dürre und unfruchtbar, daß man fast kein
kraut, geschweige bäume, gärten, wiesen oder felder siehet   . die
einwohner dieser stadt erhalten ihre vornehmsten lebensmittel drei tagereisen weit
aus egypten, oder fünf bis sechs tagereisen von dem berge sinai, oder sieben
bis acht tagereisen von ghassa; nur an fischen und allerhand arten muscheln ist
hier ein überfluß, und dabei befinden sich die in dieser stadt wohnenden
morgenländischen christen während ihrer fastenzeit sehr wohl. an gutem wasser ist hier
ein großer mangel. das wasser aus bir su s ist schlecht, wie schon bemerkt
worden; indeß ist dieß am nächsten zu haben, die einwohner tränken daselbst auch
täglich einiges von ihrem vieh, und nehmen darauf wasser für das übrige vieh
mit zurück. das wasser in dem besten von den so genanten brunnen moses ist
fast eben so schlecht, zu dem liegen diese brunnen noch weiter von der stadt, und
an der andern seite des meerbusens. das beste wasser was man zu su s
kaufen kann, kömmt aus einem brunnen naba, und von diesem auch schlechten
wasser
     auf dem wege zwischen zähira und su s sahen wir unter den verdörrten
kräutern die sogenannte rose von jericho sehr häufig. die morgenländischen weiber
machen mit diesem kraute abergläubische versuche, es wird deswegen auch in den
städten verkauft. die schwangern frauen legen diese so genannte rose ins
wasser, und glauben daß sie eine leichte oder schwere geburt haben werden,
nachdem sie sich bald oder langsam ösnet.
             

und dem berge sinai. 22 i
wasser kostet ein ziegenfell voll drei bis vier lübschilling. dieser brunnen liegt 17 62.
zwei stunden weit nach osten von der stadt, und an der andern seite des sept.
meerbusens.  
q xder stattalter von su s war zu unser zeit ein bei oder sandsjak
aus k hira, und hatte ziemlich viele haustruppen, es schien aber daß die araber
sich nicht viel um ihn bekümmerten. wenn diese mit dem türkischen stattalter
oder mit den einwohnern unzufrieden sind, so bringen sie ihnen kein wasser, sie
versperren ihnen auch den weg zu allen den erwähnten brunnen, damit sie das
wasser nicht selbst holen können. ja es würde ihnen zu der zeit, wenn sich keine
reisende zu su s befinden, leicht sein die stadt ganz zu ruiniren, wenn
es ihnen gleichgültig wäre, ob sie mit ihren kameelen durch den transport der
waaren zwischen k hira und su s, und durch die versorgung der stadt mit
wasser, etwas verdienten oder nicht. weil die araber, welche uns nach dem
berge sinai begleiteten, ihr versprechen nicht erfüllten, und wir ihnen deswegen
nach unserer zurückkunft nicht alles bezahlen wollten was sie verlangt hatten; so
sahen wir bei dieser gelegenheit einen beweis von ihrem übermat. da sie wußten
daß wir uns bisweilen weit aus der stadt gewagt hatten, so droheten sie, daß sie
uns erschießen wollten, wenn sie uns auf freiem felde antreffen würden. wir
zeigten ihnen dagegen unsere gewehre, welche viel besser waren als ihre lanzen,
messer und flinten, und versicherten dabei, daß wir wissen würden uns damit
zu verteidigen. ein andermal drohete der vornehmste unter diesen arabern, daß
wir kein wasser aus dem brunnen naba bekommen, und für durst sterben
sollten, woferne wir nicht bezahlen würden. herr von haven antwortete dem
schech hierauf, daß die europäer keine wassertrinker, sondern weintrinker
wären, und daß also seine drohung nicht wohl überlegt wäre. diese unerwartete
antwort brachte alle türken und christen, die gegenwärtig waren, zum lachen, und
die araber wurden beschämt. den folgenden tag baten einige vornehme
mohammedaner, wir möchten uns doch bald mit den arabern vergleichen, der
gouverneur selbst sagte, sie hätten gedroher, daß sie umsertwegen kein wasser mehr nach
der stadt bringen würden, und da wir es nicht für ratsam hielten, es aufs äußerste
kommen zu lassen, so mußten wir uns bequemen zu bezahlen.
ee3 wir

222 reise von kähira nach su s
17 62. wir erkundigten uns gleich nach unserer ankunft zu su s bei griechen,
sept, die den berg sinai oft besucht hatten, nach den in europa so berühmt
geworde ttnen dsjäbbelelmokätteb, allein keiner erinnerte sich diesen namen jemals gehört
zu haben. sie führten einen schech von dem stamme saiid zu uns, der so zu
reden seine ganze lebenszeit mit reisen zwischen su s und dem berge sinai
zugebracht hatte, und auch dieser kannte den namen von dem erwähnten berge nicht.
als er aber hörte, daß derjenige eine gute bezahlung erhalten sollte, welcher uns
zu diesem berge führen würde, so meldete er sich den folgenden tag mit einem
schech von dem stamme sauälha, welcher behauptete nicht nur den
erwähnten berg, sondern auch alle stellen in der wüste wo man inschriften findet, sehr
genau zu kennen. doch nach einigen fragen und antworten fanden wir bald, daß
auch dieser den ort nicht kannte, welchen wir zu sehen wünschten. endlich ward
ein schech von dem stamme leghät zu uns gebracht, aus dessen reden
wir überführt wurden, daß er würklich unbekannte schristen auf steinen
kenne. und weil er schon wußte, daß der berg den wir sehen wollten,
dsjäbbelelmok tteb heissen sollte, so beehrte er auch seinen berg mit diesem
namen, mit der versicherung, daß alle araber denen er bekannt wäre, ihn
eben so nenneten.
wir waren froh wenigstens einen einwohner der wüste gefunden zu haben,
der uns in seinem vaterlande würklich eine stelle mit alten und unbekannten
inschristen anweisen konnte. wir alle wünschten diese gegend gleich selbst besuchen zu
können; aber herr baurenseind, unser mahler, dessen hülfe der philolog auf
dieser reise nicht gerne entbehren wollte, hatte auf der bisherigen reise so viel
gelitten, daß er gleich nach unserer ankunft zu su s in eine hitzige krankheit siel,
die in einigen tagen so sehr zunahm, daß wir fast ganz an seiner genesung
zweiselten. indessen mußten wir eilen um noch vor der abreise der ersten schiffe,
nemlich innerhalb einem monate wieder nach su s zurück zu kommen; denn mit
den schiffen, welche am ende des septembers oder im anfang des octobers von
hier nach dsjidda abgehen, reiset man am sichersten. die reisen mit den
schiffen, welche noch im november oder december abzugehen pflegen, sind
gemeiniglich mit vieler gefahr verknüpft, weil der wind alsdann nicht mehr so beständig
 u6

und dem berge sinai. 223
aus den nördlichen gegenden wehet   . da wir also die wiederherstellung des 176 2.
mahlers nicht abwarten konnten, so mußte auch der arzt, herr cramer, zurück sept.
bleiben, und herr forskäl entschloß sich gleichfals unsern freund, der ihm beitt 
zeichnung der naturalien so sehr behülflich und nötig war, in seiner krankheit
nicht zu verlassen. also konnten nur herr von haven und ich die reise nach dem
berge der inschriften antreten.
weil dieser berg nahe bei der wohnung unsers schechs sein sollte, so
glaubten wir, daß wir nur einen vergleich mit ihm allein schließen dürften, damit
er uns dahin führte. allein dagegen machten die andern schechs, welche ihn zu
uns geführt hatten, einwendungen. diese sagten, und die einwohner zu su s
versicherten gleichfals, daß von den verschiedenen stämmen araber zwischen sus,
akaba und tör, die drei stämme saiid, sanälha und leghät am wege nach
dem berge sinai wohnten, und daß wir ghafirs oder geleitsmänner von allen
diesen drei stämmen nehmen müßten, wenn wir mit sicherheit in diese gegend
reisen wollten. ich hörte bei dieser gelegenheit, ein ghafir sei hier so nützlich, daß
viele mohammedanische und griechische matrosen die von su s nach dsjidda
reisen, und auch fast alle griechen die zu su s wohnen, sich einen solchen
beschüzer unter den arabern wählen, und ihm nach glücklich zurückgelegter reise, oder
sonst zu gewissen zeiten ein kleines geschenk geben. wenn ein schiff zwischen
su s und räs mohämmed strandet, und einige güter gerettet werden, so
erkundigt sich jeder nach seinen ghafir. und wenn dieser sich unter den arabern
befindet, welche sogleich herbei eilen um zu plündern, so werden seine güter wieder
nach su s oder kähira gebracht, ohne daß ein fremder araber sich darum
bekümmert. wenn der ghafir nicht gegenwärtig ist, so werden die sachen abwärts
gesetzt, eine linie im sande herumgezogen, und unberührt gelassen bis er davon
benachrichtigt worden. wenn aber ein reisender keinen ghafir nennen kann,
oder einen falschen namen angiebt, so kann er versichert sein, daß er gänzlich
geplündert wird, er mag ein christ oder mohammedaner sein. wegen der kleinen
geschenke
   zu arriani zeiten schifte man auch im septembr. und noch wohl früher von egypten
nach bäbel,71gndeb, periplus maris erytraei p. 14.

224 reise von kähira nach su s
1 762. geschenke die diese ghasirs bisweilen verlangen, wegen des hochmuts der
türkisept. shen kaufleute, die es gemeiniglich für eine schande halten sich einen freund
un ttter den arabischen schechs zu erwerben, und noch mehr wegen der hofnung, daß
die seereise in dieser kleinen entfernung glücklich sein werde; denn die araber
zwischen dem meerbusen akaba und dsjidda bekümmern sich nicht um die
ghafirs zwischen räs mohämmed und su s; so haben nur wenige von denen die zur
see reisen, arabische ghafirs. uns waren sie notwendig. wir wurden mit den
dreien schechs von drei verschiedenen stämmen, die wir schon kannten, einig,
daß sie uns zu dem dsjäbbelelmok tteb, und dem berge sinai begleiten
sollten. ingleichen mieteten wir von ihnen kameele für uns und unsere bediente,
nemlich den juden und einen griechischen matrosen, den wir auf dieser reise zu
unserm koch machten, um unsern eigentlichen koch bei unserm kranken freunde
zu lassen.
um mehrerer sicherheit wegen ließen wir unsern vergleich mit den arabern
von dem k di und in gegenwart des stattalters von su s schreiben. dieser
egyptische sandsjak war gleichsam von kähira vertrieben, wie s. 136 bemerkt
worden. es schien daß er großes zutrauen zu den künsten hatte, wodurch die
morgenländer zukünftige dinge vorher sagen zu können, vorgeben. er verlangte in
allem ernst, daß ich vermittelst der, den mohammedanern unbekannten schriften,
die wir in der wüste zu finden glaubten, untersuchen möchte, wie lange er noch
in seiner landesverweisung würde verbleiben müssen  ich wollte ihm die meinung
der europäer von dergleichen prophezeiungen sagen; er versicherte aber, daß einer
der größten mohammedanischen gelehrten ihm diese zeit schon bestimmt hätte, er
wollte nur wissen ob das, was wir davon unter den inschriften in der wüste
antreffen würden, damit übereinstimmte. ich muß gestehen, daß ich einen solchen
aberglauben bei einem so vornehmen manne nicht erwartete. da ich aber
nicht in diese länder gesandt war um dergleichen meinungen auszurotten,
so entschuldigte ich mich damit, daß ich in dieser hohen wissenschaft
unerfah  ren sei.
herr von haven und ich giengen am 6ten september gegen abend in
einem boot über den arm des arabischen meerbusens, und schliefen die folgende
nacht

und den berge sinai. 225
nacht an der ostseite desselben gegen su s über unter freiem himmel, wo sich 17 62.
unsere neue arabische gesellschaft schon versammlet hatte. am 7ten des morgens sept.
frühe traten wir unsre reise nach dem dsjäbbelelmokätteb an. nicht nur die
drei tterwähnten schechs begleiteten uns, sondern auch noch einige von ihren freunden
und knechten, die seit einiger zeit wasser von dem brunnen naba nach su s
gebracht hatten, jezt aber ihre angehörigen in der wüste besuchen, und zumteil auf
unsere kosten leben wollten. denn wenn ein vornehmer araber reiset, so ißt
gemeiniglich die ganze gesellschaft aus seiner küche, und da wir viel geld bezahlten,
um nur alte inschriften in der wüste aufzusuchen, so hielt man auch uns für reiche
leute. der weg geht in der ebene   meilen nach s. o. nachher zwischen kleinen
hügeln nach s. s.o. 1 meile bis aijün musa. hier ruheten wir unter einem
palmbaum auf einem kleinen hügel. su s liegt von hier nach n. w. 30. n,
und das ufer des arabischen meerbusens etwa eine halbe stunde nach westen,
der meerbusen scheint hier so breit zu sein als von su s bis an den berg attäka,
nemlich etwa1meile. man soll hier an verschiedenen stellen wasser finden,
wenn man nur einen fuß tiefgräbt, und die so genannten brunnen mosis, deren
ich fünf zählte, waren auch nicht tiefer, gar nicht gemauert, und sind also gleich voller
sand und unreinigkeit, wenn man nur ein wenig daraus schöpft. sie fließen nur
sehr wenig, und verlieren sich gleich im sande. die araber sagten, daß nur das
wasser aus einem dieser brunnen zur not trinkbar wäre, das übrige ist alles sehr
schlecht. weil sie von einem moses benannt werden, so glaubten die araber daß
die kinder israel hier durch den arabischen meerbusen gegangen wären, und
daß die brunnen von diesem mose ihren namen erhalten hätten. man findet in
dieser ganzen gegend viele muscheln und schnecken im sande, es scheint also daß
sich das meer hier schon weit zurück gezogen habe.
von aijün musa giengen wir durch die ebenen attuwerik, wardän
und etti, erst nach s.z. o. i meile, und nachher s. s. o. 2 meilen. die
araber nennen alle diese ebenen wadi oder täler, vielleicht weil sich darin nach
einem starken regen etwas wasser sammlet. in der zulezt erwähnten ebene
lagerten wir uns im sande, nachdem wir heute 5  deutsche meilen zurück gelegt
hatten. der wind war diesen abend sehr stark, und also der in bewegung
ff gebrachte

226 reise von kähira nach su s
17 62. gebrachte sand uns ziemlich unbequem, doch nicht mehr als er es unter gleichen
sept. umständen in europa gewesen sein würde. solche gegenden wo ein reisender
 tt befürchten muß unter den sandbergen begraben zu werden, sind nicht häufig in der
welt, und wahrscheinlich gar nicht in dem steinigten arabien zu finden.
die gegend welche wir durchzureisen im begriff waren, ist eine der
merkwürdigsten im morgenlande, weil moses uns die reise der kinder israel
in dieser wüste aufgezeichnet hat. ich bemühte mich daher den weg auf
meiner reise so genau als möglich zu messen, und alles zu bemerken was so
wohl zur verbesserung der charten, als auch vielleicht zur erklärung der heiligen
schrift einige erläuterung geben konnte. das schwerste dabei war die rechten
namen der berge und täler zu erfahren, weil die araber sich vorgenommen zu
haben schienen uns allezeit falsche namen zu sagen; denn sie konnten nicht
begreifen aus was vor ursachen wir uns darum bekümmerten, da sonst kein reisender
darnach gefragt hatte. aber ich gewann das zutrauen eines arabers aus unserer
gesellschaft, teils durch kleine geschenke, teils dadurch daß ich ihn bisweilen
hinter mir auf dem kameel sitzen ließ. ich fragte ihn, so wohl auf der hin  als
zurückreise, und erhielt gemeiniglich dieselben namen. mein reisegefährte
wollte sich nicht erniedrigen sich mit diesen bedouinen so gemein zu machen, und
erhielt daher bisweilen eine verkehrte oder gar unangenehme antwort auf seine frage.
die direktion des weges fand ich leicht nach einem kleinen compaß, ohne daß es
die araber bemerkten, oder daß es einigen argwohn erwecken konnte; denn obgleich
die mohammedanischen gelehrte compasse haben, um darnach die kebla in ihren
mosqu en zu bauen, so schien doch keiner von den herumstreifenden arabern der
meinen compaß gesehen hat, den gebrauch desselben zu kennen. es ist also wohl
nicht sehr zuverlässig, wenn man in beschreibungen von arabien lieset, daß die
karwanen daselbst nach dem compaß reisen. es ist in diesen ländern auch nicht
so schwer die länge des weges zu bestimmen als in europa, wo der postillion in
der nähe von einem wirtshause gemeiniglich eilet, sonst aber langsam fährt. die
karwanen gehen sehr gleichförmig. ich zählte täglich des morgens und abends
in der kühle, und des nachmittags in der größten hiße meine eigene schritte
während einer halben stunde, die ich bei der karwane zu fuße gieng, und fand
ge        ö
meinig
und dem berge sinai, 227
meiniglich, daß ich in der hitze in der erwähnten zeit 1580, in der kühle aber17 62.
162o doppelte schritte machte. ich nahm das mittel, nemlich 16oo doppelte sept.
schritte für eine halbe stunde an, wenn der weg eben war, und der weg war tt 
fast beständig gebähnt. nun brauchte ich weiter nichts als die direktion des
weges und die zeit zu bemerken, welche wir nach einer jeden gegend reiseten.
hiernach berechnete ich die länge des weges in schritten, und in deutschen meilen,
nemlich 1180 von meinen schritten auf eine viertel meile. ich habe in meiner
beschreibung nur das lezte maaß angeführt, und da schon dieses vielen von
meinen lesern allzu umständlich scheinen wird, so will ich diese auf die 23te tabelle
zu der beschreibung von arabien verweisen, wo sie meine ganze reise nach dem
berge sinai auf einmal übersehen können. ich will davon nur noch bemerken,
daß man an den stellen wo man auf dieser charte das zeichenvsiehet,
quellen findet.  
die schritte des kameels gehören eigentlich nicht hieher. indessen
bemerkte ich auch diese um derentwillen, welche vielleicht niemals gelegenheit gehabt
haben die geschwindigkeit dieses tiers kennen zu lernen. eines von den
kameelen in unserer kasse oder kleinen karwane machte in einer halben stunde 1400
doppelte schritte; nemlich es verrückte so oft in dieser zeit einen seiner füße. es
ist leicht zu vermuten, daß die schritte aller kameele nicht gleich groß sind. die
in dieser wüste sind wohl von den schlechtesten, die ich auf meiner ganzen reise
gesehen habe.    
den 8ten september brachen wir vor sonnenaufgang auf, und reiseten
durch die ebene girdän3meile nach s. z. o. bis hadsjarräkkäbe. dieß
ist ein großer stein der vom felsen herunter gefallen zu sein scheinet, und bei dem
die araber abzusteigen und caffe zu trinken pflegen. etwa auf der hälfte des
weges erstieg ich einen ziemlichen hügel, konnte aber davon kaum den arabischen
meerbusen sehen. von hadsjar räkkäbe giengen wir s. o. z. s. eine deutsche
meile bis an das große tal girondel, und nachher eine meile s. s. w. in
diesem tal bis in der nähe von dsjäbbelhammam faraün. wir legten also
auch heute 5  meile zurück, und waren nunmehr 10 meile von su s entfernt.
in der regenzeit findet man in dem tal girondel einen starken strom, der sich in
ff2den

228 reise von kähira nach su s
17 62. den arabischen meerbusen ergießt. jezt war er trocken, doch erhielten wir in
demsept. selben ziemlich gutes wasser, das wenigstens besser war als das was man
gemeinig tt lich zu su s bekömmt, wir mußten es nur1bis 2 fuß tief im sande suchen,
weil es in langer zeit nicht geregnet hatte. weil in dem tal girondel kein
mangel an wasser ist, so siehet man hier auch viele bäume, die für einen von kähira
kommenden einen schönen prospekt machen. in der beschreibung von arabien
habe ich s. 403 schon bemerkt, daß ich glaube man könne hier das elim der
heiligen schrift suchen   . in dieser gegend wohnen viele herumstreifende araber,
sie haben aber ihre zelten nicht gerne nahe am wege. von dem namen eines
berges marah, dessen andere reisende erwähnen, habe ich hier nichts gehört, und ich
fragte unsere araber nicht gerne, ob sie nicht gewisse namen von bergen oder
quellen kannten, weil ich bemerkte daß sie dergleichen fragen gerne mit ja
beantworteten, und gleich stellen zeigten die so heißen sollten. die felsen die wir heute
unterweges sahen schienen kalkstein zu sein, sie waren aber so weiß und glatt
wie talk.
am 9ten september des morgens frühe sandten wir unsere bediente mit
den lebensmitteln gerade aus auf dem wege nach dem berge sinai. herr von
haven und ich giengen mit zwei schechs in dem tal girondel erst eine halbe
meile durch kleine waldungen über hügel und täler nach s. w., und nachher
noch   meilweges nach süden über eine ebene an der see bis hammam
farain. dieß bad hat zwei öfnungen in dem felsen nahe bei einander, und etwa
10 fuß hoch über der oberfläche des meers. aus demselben kömmt ein heißer
und starker schwefeldampf, und das wasser, welches unten aus dem felsen an
verschiedenen stellen hervorquillet, ist so heiß, daß man kaum einen finger darin
halten
   eben dieß hat schon der herr von breidenbach vermutet. er schreibt 1483 auf
seiner reise von dem berge sinai nach zk hira  porro inclinata jam die in
torrentem incicinus di um oronden , ubi figentes tentoria propter aquas
quae illic reperiebantur no te mansimus illa. sunt enim in loco isto plures
fontes vivi, aquas claras scaturientes. sunt   palma multa ibi, unde
suspicabamur illic esse desertum helyn.

und dem berge sinai. 229
ten kann. es sollen oft kranke nach diesem bade kommen, sich bei stricken in1762.
die erwähnte öfnungen hinunter lassen, sich 40 tage nach einander in dem heißen sept.
wasser baden, und fast nichts als eine frucht lassaf essen, welche in dieser gegend tt
häufig wächst. was für würkungen diese cur habe, weiß ich nicht. ich saß
aber einen ziemlich großen todtenacker in der nähe. eben die araber welche
vorher geglaubt hatten, daß die kinder israel bei aijün musa durchs rote meer
gegangen wären, setzten nun die stelle des durchganges in die nähe von girondel.
ihrer meinung nach befindet sich pharao, der die israeliten verfolgte und im
roten meer umkam, in dem abgrund der das heiße wasser und den schwefeldampf
aus dem erwähnten bade heraus treibt; und nicht nur das bad soll nach diesem
pharao benannt sein, sondern auch ein teil des arabischen meerbusens, den man
noch jezt birket faraün nennet, und der in gewissen jahrszeiten sehr
ungestüm ist.
an der ostseite des meerbusens ist die küste von su s bis an dsjäbbel
hammam faraün eben, wenn man die kleinen hügel, welche man hin und wieder
sieht, nicht achtet. aber an der westseite findet man große gebürge, und
zwischen diesen nur zwei große täler, nemlich das eine gegen die ebene etti, und
das andere gegen girondel über. einige gelehrte haben behaupten wollen, daß
die kinder israel durch das erste, andere daß sie durch das zweite tal gekommen,
und daselbst gerade durchs meer gegangen sind. mir ist keines von beiden
wahrscheinlich, wie schon in der beschreibung von arabien bemerkt worden. denn
obgleich das meer nach norden von birket faraün nur schmal zu sein scheint, so
halte ich es doch für zu breit und zu tief, als daß moses die kinder israel
daselbst sollte durchs meer geführt haben.
der eine von unsern beiden schechs war auf der ganzen reise immer
murrisch, und wollte uns auf keine frage recht antworten. diesen führte herr
von haven hinter einen berg, um mir zeit zu lassen die breite des meers zu mes
sen. ich stellte in der geschwindigkeit mein astrolabium auf, steckte die lanze
unsers arabers in die erde, maaß die länge der grundlinie vermittelst meiner
schritte, und erhielt auch die gehörigen winkel bevor der schech wieder zurück
kam, und die lanze umwarf. diese messung giebt die breite des birket
faff3raün

23q reise von kähira nach su s
x762. raün bei hammam faraün, beinahe5deutsche meilen, aber sie ist nicht
acsept. curat genug. meine grundlinie war für eine so große entfernung zu klein,
 tt und die umstände erlaubten mir nicht eine größere zu nehmen. meine
beobachtung über ebbe und flut in dieser gegend, findet man schon in der beschreibung
von arabien s. 423. auch hierzu wollten die araber mir nicht die gehörige zeit
lassen; sie eilten wieder nach unserer kafle zurück, und wir mußten ihnen folgen.
wir giengen durch ein schmales und tiefes tal, daß bloß durch
die gewalt des regenwassers in dem felsen von kalkstein ausgespült zu sein schien,
bald nach norden, bald nach osten, süden oder westen, und lagerten uns bei
1usaitu, wo unsere bedienten und arabischen reisegefährten schon auf uns
warteten. dieß wadi usaitu war von unserm lezten nachtlager etwa eine meile nach
s. o. man findet hier viele palmbäume, aber schlechtes wasser. des
nachmittags reiseten wir nach s. s. o. eine meile, und o. s. o.   meile bis auf einen
berg täl, wo man in der nähe wasser findet. nachher noch meile
ohngefehr s. s. o.,   meile o. s. o., meile nach osten, und lagerten in einer ebene
elhumr, in der nähe von einem berge den man mir etti nannte. dieß
nachtlager war also von unserm gestrigen 4  meile, und von su s 14  meile entfernt.
eine stunde vorher ehe wir uns lagerten, entfernten sich einige von der
gesellschaft nach der norderseite des weges um salz zu holen. wir wünschten
auch dahin zu gehen; aber da wir gänzlich unter dem befehl unserer schechs
standen, die es eben so überflüssig hielten uns kleine nebenreisen machen zu lassen, als
die postillions in europa, wenn der passagier sich erst unter weges entschließt
umwege zu nehmen, so mußten wir uns mit der nachricht begnügen, daß alda salz
aus einem berge gehauen wird. von su s bis hieher bestehen die berge
meistenteils aus kalkstein. weiter östlich traf ich eine strecke berge voller
flintensteine, und versteinerungen von derselben art muscheln an, die man noch jezt
lebendig im arabischen meerbusen findet. dann wird der felsen härter und
schwärzer, man sieht hin und wieder granitadern, und diese vermehren sich, je mehr
man sich dem berge sinai nähert.
den ioten september gesiel es unsern arabern5stunden vor
sonnenaufgang aufzubrechen. ich konnte also die direktion des weges auf keine
andere
 

und dem berge sinai. 23 i
dere art erhalten, als nach dem stand der sterne, und hiernach giengen wir ohn  1762.
gefehr nach o. s. o. und2meile. wir lagerten uns gleich nach sonnenauf  sept.
gang auf der ebene warsän unter einem kleinen felsen, an welchem viele grie.
ttchen, auf ihrer pilgrimsreise nach dem berge sinai, ihre namen eingegraben
haben. diesen felsen zeichnete ich wegen seiner besondern figur auf meiner
rückreise auf der tabelle xliii. nasbe ist der aufentalt einiger bedouinen dieser
gegend. unser ghafir von dem stamme leghät ließ diesen arabern durch
unsere knechte, welche wasser holten, seine ankunft wissen; es besuchten ihn daher
verschiedene freunde. und da diese alle mit caffe bewirtet werden mußten, so
konnten wir nicht ehe als des nachmittags um1uhr aufbrechen. unsere tagereise
war auch bald geendigt; denn wir giengen durch viele krümmungen, die, wenn
der weg in gerader linie wäre, etwa nur meile nach osten ausmachen würden.
hier verließen wir den weg nach dem berge sinai, und lagerten uns an der
süderseite des weges in der nähe von der wohnung unsers schechs von beni
leghät, und also auch nicht mehr weit von den berge den dieser araber
dsjäbbelelmok tteb zu nennen beliebte. daselbst waren wir ohngefehr3meilen von
unserm gestrigen lager, und 18 deutsche meilen von su s.
ich hoffte ganz gewiß, daß ich endlich an diesem tage so glücklich sein
würde die berühmten inschristen, welche die ursache unserer reise in die wüste
waren, zu sehen, vornemlich da ich selbige nahe am wege, und in so großer
menge vermutete, daß die berge damit an allen seiten angefüllt wären. allein
die jezigen reden unsers arabers ließen mich noch zulezt fürchten, daß unsere reise
ganz vergebens sein würde. er wußte von keinen andern inschriften als auf dem
gipsel eines sehr hohen und steilen berges, und zu diesen wollte und konnte er uns
nicht ee als den folgenden tag begleiten. er erwartete noch heute besuch vou
einigen seiner freunde, die schon durch die araber zu nasbe von seiner zurückkunst
unterrichtet waren, und diese, sagte er, würden uns zu unserer ankunft in die
wüste glück wünschen. dergleichen ceremonien, welche uns besonders an
diesem tage höchst unangenehm waren, erwartete ich nicht bei den bedouinen.
aber, ohngeachtet die araber zerstreuet wohnen, so sind sie doch nicht seinde des
gesellschaftlichen lebens, und ganz ungesittete leute. wenn sich hier zwei gute
freunde, v

232 reise von kähira nach su s
17 62. freunde, die einander in einer langen zeit nicht gesehen haben, begegnen, so
gesept. ben sie sich zu verschiedenenmalen die hand, legen die backen, oder vielmehr die
 t t rechte seite des kopfes verschiedenemal zusammen, und wiederholen die fragen 
wie befindest du dich  ist alles wohl  u. s. f. kömmt ein schech in eine
gesellschaft, so erfodert die höflichkeit daß alle aufstehen, und der fremde geht
entweder bei der ganzen gesellschaft herum, oder nur zu seinen besten freunden,
und bietet ihnen die hand und den kopf zum gruß, mit den gewöhnlichen
fragen und wünschen. herr von haven machte einmal die von europäern bemerkte
frage, die die sitten der araber beschrieben haben  wie befinden sich eure
kameelen u. s. f. aber ich schloß aus der antwort, daß dergleichen fragen gar nicht zu
den complimenten gehören   . die morgenländer haben keine zeitungen, sie
können daher bei ihren zusammenkünften nicht so viel von der politik reden als die
europäer. das wetter ist bei ihnen beständiger als tei uns, also können sie
auch davon nicht so viel sagen als wir europäer. die herumstreifenden araber
reden von ihrem handwerk. wenn sich daher zwei bedouinen, wovon der eine
die kameele oder andere tiere des andern kennet, sich unter einander fragen, wie
sich selbige befinden, so ist dieß nicht mehr außerordentlich, als wenn die bauern in
europa sich einander fragen, wie das korn steht, ob das vieh fett werde,
u. d. gl.
es versammleten sich in kurzer zeit 10 bis 12 personen, wovon die
meisten schech genannt wurden, obgleich die wenigsten unter ihnen ein ehrwürdiges
ansehen hatten, oder besser gekleidet waren als die gemeinen araber. ich
vermute daher, daß der titel schech hier nicht viel mehr bedeutet als monsieur bei
den franzosen. alle diese unsere gäste mußten mit caffe und essen bewirtet
werden. noch an demselben abend ward eine ziege geschlachtet, und gleich
gegessen.
   histoire de barbarie   de ses corsaire, par le r. p. pierre dan p. 293. ils
se  emandent funal autre, comment se portent leurs femmes, leurs
enfans, leurs chevaux, leurs vaches, leurs boeufs,   leurs poulles m mes;
mais ils n oublient point furtout de s informer curieusement de la sant  de
leur chien   de leur chat.

waz sdr .
  
o bec  ezzze  felseas
       
auf a er e erze
g.
haa. .  up








             
           g
 
. .
a 
       
       
 
     
   
               
 
s
     
                           
  
 
.  
     
        . . .  
     
     
   
    
    
 
       
          
1    
  34            
       
 
                                                   
. . . . . . . .
y... .
                 
  . .
         
   
 
 
 
   
     
  a  
 
   
   
 
e
 
       
                                 
 
   
 
   
 
 
 
i
s
 
     
         
   
                       
                                   










und dem berge sinai. 233
gegessen. an dem folgenden tage ward eine andere ziege zu mittage, und noch1762.
eine andere des abends geschlachtet. doch sind die araber nicht allein alsdann sept.
so gastfrei, wenn es auf kosten eines fremden geschehen kann. unser schech von
ttdem stamme saiid, der nachher mit unsern beiden andern schechs in den
gärten im tal farän schmausete, invitirte diejenigen, welche sie bewirtet hatten, auf
unserer rückreise von dem berge sinai, sich an einem gewissen orte nicht weit
vom wege zu versammlen, und auch daselbst schlachteten und verzehrten sie
eine ziege.
diese araber führen eben dieselbe lebensart, wie die übrigen
herumstreisenden araber, kiurden und turkmannen. ihre zelte sind eben so wie der
araber ihre in egypten, welche norden auf seiner 65ten tabelle abgebildet hat. man
braucht darzu gemeiniglich7oder 9 stäbe, wovon drei höher als die übrigen,
und der mittelste am höchsten ist. diese stäbe sind mit einem dicken schwarzen,
oder schwarz und weiß gestreiften groben tuch, welches die weiber in der wüste
selbst machen, bedeckt. die zelte haben bisweilen zwei oder drei abteilungen,
damit die weiber von den männern, oder die menschen von den tieren
abgesondert sein können, wenn es ihnen nicht gefällt gemeinschaftlich zu leben. diejenigen
welche kein großes zelt bezahlen können, legen ein tuch über vier oder sechs pfähle,
und andere spannen bei einem baum ein so großes tuch aus als sie es haben, oder sie
suchen die klüfte in den felsen, um sich gegen hitze und regen zu schützen.
bäume sind in den heißen gegenden überhaupt, wegen der kalten luft die daselbst
spielet, sehr angenehm, und deswegen lagern sich die araber gerne unter oder bei
denselben. hausgerät findet man in einem solchen arabischen zelte nicht viel,
aber allezeit eine strohmatte, die ihnen anstatt der tische, stüle und
bettstellen dienet. die kleider, oder was ein vornehmer araber sonst etwa haben
möchte, liegen in verschlossenen säcken an der wand. ihr küchengerät ist so
eingerichtet, daß sie es leicht fortbringen können. die töpfe sind von verzinntem
kupfer. die schüsseln sind von eben der materie, oder von holz. ihr
feuerheerd ist bald gebauet, sie setzen ihre töpfe nur auf lose steine, oder über ein in
die erde gegrabenes loch. messer, gabel und löffel brauchen sie beim essen
uicht. ein rundes stück leder ist der araber tischtuch, und in diesem werden
gg auch

234 reise von k hira nach su s
1 762. auch die übrig gebliebene brocken aufbewahrt. die butter, welche in den
e sept. heißen ländern gleich niedergeschmolzen wird, führen sie in ledernen kruken bei
 tt sich. das wasser holen sie in ziegenfellen, und trinken es aus einer kupfernen,
in  und auswendig gut verzinnten tasse. wind  und wassermühlen kennet man
hier nicht, sondern das korn wird auf einer kleinen handmühle gemahlen.
backöfen hat man auch nicht in der wüste, sondern wenn die araber von dem teige
einen großen platten kuchen gemacht haben, so backen sie ihn auf einer runden
eiseruen platte, oder wenn diese fehlt, so machen sie grosse klümpe oder klöße, legen
selbige in glühende kohlen, und bedecken sie auch damit bis der teig gar geworden ist.
die vornehmste nahrung der morgenländer überhaupt ist frisches brod; sie
versorgen sich deswegen auf ihren reisen in der wüste vornemlich mit mehl.
wie begierig ich auch war noch an diesem tage wenigstens eine probe von
den alten inschriften zu sehen, so konnte ich doch keinen araber dazu bewegen,
daß er mir selbige hätte zeigen wollen. da ich auf dem grund und boden
meines ghafirs nichts zu fürchten hatte, so gieng ich ganz allein in die umliegenden
täler und auf steile hügel. ich kam aber des abends ganz ermüdet zurück,
ohne das geringste von inschriften gefunden zu haben. auf diesem spaziergange
sah ich von ohngesehr ein einzelnes schlechtes zelt hinter einem hügel, und darinn
die frau und die schwester unsers schechs, welche beschäftigt waren korn auf
einer kleinen handmühle zu mahlen, und brod zu backen. die gemeinen
arabischen weiber in dörfern pflegen nicht sehr sorgfältig zu sein sich zu verhüllen, wenn
sich von ohngefehr ein fremder nähert; die eine von diesen aber kam mir außerhalb
dem gezelt mit bedecktem gesicht entgegen, und brachte mir etwas gummi.
vielleicht geschah dieses um ein besseres geschenk wieder zu erhalten; denn sie schlug
eine kleinigkeit an gelde, welche ich ihr anbot, gar nicht aus.
vielleicht aber erfodern die sitten der araber einem fremden allezeit mit einem
geschenke entgegen zu kommen. auf einer andern stelle traf ich einen kleinen
sohn unsers schechs bei den ziegen an. er war schon unterrichtet daß sein
vater mich in die wüste begleitete. ich unterredete mich lange mit ihm, und
bewunderte seine ernstastigkeit und seine dreiste antwort. ohngeachtet ich noch sehr
schlecht arabisch redete, und er wahrscheinlich niemals eine person von einer
frems den

und dem berge sinai. 235
den nation gesehen hatte, so machte ihn dieß doch gar nicht schüchtern, wie man17 62.
sonst die bauerkinder zu sehen pflegt. er n tigte mich mit nach seinem hause zu sept.
gehen und schönes kaltes wasser zu trinken, das erst heute aus der quelle war
ge  tolt worden, und dieß geschah mit einer solchen treuherzigkeit, daß ich es ihm nicht
würde abgeschlagen haben, wenn es nicht schon spät gewesen wäre. die araber
haben einen eigentlichen namen für ein zelt, nemlich cheime. ich bemerkte
aber, daß die araber dieser gegend es allezeit ihr haus, nemlich beit nannten.
den iiten sept. des morgens srühe ritten herr von haven und ich in
begleitung einiger araber, alle wohl bewafnet, als wenn wir einen seind zu
sürchten gehabt hätten, durch krumme wege etwa nach s. o. bis an den fuß des so
genannten dsjäbbelelmok tteb. dieser ist so steil und hoch, daß wir unsere
kameele am fuße des berges stehen lassen, und über1stunden zubringen
mußten um hinauf zu klettern. nachdem wir diesen beschwerlichen berg erstiegen
hatten, glaubten wir endlich die inschriften an dem felsen selbst zu finden. wir
verwunderten uns aber nicht wenig, als wir hier mitten in der wüste, auf einem
so hohen, und nach dieser seite so steilen berge, einen prächtigen egyptischen
todtenacker sahen; denn so wird jeder europäer ihn nennen, wenn er gleich keinen
todtenacker von dieser art in egypten gefunden hat, wo die meisten altertümer
nach und nach mit erde bedeckt sind. man sieht hier noch eine menge, teils
aufrechtstehende, teils umgefallene oder zerbrochene steine5bis 7 fuß lang,
und1bis 2 fuß breit, voller egyptischer hieroglyphen. diese können wohl nichts
anders als leichensteine gewesen sein. von einem gebäude, dessen figur ich auf
der tabelle xliv. abgebildet habe, ist fast nichts mehr übrig als die mauern.
es scheint zumteil in der erde gebaut gewesen zu sein; denn inwendig ist es noch
viel tiefer als die erde umher, und auch in diesem gebäude sieht man viele mit
hieroglyphen beschriebene steine. an dem breitern ende ist eine kleine kammer
die noch jezt bedeckt, und von einem viereckigten pseiler unterstützt ist; und in
derselben viele hieroglyphische schriften, sowohl rund um an den wänden als an dem
pseiler. man findet in diesem gebäude auch brustbilder nach dem geschmack der
alten egypter, und architectonische zieraten von eben der art wie norden in
oberegypten gezeichnet hat, ingleichen eine kleine viereckigte säule oben mit vier köpfen.
gg2alle
 

236 reise von kähira nach su s
17 62. alle die leichensteine mit den hieroglyphen und die brustbilder sind ein seiner und
sept. harter sandstein. die egyptischen altertümer mit hieroglyphen bestehen, wie
 t t bekannt , aus einem harten granit.
die araber erlaubten uns alles genau in augenschein zu nehmen, und
auch einiges aufzuschreiben. ich hatte aber bei meiner zurückkunft nach europa
einen beweis nötig, daß die hier befindlichen inschriften würklich egyptische
hieroglyphen sind, und wollte deswegen einige steine copiiren. diesen augenblick
schienen die araber erwartet zu haben. sie eilten alle herzu, und
verboten mir ohne erlaubniß des schechs von diesem berge nicht das geringste
abzuschreiben. weil unsere ghafirs wußten daß wir nicht allein gekommen waren um
die inschriften zu sehen, sondern daß ich auch abschriften davon zu nehmen
gedächte, so war bei dem gestrigen schmause verabredet worden, daß auch einer von
ihren freunden, vielleicht ein vornehmerer schech als unser ghafir, etwas von uns
gewinnen, und daß dieser der schech des dsjäbbelelmokätteb genannt werden
sollte. er war schon oben auf dem berge als wir daselbst ankamen, und wandte
nichts dagegen ein, daß wir alles genau besahen. jezt aber versicherte er, daß er
es mir nicht für ioo speciestaler erlauben würde nur die inschrift von einem
einzigen stein abzuschreiben, mit der gewöhnlichen entschuldigung, daß er es nicht
zugeben könnte, daß fremde die vergrabenen schätze von da abholten. die
araber scheinen würklich zu glauben, daß die europäer und die maggrebi, oder
westlichen araber, die vergrabenen schätze finden, ja daß sie sie durch gewisse künste,
wenn sie nur die inschriften haben, nach ihrem vaterlande marschiren lassen
können. allein dieß ist gemeiniglich nur ein vorwand um ein gutes trinkgeld zu
erhalten. ich glaube wenigstens nicht, daß ein araber einen kleinen sichern
gewinst für große schätze, wovon er niemals etwas zu erhalten hoffen kann, fahren
läßt. man muß ihre sprache und gedenkungsart kennen, und sie auf eine
bescheidene manier vorbereiten, und wenn sie sich einmal für die vergrabenen schätze
erklärt haben, sie auf eine höfliche art auf andere gedanken zu bringen suchen.
sie taten mir verschiedene vorschläge, nemlich, daß ich dem schech des
berges ein drittel, und unsern ghaf rs das zweite drittel von dem schatz, den ich
finden würde, versprechen sollte, wenn ich dem schech nicht die 1oo speciestaler
  bezahlen,

... 
mi .
. .
   
   
  www
     
2 a. l h, z.   
       v
j .. .  
su.
    als aa. es
    a ls
ww.
z n
l
sw  
ä7ä7ä7 s
         s s
    s,,          
a  2   z  län    
       tp   s  
   . . l s. w h  he  k  
  4  ä   
 wäknn i
s w ss
l i
s
    s
lo 20 3o 40
parr
georn 
grund rt eines 7ödtenacker auf einem berge ur, der w rte
 zz     
zz 
   h s 
ä
...
ä
z h.
77
w 
äs  
   
 f f  ... 
 
äf w
ä. w w
    .
     s  
  w 
7
w.
  ill
ssr w
w
 w
 
d
  ä s
 z,
 
a c707 27 7
ä  s
3ee 4.oo 5oo 6oo 7oo boo goo zööo
pa rus georn   r  leuc 9all.
lage der kloster am berge j na















































































































 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
und dem berge sinai. 237
bezahlen, und den schaß für mich behalten wollte. ich hatte aber noch nicht 17 62.
gelernt ihnen hierauf gehörig zu antworten. ich lachte über ihre vorschläge, und sert.
versicherte, daß ich nichts von dem vergrabenen schatz verlangte, ich wollte nur t t 
die schrift abschreiben, sie selbst möchten aufpassen wenn der schaß zum
vorschein käme. als ich glaubte, daß ich an diesem tage nichts würde ausrichten
können, so ward ich heimlich mit einem unserer ghasirs einig, der sich allezeit
sehr dienstfertig und aufrichtig gegen mich bezeigt hatte, daß er mich auf der
rückreise vom berge sinai allein hieher führen, und mir zeit lassen sollte von einigen
steinen abschriften zu nehmen. ich versprach ihm dafür vier speciestaler.
der schech des berges würde vielleicht auch damit zufrieden gewesen sein, aber
ich wollte ihm nichts bezahlen, er sollte umsonst auf den berg gestiegen sein, und
nachher hatte ich selbst die mühe diesen hohen und steilen berg noch einmal zu
ersteigen. mein ghafir hielt auf der rückreise sein wort, und ich copiirte den
größten teil der hieroglyphen von drei steinen, wie auf der 45ten und 46ten
tabelle. man sieht daraus, daß die schriften würklich hieroglyphen sind; denn
die meisten von den hier vorkommenden figuren findet man auch auf den alten
denkmählern in egypten. mir schien dabei gleich anfangs dieß besonders, daß ich in
dieser gegend, wo man viele ziegen findet, auch fast auf allen steinen die figur
einer ziege sah; in egypten aber, wo ein überfluß an hornvieh ist, findet man
oftmals auf den obelisken die figur eines ochsens. wenn andere reisende es
der mühe wehrt halten diese altertümer in der wüste zu besuchen, so wünsche
ich, daß sie hier graben lassen, um zu untersuchen, ob man hier würklich zeichen
von todten körpern finde. hierzu wird vielleicht kein neuangekommener europäer  
die araber überreden können. vielleicht aber kann es von dessen morgenländischen
bedientengeschehen, vornemlich wenn er keinen andern ghafir hat, als bloß einen
gut gesinnten schech von beni legh t, in deren gebiet der berg liegt.
dieser dsjäbbelelmok tteb hat also nichts ähnliches mit dem, welchen
der vorsteher der franciscaner zu kähira beschrieben hat. er scheint aber weit
merkwürdiger zu sein, vornemlich da schon fast erwiesen ist, daß die schriften an
jenen bergen weder alt noch schön, und wahrscheinlich nur von reisenden
eingegraben sind. diese hieroglyphen hergegen sind eben so schön als die egyptischen.
gg3ein

238 reise von kähira nach su s     
1 762. ein zeichen daß die künste auch hier geblühet haben, und daß eine stadt mit
reisept. chen einwohnern in der nähe gewesen sei, woserne man nicht beweisen kann,
 tt daß etwa gewisse egypter, die ihre verstorbene anverwandten nicht als mumien
aufbewahrten, diesen ort in der wüste besonders heilig gehalten, und deswegen ihre
todten außerhalb landes gebracht haben. das wasser ist in dieser wüste nicht
so selten, und diese bergigten gegenden sind noch jezt nicht so sehr von einwohnern
entblößt, als ein reisender gemeiniglich glaubt, weil er von den arabern allezeit
durch solche gegenden geführt wird, wo er keine zelte antrift. ehmals kann
dieses land viel stärker bevölkert gewesen sein, und die größere handlung zu lande
zwischen arabien und egypten kann in den ältern zeiten vieles zur aufnahme der
städte in dieser gegend beigetragen haben.
sollte man hier nicht die lustgräber, 4 buch mosis xi, 34 oder
den berg hor, 4 buch mosis xxxiii., 38. suchen können  dieser
todtenacker mag von den israeliten oder von den ältern einwohnern dieses landes
herrühren, so kann er den gelehrten zu weitläuftigen untersuchungen gelegenheit geben.
erstern war wohl nicht verboten sich der in der hieroglyphischen schrift
vorkommenden figuren zu bedienen, oder sonst abbildungen von menschen und tieren zu
haben, sie sollten sie nur nicht anbeten. die juden graben auch noch jezt
allerhand figuren, ja sogar portraits in petschaften.
als wir von dem erwähnten berge wieder heruntergiengen, sah ich einen
rauhen stein mit einigen figuren, die von der müssigen hand eines hirten zu sein
schienen. diese sind äußerst schlecht, wie man bei p. auf der 50ten tabelle
siehet. indessen kann man von den leuten, die in dieser gegend seit tausend und
mehr jahren gewohnt haben, nicht viel bessers erwarten.
nach der beschreibung welche man von einem andern
dsjäbbelelmokätteb der in dieser gegend sein soll, und den wir eigentlich suchten, gemacht hat,
glaubten wir wenigstens einen ganzen monat zeit nötig zu haben um nur die
daselbst befindlichen inschriften zu copiiren, wir aber waren hier in einem tage mit
unsern anmerkungen fertig. da indessen die schiffe noch nicht so bald von su s
abreiseten, so beschlossen wir vorher noch eine reise nach dem berge sinai zu
machen. wir reiseten am 2ten sept, den vorherbeschriebenen berg an der
norderseite

f  a  
tab. xlvr
  nn  n  f
s ac hffn  r t
  e 9   ao      a
2ät fiz  ttvs zoes l
äsl7alf  s f. nfat
f fämei lt  
  y a   zäf    l s  taaaeeau  a
sf.            f it li y
ät sämi el ll . z
ati e fe i
ffä ff ea
 ä fwfez
is t  efsf
aaaa aza      s
t t  f ü       u
dzz d    
 
f
hieroglyphen au einem zeichen ster, in der   7xe  






     
                                                                                              
       
               
 
             
                                           
                 . .
                 
        
                                                      
   
      
   
     
              
                                                                                                       
                    
    
              
 
                                         
   
 
        
                                                                                       
         
       
.
       
     
         
                                              
              
     
         
             
                                     
              
       
 
 
                                                               
   
     
 
                                                         
 
      
          
        
 
 
           
   
         
 
          
  
       
                                   
      
 
             
 
                         
 
     
     
         
   
                                                                       
      
 
       
                                 
   
  
   
             
            
                                                               
   
                       
        ,







tab xlvi ,
3 32     y u  uouos uopot  paz  ivuoqdas foro h.
df    
tt  f et    n u
       a 2  a
s           
      2  
 
flehf41.  pf 3      
j     1jz      
 it. t s t
t  49   t a    e 11
ijz   sti
               
 
. 2  
  ,
id üa  v





 
       
 
     
                           

und dem berge sinai. 239
derseite vorbei. das land ward immer mehr und mehr bergigt, und nachdem 176 2.
wir etwa zwei stunden zurückgelegt hatten, zeigte man uns den berg sinai, sept.
oder vielmehr dsjäbbelmusa nach s. o. z. s. hier war ein todtenacker der t t 
araber, zu welchem bisweilen leichen einige tagereisen hergebracht werden.
nachher reiseten wir durch ein ebenes tal chamele, das zu beiden seiten ganz
steile sandsteingebürge, und wenn ich mich recht erinnere, schon hin und wieder
granitadern hat. der bisherige weg gieng nach o. z. s. ohngefehr2deutsche
meile. des nachmittags giengen wir durch das tal debur, und das tal
barak, und ruheten in lezterm an einem berge etmän. in dieser gegend sahen
wir zwei todtenäcker, wovon der eine, wo auf den gräbern viele steine
aufgehäuft waren, schon viele hundert jahr alt sein soll. nachher hatten wir einen
schlimmen weg über einen berg, und kamen darauf in das tal israitu, wo
wir sehr gutes wasser fanden. des abends lagerten wir uns in dem talgenne,
wo auch auf eine halbe stunde weit gutes wasser war. der weg den wir des
nachmittags gemacht hatten, war ohngefehr 2  meile nach s  o. also unsere
ganze tagereise5meile, und unsere entfernung von su s 23 meilen.
die prospekte von bergen und tälern können einem gelehrten sehr
gleichgültig sein. um aber eine probe zu geben, daß man auch in der wüste
bisweilen artige aussichten hat; so zeichnete ich auf meiner rückreise noch einen prospekt
in dem tal israitu auf der tabelle xliii. es war in diesem tal wo uns
eine vornehme araberinn mit einem bedienten begegnete, sich aber aus respekt vor
den schechs welche uns begleiteten, vom wege entfernte, von ihrem kameel
abstieg und uns zu fuß vorbei gieng, wie in der beschreibung von arabien s. 50
bemerkt worden. eine andere frauensperson, die, so wie die araberinnen zu su s
und kähira ganz verhüllet war, und uns auf einer engen stelle in dem tal
g nne zu fuß entgegen kam, setzte sich so lange an der einen seite des weges
mit dem gesichte abwärts gekehrt, bis wir vorbei geritten waren. ich erinnerte
mich hiebei an die geschichte der tamar. aber als ich ihr den frieden wünschte,
und meine arabischen begleiter aus dieser meiner aufführung merkten, daß ich ein
freinbling in ihren sittensei, belehrten sie mich, daß diese frau aus erfurcht
gegen

24o reise von kähira nach su s
17 62. gen fremde mannspersonen uns den rücken zukehrte, und daß ich sie nach ihren
sept. sitten gar nicht hätte grüßen sollen.
l n   die wohnung unsers ghafirs von beni saiid war in dem tal farän,
nicht weit vom wege nach dem berge sinai. er wollte also nicht so weit in die
wüste gekommen sein ohne seine familie gesehen zu haben, und gieng heute auf
einem dromedär voraus. wir folgten ihm den 13ten september 1  meile nach
s. s. o. durch das tal ertäme. diese gegend ist also 24 meile von su s
entfernt. hier verließen wir den weg nach dem berge sinai, und reiseten eine
gute halbe meile nach westen, den berg sirbäl vorbei, bis nahe zu der
wohnung oder den zelten unsers schechs. die araber schlugen daselbst unser zelt bei
einem baum auf, und ließen uns in der einsamkeit ausruhen, da sie unterdessen
ihre freunde in der umliegenden gegend in den dattelgärten besuchten. ich hörte
daß man da noch überbleibsel von einer alten stadt findet, und hatte große lust
selbige zu sehen. aber als die araber dieß merkten, reiseten sie von uns, ohne
mir die geringste nachricht davon zu geben. das lager unsers schechs bestand
aus9bis 1o zelten. wir sahen hier eine große menge ziegen, viele kameele,
einige esel und wenige hüner und hunde.
wir waren also in dem berühmten tal pharan ar. wadi farän, einer
gegend dieser wüste, die ihren namen seit moses zeiten nicht verändert hat.
es kömmt, nach den nachrichten der araber, von o. z. n. eine halbe tagereise bis
zu dem ort wo wir lagerten, und fällt eine tagereise weiter nach w. z. s. in den
arabischen meerbusen. die berge, welche dieß tal zu beiden seiten einschließen,
sind sehr steil, hier von sandstein, und hin und wieder mit rot und schwarz
gesprenkelten groben granit vermengt. es war in dieser jahrszeit trocken, aber
nach einem lange anhaltenden regen ergießt sich das wasser von den umher liegenden
gebürgen in demselben dergestalt, daß die araber an einigen gegenden mit ihren
zelten auf anhöhen flüchten müssen. wir sahen nur einen kleinen teil von
diesem tal, und vielleicht nur einen nebenarm der nicht fruchtbar war, man rühmt
indessen noch jezt die fruchtbarkeit des tals farän. in der gegend wohin
unsere ghafirs gereiset waren, sollen  nach dem berichte der araber  so viele
dattelgärten sein, daß sich viele tausend menschen davon ernähren. die dasigen
araber

und dem berge sinai. 241
araber, und die, welche an der westseite des dsjäbbel musa wohnen, bringen1762.
jährlich auch viele datteln, weintrauben, äpfel, birnen und andere schöne sept.
früchte nach su s und kähira. die in andern gegenden verkaufen in den
erwähnten städten ziegen, gummi, holzkohlen und kleine steine zu handmühlen,
und nehmen dagegen nahrungsmittel und kleider nach ihrer wüste mit zurück.
es ist bekannt, daß den arabern erlaubt ist bis vier frauen zugleich zu
haben. indeß begnügen sich die meisten mit einer, und behalten selbige zeit
lebens, wenn sie sich nur einigermaßen nach dem willen des mannes bequemt.
unser schech von beni saiid hatte zwei frauen, wovon die eine, welche da
wohnte wo wir unser zelt aufgeschlagen hatten, auf die bedienten achtung geben
mußte, die das vieh hüteten. die andere wohnte in einer andern gegend, und
hatte die aufsicht über einen garten mit dattelbäumen. seine häuslichen
geschäfte wurden also von seinen beiden frauen besorgt, wenn er seine freunde
besuchte, oder wenn er zu su s war, um geld mit wasserholen zu verdienen, oder
wenn er waaren nach su s und kähira brachte. unsere frau nachbarinn, die
vornehmste dame im lager, beehrte uns des nachmittags in gesellschaft von
einigen andern araberinnen, mit einem besuch, und schenkte uns ein huhn und
einige eier. nun war ich schon eine ziemliche zeit in den morgenländern gewesen,
aber dieß war doch das erste mal daß ich mit einer mohammedanerinn redete, wenn
ich die tänzerinnen zu kähira davon ausnehme. die araberinnen wollten nicht in
unser zelt kommen, sondern setzten sich alle außerhalb, doch so nahe, daß sie im
schatten saßen, und wir bequem mit einander reden konnten. ihnen gesiel von
allem was wir von europa erzählten, nichts so gut, als daß ein christ nicht mehr
als eine frau nehmen dürfe. die frau unsers schechs beklagte es, daß sie eine
nebenbuhlerinn hätte, sie beschwerte sich vornemlich darüber, daß ihr mann jene
mehr liebte, da sie ihn doch zuerst geheiratet, und sich jederzeit wohl aufgeführt
hätte. ich überließ es meinem reisegefährten weiter mit dieser dame zu reden.
sie erzählte ihm daß ihr mann die meiste zeit des jahrs auf reisen nach su s
und kähira zubrächte, und nannte bei dieser gelegenheit egypten allezeit ryf.
indeß bedeutet ryf nicht blos niederegypten, oder delta, wie einige gelehrte
geglaubt haben. don castro und der p. lobo hörten eben diesen namen von
hh    
ober
242 reise von kähira nach su s
17 62.oberegypten   . ich zeichnete unterdeß da herr von haven mit dieser
arasept. berinn redete, ihre kleidung wie selbige s. 163 beschrieben, und auf der 23ten
 tt tabelle bei 48 abgebildet worden. diese kleidung, und besonders die großen
ringe in den ohren, um den hals, um die arme und füße scheinen für
gelehrte merkwürdig zu sein, weil die israeliten in diesen gegenden gewesen
sind, und die moden sich bei den herumstreifenden araberinnen seit der zeit
vielleicht nicht viel verändert haben.
ich will der kleidung der araber dieser gegend hier noch beiläufig
erwähnen. diejenigen welche viele geschäfte in den städten haben, kleiden sich
ziemlich bürgerlich. sie tragen nemlich einen turbän, ein weites hemd, und über
demselben ein oberkleid mit einem gürtel um die hüfte, und weite beinkleider
von leinwand unter dem hemde. die schuhe dieser araber, deren figur man
auf der 2ten tabelle zu der beschreibung von arabien sieht, schienen mir besonders
merkwürdig zu sein; denn diese sind nicht so künstlich und haben nicht so lange
riemen, wie die europäischen mahler die morgenländischen schuhe gemeiniglich zu
zeichnen pflegen; sie sind bisweilen nur von unzubereitetem leder verfertigt. den
weiten arabischen mantel, abba, der auf der ostseite von arabien die allgemeine
kleidung der einwohner ist, habe ich in dieser gegend nicht gesehen. die
araber in egypten haben statt dessen ein langes stück tuch, in welches sie sich
einwickeln, wie die figur auf der 29ten tabelle zeiget, deren ich schon s. 195
erwähnt habe. bei dieser lezten figur wird dem leser auch der steigbügel ganz fremd
scheinen. er ist von starkem eisenblech, und man braucht seine scharfen ecken
statt unserer sporne. der araber trägt jederzeit sein großes breites und sorne
spizes messer, jambea genannt, in seinem gürtel vor dem leibe. wenn er in der
wüste ausgehet, so ist er noch mehr bewafnet. dann hängt er seinen säbel an
einem riemen über die rechte schulter, an die linken seite, wenn er gewohnt ist
die rechte hand zu brauchen, einige wenige die links sind hängen den säbel an
die rechte seite. er trägt gemeiniglich auch eine flinte mit einer lunte, und
dann
   reise des don stephano de gama in der sammlung aller reisebeschreibungen vol. i.
p., 214. voyage d abyssinie du r. p. lobo, par le grand p. 37.

uld dem berge sinai. 243
dann hängt das pulverhorn an der seite wo der säbel nicht ist. die patron1762.
tasche ist um den leib geschnallt. aber, wenn sie gleich feuergewehr haben, so sept.
fehlt es ihnen doch gemeiniglich an pulver und blei. zu pferde und auf ihren tt 
kameelen haben sie allezeit lanzen, und die fußgänger haben bisweilen auch ein
solches gewehr, es ist nur kürzer. bogen, pseile und schleuder habe ich nicht
bei den arabern gesehen.
wir hatten heute auch besuch von arabern die uns frische gelbe datteln
brachten, sie waren aber in dieser jahrszeit noch kaum zur reife gekommen.
gegen abend kamen unsere ghafirs wieder zurück. wir brachen an 14ten
september des morgens auf, und giengen eine gute halbe meile, auf demselben wege
den wir gekommen waren, bis an den weg der nach dem berge sinai führt.
nachher reiseten wir in einer ebene die man noch wadi farän nannte, zwei
deutsche meilen nach s. o. bis an den fuß des dsjäbbel musa. von hier giengen
wir1meile weiter nach s. o. dieses gebürge aufwärts, und durch schlechte
wege, und lagerten des abends 27 deutsche meilen von su s, bei einem stein
der etwa 16 fuß im durchschnitt hat. dieser stein war nach meiner
beurteilung in der mitte von einander geborsten; die araber glaubten, daß moses ihn
durch einen schwerdtschlag so künstlich von einander geteilt habe. auf diesem
gebürge trafen wir verschiedene quellen an, aus welchen das kalte wasser mir,
der ich in so langer zeit in egypten und in der gegend von su s kein gutes quelle
wasser gesehen hatte, vortrefflicher schmeckte als der kostbareste wein in europa.
ich sah heute verschiedene inschriften mit ganz unbekannten buchstaben, und
copiirte davon einige auf meiner rückreise, wie auf der 49ten tabelle. a. b.
c.waren auf großen rauhen steinen, und d. an dem felsen selbst eingegraben, oder
eingeschlagen. der felsen dicht am wege ist an einigen stellen sehr steil, und
das wasser, welches hier nach einem starken regen herunter stürzt, hat hin und
wieder den felsen selbst, oder die abgerissene stücke ausgehölet.
am 15ten september hatten wir auf dem dsjäbbelmusa nur noch 1
meile nach s. o. bis an das kloster st. catarina. dieß kloster liegt also
nach meiner rechnung 28  deutsche meilen von su s entfernt. man sieht die
lage desselben auf der 44ten tabelle. der grund, worauf das kloster steht, ist .
hh2sehr

244 reise von kähira nach su s
17 62. sehr abhängig, nemlich er ist an der südwestseite viel höher als an der östlichen
sept. seite. das hauptgebäude ist etwa 6o doppelte schritte lang, und 55 dieser
 tt schritte breit, und meistenteils von gehauenen steinen aufgeführt, eine arbeit
welche so weit in der wüste viel geld und mühe gekostet haben muß. forne an
diesem hauptgebäude ist ein anderes kleines von schlechter arbeit. in demselben
ist die einzige tür des klosters, und auch diese ist die meiste zeit zugemauert,
alles was man in das kloster hineinbringen will, es sei menschen oder
lebensmittel, das wird an einem strick über eine rolle bis auf das dach in die höhe
gezogen. dicht vor dem kloster ist ein großer garten mit den schönsten
fruchtbäumen, zu welchem die mönche, wie die araber versicherten, einen gang unter
der erde haben.
kein fremder, wenigstens kein europäer, darf in dieß kloster gelassen
werden, wenn er nicht einen brief von dem bischof des berges sinai mitbringt, der
gemeiniglich zu kähira residirt. dieß hörten wir schon in egypten. wir
hatten deswegen mit diesem prälaten geredet, aber er war eilig nach constantinopel
gereiset, ohne daß wir etwas davon erfuhren, und wir erhielten daher kein schreiben
von ihm an die hiesige mönche. indeß hatten wir durch den engländischen
botschafter zu constantinopel einen brief von einem abgesetzten patriarchen erhalten,
der über3jahre in diesem kloster gewesen, und erst neulich zurück gekommen
war, und wir zweifelten nicht, daß dieser uns die erlaubniß in das kloster zu
kommen verschaffen würde. wir mußten lange warten bevor die mönche jemand
schickten, um mit uns zu reden. als endlich einer kam, und hörte daß wir
europäer wären, fragte er gleich nach einem brief von dem bischof. da wir
nichts von ihm aufweisen konnten, und die ursache davon anzeigten, aber den brief
von dem gewesenen patriarchen abgeben wollten, dauerte es wieder eine lange zeit,
bis uns angezeigt ward, wir sollten den brief durch ein kleines loch in der wand
hinein reichen.
während der zeit versammleten sich viele araber, die von den
umherliegenden bergen gesehen hatten, daß fremde bei dem kloster angekommen waren.
diese sind den griechischen mönchen sehr schlimme nachbaren. man sagte daß sie
bisweilen von den nahe liegenden bergen mit ihren flinten in das kloster feuern,
und

und dem berge sinai. 245
und wenn sich die griechen nur ein wenig von dem kloster entfernen, so halten sie sie 17 62.
bisweilen an, und liefern sie nicht ehe wieder aus, als bis sie reichlich bezahlt wor  sept.
den sind. ihnen ist auch für jeden pilgrim der in das kloster eingelassen wird, tt 
etwas gewisses bewilligt. wenn der bischof selbst hier ist, so muß die türe
beständig offen stehen, und alle araber, welche während dieser zeit kommen,
müssen bewirtet werden. dieß wird den griechischen mönchen, die zumteil,
wo nicht gänzlich von almosen leben, sehr kostbar, vornemlich da sie den größten teil
ihrer lebensmittelaus egypten haben müssen, und ihre karwanen bisweilen unterweges
gar geplündert werden. wir sahen eine probe von der aufführung der araber
gegen die mönche. einer von denen, welche nicht bloß aus neugierde gekommen
waren, um die angekommene fremde zu sehen, war sehr ungestüm, um die
mönche zu bewegen ihm brod zu geben. und da ich ihn zu besänftigen suchte,
nannte er sie unmenschen u. s. f. weil sie einen menschen der hungrig zu ihrem
hause käme, nicht speisen wollten.
da wir genötigt waren, sehr lange vor dem kloster zu warten, so
zeichnete ich unterdessen den prospekt dieses gebäudes, und eines teils des gebürges
wovon die griechen die eine spitze den berg sinai nennen, wie auf der tabelle
xlvii. aber ich weiß nicht, ob ich auch diese spitze so nahe in dem engen tal habe
sehen können. nachher zeichnete ich noch den prospekt dieses klosters von einer
andern seite, und in einer größern entfernung auf der 48ten tabelle   .
hh3
nach   vteitzschitz hat zu seiner siebenjährigen welbeschauung s. 164 einen prospekt
des berges sinai in kupfer stechen lassen, der von dem meinigen gänzlich
verschieden ist. aber er hat seine zeichnung vermutlich von den griechen erhalten,
und nicht selbst gezeichnet; denn ich kaufte zu kahira einen griechischen holzschnitt,
auf welchem die berge sinai, horeb und st. catarina eben so abgebildet sind. es
scheint daß die griechischen mönche noch bis jezt keine bessere zeichnung von dieser
merkwürdigen gegend haben, welche sie doch schon seit so vielen hundert jahren
bewohnen. ich traf in dem hause des bischofs von dem berge sinai einen
spanischen mahler an, der von manilla über ostindien und den arabischen
meerbusen nach kahira gekommen, und in dieser stadt ein grieche geworden war,
der eben diesen prospekt sehr groß und schön mit oelsarben mahlte.

246 reise von kähira nach su s
1 762. nachdem die mönche unsertwegen lange beratschlagt hatten, ward der
sept. brief uns endlich uneröfnet wieder zurück gegeben, mit der entschuldigung, daß
 tt sie zwar versichert wären, der patriarch hätte diesen brief geschrieben, daß sie ihn
aber nicht erbrechen könnten, weil er nicht von einem briefe vom bischof begleitet
wäre, und daß sie ohne des leztern ausdrücklichen befehl niemand einlassen
dürften. wir giengen darauf mit unsern arabern und kameelen eine gute viertel
stunde zurück, damit sich nicht noch mehr araber bei dem kloster versammlen,
und die mönche noch länger beunruhigen möchten. diese schickten uns gleich
nachher ein geschenk von sehr schönen weintrauben aus ihrem garten, die uns nach
einer so langen reise durch unbebauete gegenden, vortrefflich schmeckten.
ob wir nun gleich nicht in das kloster kommen konnten, so wollte ich doch
nicht so weit in die wüste gekommen sein ohne selbst den berg sinai erstiegen zu
haben. ich brauchte zur begleitung leute die diese gegend wohl kannten, und
mir alle merkwürdige stellen zeigen konnten. und da wir hier mit so vielen
einheimischen arabern umgeben waren, so wollte ich unter diesen einen suchen, der
mich noch heute auf den erwähnten berühmten berg führen sollte. aber unsere
ghafirs hielten mich mit der versprechung auf, daß sie selbst mir den folgenden
tag alles zu meiner zufriedenheit zeigen wollten. einige von den arabern, die
sich bei unserer kasse versammlet, und gemerkt hatten, daß ich sie zu meinen
führern auf den berg sinai wählen wollte, zankten sich darauf heftig mit unsern
ghafirs, weil auch sie etwas von uns zu verdienen dachten. aber weil ich diese
leute nicht kannte, und besonders weil ich mir unsere begleiter nicht zu seinde
machen durfte, so mußte ich mich nach lezteren richten.
am 16ten des morgens frühe brachten unsere ghafirs einen menschen zu
mir den sie schech vom berge sinai nannten, der aber einige tagereisen mit
uns gekommen war, und auch wieder zurück gieng. dieser sollte mich nunmehr
begleiten, und dafür ein gutes trinkgeld erhalten. ich hielt es nicht für ratsam
vieles dagegen einzuwenden, um keine zeit unnüß zu verlieren. ich gieng mit
diesem neuerwählten schech und einem von unsern ghafirs von unserm lager
wieder nach dem kloster zurück. herr von haven, der einen schaden am fuß
von su s mitgebracht, und ihn noch verschlimmert hatte, da wir den hohen berg,
  auf

    tab. xlvii.
f.
  ä
propec  des klosters am berge  ina von der welle 1. ac  der zä e ze xliv . .


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
tab xlviii.
 7
 .,  
 
 s
s. 
s 



     
         
                    
           

und dem berge sinai. 247
auf welchem wir die unbekannten inschriften suchten, hatte ersteigen müssen, be  17 62.
schloß mit den übrigen arabern bei   stunden auf dem wege nach su s zurück zu sept.
gehen, weil unsere araber die gegend, wo wir des nachts gewesen waren, nicht tt 
für sicher hielten, oder vielmehr weil sie eilten uns von dem kloster zu entfernen.
der berg sinai liegt an der südwestseite des klosters, wie schon
erwähnt worden. er ist hier so steil, daß moses ihn wohl schwerlich von dieser
seite erstiegen hat. aber die griechen haben da, wo der felsen steil und fast
senkrecht ist, treppen aus dem felsen gehauen, und an andern stellen treppen
von gehauenen steinen gemacht, der weg ist also jezt nicht sehr beschwerlich.
einige hundert schritte vom kloster sieht man eine schöne quelle am wege,
worinn man das ganze jahr durch wasser findet. überdieß hat die natur und ein
wenig kunst diesen ort sehr angenehm gemacht. die quelle ist mit einem so großen
felsen bedeckt, daß man daselbst zu allen zeiten des tages vor sonnenschein
und regen bedeckt sein kann. weiter aufwärts kömmt man zu einer kleinen
capelle. meine arabischen schechs hielten ein andächtiges gebet vor derselben,
und als wir hineingiengen, küßten sie das bildniß christi und der jungfrau maria
sehr andächtig, da sie doch mohammedaner waren, und hielten darauf wieder ein
langes gebet. vielleicht hatten sie dergleichen von griechischen pilgrimen
gesehen, und glaubten daß sie mir einen gefallen erzeigten, wenn sie sich stellten
als beteten sie diese bilder an. meine beiden araber ließen sich mit vieler mühe
überreden mich weiter zu begleiten, aber weil ich entschlossen war auch allein höher
zu steigen, so folgten sie. wir passirten hierauf zwei kleine gemauerte pforten,
und kamen endlich auf eine große ebene, auf welcher wir ein gebäude mit einer
mohammedanischen und einer griechischen capelle neben einander sahen. die
araber beteten hier abermal vor allen bildern, und küßten sie. meine führer
wußten die namen dieser capellen nicht, oder sie wollten sie nicht sagen; denn
sie behaupteten daß hier schon die oberfläche des berges sinai wäre. aber nach
den anmerkungen des herrn pococks sind 5oo stuffen von dem kloster bis zu
der im vorhergehenden erwähnten quelle, von da 1ooo stuffen bis zu der capelle
der jungfrau maria, und ferner 5oo stuffen bis zu der fläche worauf die
capelle steht welche dem propheten elias zu ehren gebauet worden, und die keine
andere

248 reise von kähira nach su s
1762. andere sein kann, als diejenige worauf ich das gebäude mit den beiden capellen
sept. sah. pocock rechnet von hier noch 1000 stuffen bis zu der oberfläche des berges
 tt sinai. diese habe ich also nicht gesehen. auf der erwähnten ebene sind zwei
große bäume, unter welchen die araber bei großen festtagen auf kosten der
griechen zu schlachten und lustig zu sein pflegen. ich sah so wohl im heraufgehen als
auf dieser ebene einige steine mit schlechten arabischen inschriften, die mir alle
einzelne namen zu sein schienen. man zeigte mir den berg st. catarina von
hier nach s. w. z. s. wir sahen nachher eben diesen berg von tör nach n. o.
tör aber liegt nach guten astronomischen beobachtungen unter der polhöhe 28 . 12.
und die entfernung von tör bis an die berge st. catarina und sinai ist nach
den besten reisebeschreibungen ohngefehr6bis 7 deutsche meilen. hieraus ist
also auch die geographische lage des berges sinai bekannt. die lage von häle,
akaba oder aila soll nach dem bericht meiner schechs  denen aber in diesem
stücke nicht viel zu trauen ist, weil sie vielleicht niemals von dem berge sinai
dahin gereiset waren  5 bis7tagereisen nach o. z. s. daß der meerbusen der
nach akaba geht, nicht so breit ist, als man ihn gemeiniglich auf unsern charten
abgebildet findet, ist schon in der beschreibung von arabien s. 4oo bemerkt worden.
da ich meine begleiter nicht überreden konnte mich höher auf den berg
sinai, und noch weniger mich auf den berg st. catarina zu begleiten, so
giengen wir zurück, und kamen schon um 10 uhr wieder zu unserer gesellschaft.
gleich nach mittag brachen wir wieder auf, und giengen noch heute den
dsjäbbel musa herunter, und lagerten uns im tal farän.
man sieht also daß der berg den die griechen sinai nennen, nicht in
einer großen ebene liegt, wie vielleicht manche geglaubt haben. indeß kann man
hieraus nicht schließen, daß der sinai der griechen nicht der wahre sei; denn
auch unsere araber nannten dieß ganze gebürge von dem tal farän an,
dsjäbbel musa d. i. das gebürge mosis, und den teil desselben wo das
kloster liegt, tür sina. überdieß glauben einige aufmerksame europäische
gelehrte, die diese gegend sehr genau zu untersuchen gelegenheit gehabt haben, daß
moses auf diesem berge das gesetz erhalten habe. wenn gleich also das ganze
israelitische lager an dieser seite nahe an dem berge sinai im engern verstande,
nicht

und dem berge sinai. 249
nicht plaß genug gehabt hat, so findet man vielleicht größere ebenen an der andern17 62.
seite, oder sie stunden um dsjäbbel musa, und also ein teil davon in dem sept.
tal farän.  
l nam 17ten sept. reiseten wir nur3stunden, nemlich bis zu dem lager
der familie unsers schechs von beni saiid. hier ließen unsere ghafirs. uns
abermal zurück, und begaben sich alle wieder nach den dattelgärten im tal
farän. auf der heutigen tagereise kam ein junger araber, der seinen freund in
einem garten besucht hatte, ganz betrunken auf seinem dromedar zu unserer kleinen
karwane. als er hörte, daß wir europäer und christen waren, prüfte er
unsere geduld nicht wenig, indem er ohngefehr eben so mit uns scherzte, als etwa
ein junger übermütiger und betrunkener europäer mit einem juden tun würde.
es scheint also daß die bedouinen dieser gegend auch selbst wein zubereiten. ich
dankte dabei gott, das moh mmed den anhängern des koräns verboten hat
starke getränke zu trinken. denn wenn gleich unter den mohammedanern in
den städten viele sind, die sich berauschen, so suchen sie es doch, es sei aus furcht
vor der strafe, oder aus schamhaftigkeit, weil sie das gesetz übertreten, zu
verbergen. ich erinnere mich nicht auf meiner ganzen reise, außer diesem, einen
betrunkenen, und deswegen unbescheidenen araber auf der straße angetroffen
zu haben.
unsere ghafirs kamen nicht ehe wieder zurück als am 19ten september
des abends. am 2oten setzten wir unsere rückreise auf demselben wege fort, auf
dem wir gekommen waren. am 2rten des morgens ritt ich voraus, um abermal
den hohen berg, welchen die araber dsjäbbelelmok tteb zu nennen beliebt hat
ten, zu ersteigen, und copiirte einige inschriften, wie schon im vorhergehenden
bemerkt worden. des nachmittags erreichte ich unsere gesellschaft bei dem
felsen auf der ebene warsän, dessen ich am 1oten dieses monats schon
erwähnt habe.
am 22ten september passirten wir die gegend, durch welche die araber
uns auf der hinreise des nachts geführt hatten, bei tage. hier sah ich auf
einer stelle an beiden seiten des weges steile felsen, und sowohl an den felsen
selbst, als auf großen abgerissenen steinen einige unbekannte inschriften von eben
ji der

250 reise von kähira nach su s
176 2. der art wie die, welche ich schon auf dsjäbbel musa eopiirt hatte. ich sprang
sept. gleich von meinem dromedär herunter, um die schriften genauer zu besehen und
 tt abzuschreiben. unsere araber hielten dieß für einen unnötigen zeitverlust;
indeß überredete herr von haven sie teils durch gute, teils durch böse worte etwas
zu warten, und in dieser kurzen zeit copiirte ich die inschriften e. f. g. h. i. k.
l. m. n. auf der 49ten und 5oten tabelle. wir hatten schon zu kähira von
einem griechischen kaufmann gehört, daß man am wege nach dem berge sinai,
bei einem engen paß omerridsjlein einige inschriften an dem felsen antreffe.
ich weiß nicht, warum die araber weder den namen dieses ortskennen, noch
von den allda befindlichen inschriften etwas gehört haben wollten, da ich mich doch
sowohl auf der hin  als zurückreise fleißig darnach erkundigte. unsere ghasirs
hielten die hier befindlichen inschriften vermutlich nicht für etwas merkwürdiges.
sonst hätten sie omerridsjlein oder jeden andern felsen, an welchem man der
gleichen schlechte inschriften findet, auch dsjäbbelelmokätteb nennen können,
und dann würden wir von dem todtenacker mit den alten egyptischen denkmählern
gar nichts erfahren haben.
man scheint zu glauben, daß der bischof zu clogher durch die bekanntmachung
der reise eines präfektus der franciscaner von kähira nach dem berge sinai, die
gelehrten zuerst aufmerksam auf diese in der wüste befindlichen inschristen
gemacht habe. aber schon neitzschitz erwähnt ihrer in seiner siebenjährigen
weltbeschauung s. 145, 149, 153, 158, 167. monconys in seinen voyages
p. 449. und pocock hat davon auf seiner 54ten und 55ten tabelle eine menge in
kupfer stechen lassen. die beschriebenen berge, welche der erwähnte präfektus
der franciscaner gesehen hat, müssen nach seinem tagebuch nicht weit von hier nach
südosten sein. die daselbst befindlichen inschriften sind also vermutlich nicht
  besser als die, welche pocock und ich copiirt haben, und scheinen, meiner meinung
nach, gar nicht zu verdienen, daß die europäischen gelehrten sich mühe geben sie
erklären zu wollen. sie sind nicht von der hand eines meisters in den stein
gehauen, sondern scheinen vermittels eines spizigen eisens eingeschlagen zu sein.
sie stehen auf der rauhen oberfläche des felsen, und der stein schien mir auch
nicht sehr hart zu sein. überdieß sind die linien bald lang, bald kurz, sie stehen
        nicht

  euis 26. og zu. y tz soms voa 963   uzvv   yosu 
      
 8
zs    a  sd j.
  es i t 5, t
    asywa w
a00bn s tulq
 4 rta bß n pch
hn   os  rä. egge
a7ya a, c r bny h
  y   z 4   w yah   swxwa   sye
 2r   f w l k w  



       
                                  
 
   
   
   
   
 
   
   
   
     
  .
   
   
   
     
   
  
 
                                                                                                                                     
 . . .
     
         
       
   
 
...
  
 
     
                               
 
                   






tab. l ,
q1by  j sj jj
           
zusc r en am    7e von sues zac  dem zerge sina .




         
                       
                        
   
          
 
   
   
 
     
                       
                                     
              
und dem berge sinai. 25 i
nicht gerade unter einander, und sind meistenteils schief. wenn man also auch 17 62.
das alphabet zu diesen inschristen ausfündig machen könnte, so glaube ich doch sept.
man werde daraus nichts weiter lernen, als daß reisende ihre namen hier in eben tt 
der absicht in den felsen geschrieben haben, wie die griechen noch jezt bei dem
vorher erwähnten berg in der ebene warsän zu tun pflegen. bei nachrichten,
die man für die nachwelt aufbewahren will, wird man wohl mehr fleiß
anwenden. von dieser art scheinen die schön beschriebenen leichensteine auf dem vorher
erwähnten berge zu sein, ingleichen die inschriften, welche ich nachher zu
persepolis an dem felsen sah, und wovon ich eine abschrift liefern werde. der
felsen zu persepolis ist ein harter stein, der vorher eben gemacht worden, ehe man
darauf geschrieben hat, die linien stehen gerade unter einander, und die
buchstaben sind hier auch ganz deutlich.
die inschrift o. hatte herr donati, ein italiäner, einige monate
vorher in dieser wüste copiirt, und sie dem bischof des berges sinai gegeben.
ich habe sie hier mit abdrucken lassen, teis weil die darinn befindlichen
buchstaben von denen, welche ich in dieser gegend gesehen habe, sehr verschieden sind,
teils weil der erwähnte gelehrte nicht das glück gehabt hat wieder nach europa
zurück zu kommen, und seine nachgelassene papiere vielleicht niemals werden
gedruckt werden.
am 24ten sept, entfernte ich mich von der karwane etwa5meilen nach
süden von su s und in der ebene etti, oder wie einanderer sie nannte, tu rik,
um die breite des arabischen meerbusens zu messen. meine beobachtung und
berechnung gab mir sie keinahe3deutsche meilen; aber die grundlinie war auch
hier zu kurz, als daß ich die messung genau nennen könnte. am 25ten kamen
wir nach su s zurück, und fanden unsern reisegefährten herr baurenseind, von
seiner krankheit ziemlich wieder hergestellt. unsere ghafirs, denen die ebbe und
flut aus dem arabischen meerbusen nicht unbekannt sein konnte, da es ein teil
ihrer beschäftigung war den einwohnern zu su s wasser aus dem brunnen naba
zu bringen, hatten gesagt, daß wir uns gegen die stadt über vielleicht ein paar
stunden würden lagern müssen, wenn wir nicht den großen umweg um das
äußerste des meerbusens nehmen, oder in einem boot übergehen wollten. aber da die
ji 2 flut

252 reise von kähira nach su s
  v
17 62. flut bei unserer ankunft noch nicht hoch gewachsen war, so giengen wir norden
sept. von su s gleich durch den arm des meers und über zwei inseln, herr von
ha t t ven und ich auf dromedaren, und die araber zu fuß, nach den ruinen von
kolsum, welche, so wie su s an der westseite des meerbusens liegen. die
fußgänger kamen kaum bis an die knie ins wasser.
ich erinnere mich nicht gelesen zu haben, daß jemals ein europäer bei
su s zu fuß durchs meer gegangen sei. wenn sie von dem berge sinai zurück
kamen, so trafen sie hier vielleicht hohes wasser an, und es fehlte ihnen an gedult
noch einige stunden länger in der wüste zuzubringen, da sie die bequemlichkeit
haben konnten sich so gleich in einem fahrzeuge übersetzen zu lassen. wenn das
wasser so hoch ist, daß man bei kolsum nicht durchwaten kann, so kommen
gleich boote, wenn man in der stadt reisende von dem berge sinai, oder
araber siehet, die wasser aus dem brunnen naba bringen. bei unserer ankunft y.
war kein boot an der ostseite des meerbusens   .
die breite des meerbusens bei su s nahm ich mit mehrer genauigkeit
als ich bei hammam faraün und in der ebene etti hatte tun können. hier
stellete ich das astrolabium am ufer an der ostseite des meers auf, und fand den
winkel
   es ist vielleicht diese stelle wovon christopher fürer in seinem itineraro p. 41.
schreibt  1565 die 27 novembr. ante refluxum maris ego   jacchus
bajerus partem maris rubri prope littus vado transivimus magno tamen cun
discrimine vitae. jam enin mare praeter spem citius accreverat, ita ut ante
egressum aqua ad axillas usque pertingeret. sec tanen dei gratia sospites
evasimus, pauloque pcst ad socios nostros in oppido sues reversi,
armamentarium urbis una perlustravimus.
pietro della valle beschreibt diese gegend ohngefehr eben so wie ich sie gefunden
habe. er sagt  nous allames jusqu   un lieu que les arabes appellent
madie, c est dire pas ou passage, ou ilyaquelques barques pour passer
ceux qui veulent aller sues, qui est de l autre c t  de la mer, sur la
c te occidentale,   qui fait partie de l egypte, ou voulant aller par terre
il fut tourner encore je ne say combien de milles jusqu aux extr mit s
du golphe   mais par mer elle est si  troite en cet end oit, qu il n yaplus
de chemin que du mole de napleäposilipe. jentray donc dans
unbarque avec mes gens   mon bagage,   je passay cette iner d une autre
fa on que les hebreux, cependant que les chamaux alloient par terre , sans
me mettre en peine quand ils arriveroient.

und dem berge sinai. 253
winkel zwischen meiner grundlinie von 83 doppelten schritten und der s. o. 1 762.
ecke der stadt, in dem ersten standpunkt 76. 5. und in dem zweiten 97. 52. sept.
die breite dieses arms des roten meers ist also 757 doppelte schritte, oder
ttohngesehr 345o fuß. von den inseln bei su s werden einige von der flut
bedeckt, andere sind so hoch, daß man sie auch bei dem höchsten wasser siehet.
diese gegend ist wegen der reise der kinder israel so merkwürdig, daß
ich es für nötig gehalten habe, sie so genau abzubilden, als die gelegenheit es
mir erlaubte. indoß habe ich die hieher gehörigen platten nicht wieder abdrucken lassen
wollen, da man sie schon bei der beschreibung von arabien findet. daselbst
sieht man auf der tabelle xx. unsere reise von k hira bis su s, auf der
tabelle xxiii. unsern weg nach dem berge sinai, und auf der tabelle xxiv.
einen grundriß von dem äußersten ende des arabischen meerbusens und der stadt
su s. die beiden erstern habe ich nach den auf meiner reise gemachten
anmerkungen gezeichnet. dieß war nicht mit vieler gefahr verbunden, da ich in
karwanen, und also ziemlich sicher reisete. um die leztere tabelle zu entwerfen,
mußte ich mich allein und zu fuß weit von der stadt wagen, und wenn man in
dieser gegend herumstreifende araber antrifft, so muß man eben so wohl befürchten
geplündert zu werden, als mitten in der weste. ich hatte viele mühe bevor ich
einen araber fand, der es wagen wollte mir zu folgen, doch überredete ich endlich
einen jungen menschen. wir giengen an einem tage von su s die linie f. auf
der erwähnten 24ten tabelle an der seeseite nach westen, in der meinung bis an den
fuß des berges attäka zu kommen; aber der weg ward mir zu lang, ich gieng
nördlich nach bir su s, und kehrte von da wieder nach der stadt zurück. an
einem andern tage giengen wir von su s um die äußerste spitze des meerbusens,
und mit den arabern, die wasser von dem brunnen naba geholt hatten, in einem
boot wieder nach der stadt. mein araber war sehr surchtsam so bald er nur
jemanden in der ferne erblickte, aber es schien daß die, welche wir für seinde hielten,
sich eben so sehr vor uns fürchteten. einer von den arabern, welche wir in der
ferne sahen, schien auf seinem kameel höher als eine kirche in der freien luft zu
reiten. dieß war anfänglich eine ganz fremde erscheinung für mich. indeß
war hievon bloß die stralenbrechung ursache, er ritt eben so wohl auf der erde
ji3als

254 reise von kähira nach su s und dem berge sinai.
1 762. als andere leute. ich habe nachher in dürren gegenden noch einigemal eben
sept. solche erscheinungen gesehen, also war darinn nichts wunderbares. kurz, ich
er tt hielt die nötigen anmerkungen zu dem grundriß von dem äußersten ende des
arabischen meerbusens, wenigstens habe ich von dieser gegend wohl mehr gesehen, als
irgend ein anderer europäer. einen prospekt der stadt su s, den herr
baurenseind gezeichnet hat, findet man auf der tabelle li.  
weil mir der arm des meerbusens bei su s in vergleichung mit dem
meerbusen selbst, zu schmal schien, als daß gott ihn sollte gewählt haben, um
darin pharao und sein ganzes heer umkommen zu lassen, so geriet ich während
meines ausentalts zu su s noch nicht auf die gedanken, daß die kinder israel
vielleicht bei kolsum durchs rote meer gegangen sind, und versäumte darüber die
stunde zu bemerken, in welcher wir bei unserer zurückkunft von dem berge sinai
hier durchs meer giengen. aber nachdem ich meiste eharten von dieser gegend
genauer untersucht, und auch andere schriftsteller gelesen, die von dieser
begebenheit geschrieben haben; so glaube ich, daß man die stelle des durchganges der
kinder israel wohl nirgend anderswo suchen könne als hier, wie ich darüber in
der beschreibung von arabien s. 404 meine meinung geäußert habe. ich
wünsche, daß künftig reisende die stelle, wo man bei den ruinen von kolsum
durchs meer waten kann, genauer untersuchen mögen. meine beobachtungen
über ebbe und flut auf dem arabischen meerbusen, findet man in der
beschreibung von arabien s. 421.
von dem canal wodurch der nil, und also auch das mittelländische meer
mit dem arabischen meerbusen verbunden gewesen ist, konnte ich keine zuverläßige
nachricht erhalten, und noch viel weniger einen araber überreden mich einige
meilen nach dieser gegend zu begleiten, weil ihrem vorgeben nach seindliche araber
daselbst wohneten. in der gegend von su s habe ich nichts von diesem canal
gesehen, woferne ein langes und schmales tal zwischen bir su s und der stadt,
mosbeiha oder diisra genannt, nicht der überrest davon ist. hier sammlet sich
nach einem starken regen noch so viel wasser, daß die einwohner der stadt davon
holen, und wenn das wasser ausgetrocknet ist, so wachsen hier auch einige kräuter.
de   
reise

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


   ösis ösv lsg   255
reise von sues bis dsjidda.
w rms unserer reise nach dem berge sinai waren noch verschiedene kleine1762.
karwanen zu su s angekommen. die meisten kaufleute und pilgrime, welche oct.
zur see nach dsjidda zu gehen gedenken, pflegen erst kurz vor der abreise der tt 
schiffe von kähira abzureisen, und eine große karwane auszumachen. diese
kam am 29ten september an, und su s ward dadurch auf einmal, im
verhältniß seiner größe, eine volkreichere stadt als kähira. ob man gleich auf dem
arabischen meerbusen nichts von seeräubern hört, so reiset man hier auch zur see
gleichsam in karwanen. es sollten jezt vier schiffe zugleich abgehen. vielleicht
deswegen, damit die karwanen von kähira nach su s desto größer würden, und
sich besser gegen die araber verteidigen könnten, vielleicht fürchtete man sich auch
vor den in der gegend von tör sich aufhaltenden bedouinen,  welche neulich ein
einzelnes zu tör angekommenes schiff geplündert hatten, wie s. 21o bemerkt
worden.
alle reisende mieteten unterdessen gewisse plätze auf den schiffen. wir
hatten von kaufleuten aus kähira empfehlungsbriefe an zwei schiffer, wir
besahen ihre gelegenheiten, und mietete die oberste cajüte auf dem größten schiffe
für uns ganz allein, um von den mohammedanern abgesondert leben zu können,
wenn wir allein sein wollten. wir waren bereits zu wasser und zu lande mit
mohammedanern gereiset, und also schon ziemlich gewohnt mit ihnen umzugehen,
allein nie sürchteten wir uns mehr als vor unserer bevorstehenden reise von su s
bis dsjidda, weil wir noch immer glaubten, daß die mohammedaner die christen
nicht wehrt hielten diesen von ihnen für heilig gehaltenen weg zu betreten. die
griechen hatten uns versichert, daß wir dieser ursache wegen auf dem schiffe nicht
einmal in pantoffeln würden gehen dürfen. so bald wir aus unserer cajüte
kamen, ward es uns auch angezeigt, daß wir die pantoffeln ablegen müßten; ich
glaube aber doch daß dieß nicht der erwähnten ursache wegen geschah, sondern weil
die mohammedaner das ganze verdeck des schiffes als ein zimmer ansahen, und
  daß

256 reise von su s bis dsjidda.
17 62. daß einjeder deswegen seine pantoffel ablegen mußte. es waren viele einfältige
oct.
pilgrime auf dem schiffe, die die christen mit einer eben so eifrigen und erbosten
mine ansahen, als ein eifriger franciscaner mönch die vermeinten ketzer und
ungläubigen, welche er auf seiner reise nach jerusalem antrift. da die
mohammedaner unsere furchtsamkeit merkten, so fehlte es auch nicht an einigen welche
lust bekamen, sich aus eben der ursache lustig über uns zu machen, weswegen
der pöbel unter den christen sich oftmals über die juden ergötzet, nemlich weil er
weiß, daß der jude sich nicht wohl verantworten darf, und weil sogar die
vernünftigen christen sich selten eines juden annehmen, so lange der pöbel nur nicht
schlimmer mit ihnen verfährt, als sich im scherz über ihn zu belustigen. wir
waren also auf dieser reise würklich schlecht daran, aber doch darinn glücklich, daß
wir eine große kammer für uns allein hatten, in welche niemand gegen unsern
willen kommen durfte. ich hatte es meines teils darin sehr bequem, daß ich
astronomische beobachtungen machen konnte fast ohne bemerkt zu werden. wir
segelten zwar nach süden, aber die meiste zeit so viel östlich, daß ich die sonne auf
unserm wächtergang bequem im mittagscirkel sehen konnte, und wenn wir
ankerten, so lag das hinterteil des schiffes, wegen der beständigen nördlichen winde
auch nach süden.
unser schiff war stark beladen. in der untern und größern cajüte
waren über 4o weiber und sclavinnen mit ihren kindern. vor unserer kammer
logirte ein reicher schwarzer verschnittener, der nach medina gehen wollte, und
welches merkwürdig ist, so wie andere vornehme türken, seinen eigenen harem
hatte. jeder von den kaufleuten hatte die stelle, welche er oben auf dem verdeck
für sich gemietet hatte, rund um mit kasten und packen besetzt, und nur in der
mitte einen kleinen platz, um darinn seine wirtschaft zu treiben, seinen caffe
und seinen pilau zu kochen, seine pseife tobak zu rauchen, zu sitzen und zu
schlafen. nicht nur das verdeck war ganz mit waaren und menschen bepackt,
sondern es waren auch viele große bojanen  wasserkrüge  und andere leichte packen,
außen an das schiff gebunden. weil diese schiffe jährlich nicht mehr als eine
reise zwischen su s und dsjidda machen, so waren unsere seeleute alle sehr
schlecht geübt, zudem fehlte es ihnen an plaß zu arbeiten. wenn die segel
etu
reise von su s bis dsjidda. 257
eingenommen werden sollten, so ward die raa heruntergelassen; und da die ma 1 762
trosen, welche zumteil griechen waren, alsdann bisweilen genötigt waren auf oct.
den packen der kaufleute herum zu laufen, so gab es oftmals zänkereien mit den tt 
reisenden. unser reis  schiffer  mit namen schoreibe, war ein
kaufmann aus k hira, und verstand sehr wenig von der kunst ein schiff zu regieren.
dieß beruhete gänzlich auf seinen lotsen. beide hatten ihren platz ganz forne
auf dem schiffe, damit sie selbst desto besser achtung geben könnten, wenn
klippen unter wasser in der nähe wären, dabei glaubten sie viel geschickter und
aufmerksamer zu sein als die europäischen schiffer, weil diese allezeit die offene see
suchen, sie aber den weg von su s bis dsjidda nahe am lande und zwischen
vielen klippen finden können. die schiffsboote werden hier nicht auf das verdeck
geseßt, wie bei den europäern, sondern sind alle hinten angebunden. unser
schiff, welches so groß war daß es etwa 40 bis 45 canonen hätte führen können,
hatte nicht weniger als vier boote. das größte davon hatte ein segel, die
übrigen wurden beständig geschleppt, und in allen, nur das kleinste boot
ausgenommen, waren passagiers, pferde, schafe, und wie man sagte, auch einige
gemeine weibsleute, die den titel hadsjie von m kke holen, oder vielmehr die
während der reise ihren unterhalt verdienen wollten. zum guten glücke ist der
wind auf dem arabischen meerbusen sehr beständig; sonst weiß ich nicht, ob man
bei allen den erwähnten umständen es wagen dürfte mit diesen schiffen zu
reisen.
wenn wir mit einem europäischen schiffe hätten reisen sollen, so würden
wir nicht haben eilen dürfen, um zuerst an bord zu kommen. aber weil auf
unserm schiffe das ganze verdeck mit kasten und ballen besetzt werden sollte, so
giengen wir schon am 5. october an bord, um nachher keine verdrießlichkeit mit  
den mohammedanischen passagiers zu haben, vor welchen wir sonst mit unsern
sachen hätten vorbei gehen müssen. die ganze fracht von su s bis dsjidda
war schon gleich nach geschlossenem vergleich entrichtet. jezt mußte auch das
trinkgeld sür die matrosen bezahlt werden, bevor sie das geringste von unsern
sachen ins schiff nehmen wollten. dieß befremdete uns noch mehr, als daß
der schiffer die vorsichtigkeit gebraucht hatte, sich voraus bezahlen zu lassen.
inkkdeß

258 reise von su s bis dsjidda.
17 62. deß mußten wir uns nach der gewohnheit des landes bequemen, und wir hatten
oct. würklich auch nicht ursache uns darüber zu beschweren. man findet sowohl in
 t t  den morgenländern als in europa reisende die viel trinkgeld versprechen, und
zulezt doch nichts geben. die hiesigen matrosen nehmen deswegen ihr trinkgeld
zum voraus, und lassen den reisenden bei seiner ankunft zu dsjidda vom schiffe
gehen, ohne etwas mehr von ihm zu fodern.
am 6ten und 7ten october kamen die meisten kaufleute an bord. an
diesen tagen nahm ich die mittagshöhe der sonne, und fand die polhöhe unsers
schiffes auf der rehde von su s 29. 55 . hier hatten wir4faden wasser.
erst am 8ten kam unser reis oder oberhaupt des schiffes. nun hinderte uns
nichts zu segeln, als der gebrauch, daß der stattalter von su s alle abgehende
schiffe besehen soll, ob sie auch zu stark beladen sind, oder vielmehr daß er für
diese ihm anbefohlene arbeit seine bezahlung abholet, und dieß geschah am 9ten
des vormittags. nach der abreise des gouverneurs gieng unsere karwane von
vier schiffen gleich unter segel, um eine spazierfahrt von1stunden zu
machen, damit man sehen könnte, ob die schiffe gut geladen wären. hierauf
warfen wir in 14 faden wasser unsern anker, und in jedem schiffe wurden die
waaren von einer seite zur andern gebracht, nachdem der schiffer glaubte, daß
es so besser segeln würde.
zwischen su s und girondel hat man keine klippen unter dem wasser
zu befürchten, daher lichteten alle vier schiffe am 1oten schon eine halbe stunde
nach mitternacht den anker. wir erreichten die gegend girondel noch vor
mittage, und weil die schiffe an dem ersten tage nicht weiter zu gehen pflegen,
fo ankerten wir hier nicht weit vom ufer auf 13 faden tief wasser, und unter der
polhöhe 29. 10. herr forskäl und herr cramer giengen an land, um das so
genannte bad pharaonis  s. 228  welches noch mehr südlich liegt, zu sehen;
aber sie fanden den weg so weit, daß sie wieder umkehrten ohne bis dahin
gekommen zu sein. der teil des arabischen meerbusens, welchen man birket faraün
nennet, und den wir jezt passiren sollten, ist viel breiter als der meerbusen von
su s bis girondel, doch ist er in dieser jahrszeit sür die nach süden reisende
nicht gefährlich. deswegen hoben wir schon des abends um9uhr den anker,
und

reise von su s bis dsjidda. 259
und segelten die ganze nacht. am irten sahen wir viele corallenbänke, zwischen 17 62.
welchen wir mit nur etwas widrigem winde nicht ohne große gefahr würden haben passi  oct.
ren können. aber der wind war uns so günstig, daß wir schon des nachmittags
um t3 uhr bei tör hinter einer klippe, oder so genannten corallenbank, die bei der
niedrigsten ebbe nur eben mit wasser bedeckt wird, in 6  faden wasser vor
anker legten. auf der äußersten spitze dieser klippe steht ein merkzeichen von
steinen zur warnung für die schiffer. übrigens ist auch die ganze küste in dieser
gegend voller corallenbänke. das meer ist hier nach dem augenmaaß über 5
bis6deutsche meilen breit. der compaßstrich von su s nach tör ist etwa
s. s. o. oder s. o. z. s. das große gebürge, welches von hamam
faraün an fast beständig dicht an der see ist, geht ohngefehr1stunden nördlich
von tör landwärts ein, nachher aber wieder südlich, und läßt an der seeseite
große ebenen mit hügeln, bis räs mohämmed. die polhöhe unsers
ankerplatzes war nach zwei guten beobachtungen, 28. 12. der berg st.
catarina, welcher von hier höher als die umherliegenden berge, und also auch höher
als der sinai zu sein scheinet, liegt nach nordost. herr baurenseind zeichnete
hier den prospekt wie auf der 5tten tabelle.  
um den hafen von tör liegen verschiedene kleine dörfer. kall et tör
war ehedem ein castell, es ist aber seit vielen jahren ohne einige besatzung, und
deswegen ganz verfallen. belleden nassära  das dorf der christen  ist von
lauter griechen bewohnt, und die mönche dieser nation haben noch ein kloster in
der gegend, wo ihrem vorgeben nach elim gewesen sein soll. schadlie liegt
dicht bei belleden nassära, und wird von mohammedanern bewohnt. sowohl
diese als die hiesigen griechen leben größtenteils vom fischfang. bir, oder der
brunnen, wo die schiffe wasser zu holen pflegen, ist nahe bei dem ankerplaß.
dieß wasser ist viel besser als das aus dem brunnen naba bei su s. es ist
aber nicht so gut als dasjenige, welches die araber zu der zeit wenn die schiffe
hier liegen, aus der bergigten gegend auf kameelen hieher bringen. das dorf
dsjebel ist merkwürdig, weil daselbst fast alle lotsen wohnen, die die schiffe
von su s nach dsjidda und wieder zurück bringen. ein solcher lotse bekömmt
für eine reise 500 speciestaler, ohne die trinkgelder und was er von seinen
kk2schülern

26o reise von su s bis dsjidda.
1 762. schülern verdient; denn gemeiniglich sind einige junge leute mit auf dem schiffe,
o, die die steuermannskunst, oder eigentlich die landzeichen und corallenbänke kennen
l v lernen wollen,
ich habe auf der tabelle lii. einen grundriß von der gegend um tör
entworfen, aber nur nach dem augenmaaß und den nachrichten von schiffsleuten,
nicht nach geometrischen messungen. lezteres würde hier zu gefährlich gewesen
sein. herr forsfäl war der einzige von unserer gesellschaft welcher zu tör, weiter
als bis an den brunnen, an land gieng. er fand zu belleden nassära nur einen
geistlichen, und dieser erzeigte ihm nicht nur viele höflichkeit in seinem hause,
sondern schickte auch leute mit ihm zu dem vermeinten elim, wo er eine menge gärten
mit dattelbäumen fand, die teils den griechen, teils den mohammedanern
gehörten. seine lange abwesenheit machte aussehen unter den arabern. einige
janitscharen aus kähira hörten es, daß diese beschlossen den franken, der an land
gekommen war um ihre berge abzuzeichnen, aufzusuchen und anzuhalten. die
janitscharen eilten deswegen nach belleden nassära, und da sie herr forskäl auf
denn rückwege von den dattelgärten antrafen, so brachten sie ihn gleich mit zurück
und sicher an bord. sollten wohl viele christen sich entschließen eine halbe meile
zu gehen um einen juden, den sie nicht genauer kennen als diese mohammedaner
unsern reisegefährten, aus einer ihm bevorstehenden gefahr zu retten  von
türken vermutete ich dieß gar nicht, und am wenigsten von janitscharen.   allein
diese leute waren zugleich vernünftige kaufleute, die gewohnt waren mit fremden
nationen umzugehen, und die es für ihre pflicht hielten uns als fremde, die
sicherheit in ihrer gesellschaft gesucht hatten, zu beschützen.
nachdem wir am 14ten des morgens frühe mit einem landwind aus dem
hasen von tör gekommen waren, segelten wir erst gegen süden, und nachher
s. o. fast beständig zwischen corallenbänken. des nachmittags legten wir bei
räsmohämmed, oder wie andere es nennen, räs mahhmüd auf 10 faden
wasser vor anker. die polhöhe unsers schiffes war nach den beobachteten höhen
zweier sterne 27 . 54. vielleicht nicht ganz genau, weil der horizont etwas
dunkel war, doch zur verbesserung der seecharten gewiß genau genug. das meer
ist hier viel breiter als bei tör. die küste geht noch ferner etwas südlich, und
dant

 .  2.  p.   st
jo adle  o e  2   t
   är
a  ed  k
er na.r.raz raz u
 a  t t 77
die geier  um tör .





reise von su s bis dsjidda. 26i
dann folgt nach osten der zweite arm des arabischen meerbusens, welcher nach 17 62.
akaba geht. bisher hatten wir beständig in der nähe vom lande gesegelt, und oet.
alle abend anker geworfen. zwischen räs mohämmed und der arabischen küste t t 
mußten wir uns der offenen see auf ein paar tage und nächte anvertrauen.
obgleich jeder europäer diesen weg für den sichersten auf der ganzen reise zwischen
su s und dsjidda halten wird, weil man daselbst gar keine klippen und
corallenbänke sieht, so war er den mohammedanern doch so fürchterlich, weil sie kein land
sehen konnten, daß ich glaube, sie würden lieber von räs mohämmed nach
der insel tyrän, und von da nach der arabischen küste gegangen sein, wenn wir
nicht die größte hofnung gehabt hätten, daß der wind uns auf dem geraden weg
günstig sein würde. dieser war bisher beständig n. n. w., und damit
konnten wir nach dem hafen segeln, den wir suchten.
den 15ten des mittags hatten wir 27 .29 . polhöhe. die insel
safänielbähhr waren wir des vormittags vorbei gesegelt; die insel scheduän
war jezt gerade nach westen etwa4deutsche meilen weit, und also unter derselben
polhöhe. die insel tyrän, welche vor bähhr el akaba, oder dem elanitischen
meerbusen liegt, war ohngefehr5deutsche meilen nach n. o.  die abweichung
der magnetnadel abgerechnet  und unter der polhöhe 27 . 43. des abends
bei sonnenuntergang sahen wir noch die egyptische küste, von arabien
aber nichts.
den 16ten october war unsere polhöhe des mittags 26 . 9. bei
sonnenuntergang, ohngefehr unter der polhöhe 25. 54, sahen wir die von den
alten griechischen und arabischen schriftstellern erwähnten smaragdgebürge, ar.
dsjäbbel sümrud, auf der egyptischen küste. wenn ich das mittel aus allen
coursen nach unserm eigenen compas nehme, so sind wir von räs mohämmed
bis hier ohngefehr nach s. s. o. gesegelt. unsere steuerleute hielten auch bei
dem schönsten winde nicht allezeit denselben strich. der schiffer hatte zwischen
seinen zwei compassen an dem ort wo die europäer das licht zu stellen pflegen,
einen großen magnetstein gelegt, in der meinung dieß sei ein mittel, daß seine
compasse ihre kraft nicht verlieren könnten, weil man ihm gesagt hatte, daß man
den schwachen compassen vermittelst dieses steins wieder ihre vorige stärke geben
kk3könne.

262 reise von su s bis dsjidda.
1 762. könne. hieraus kann man unter andern abnehmen, wie wenige kenntnisse die
hieoct.
l vsigen seeleute beszen. doch ließ unser schiffer sich leicht überreden den stein
von dieser stelle zu entfernen, als er hörte, daß er seine compasse irre machen
könnte.  
den 17ten machte ich mich fertig eine sonnenfinsterniß von dem kleinen
wächtergang hinter unserer cajüte zu beobachten. ich sah das ende derselben
mit einem guten vier füßigen fernglase zu der wahren zeit 12 . o. 28 . die
bewegung des schiffes war zwar nur geringe, dennoch aber zu groß, als daß aus
dieser beobachtung die länge bestimmt werden könnte, vornemlich da ich zu
gleicher zeit die polhöhe suchen, und bald den octanten, bald das fernglas nehmen.
mußte. unsere polhöhe war zu dieser zeit 25 . 33. und wir waren noch so weit
von der arabischen küste entfernt, daß wir den berg elgoräb nur eben deutlich
sehen konnten. wir waren auch in diesen lezten 24 stunden ohngesehr nach
s. s. o. gesegelt.
herr forsfäl hatte unserm schiffer vorher gesagt, daß wir heute eine
sonnenfinsterniß haben würden. um uns also denselben verbindlich zu machen,
und um selbst geruhiger observiren zu können, schwärzte ich einige gläser, damit
er diese erscheinung auch dem schiffer und den vornehmsten kaufleuten zeigen
könnte, und alle waren darüber sehr vergnügt. mohammedaner, welche eine
finsterniß vorher bestimmen können, werden für große gelehrte, sowohl in den
geistlichen als weltlichen gesetzen, und auch für geschickte ärzte gehalten. da
nun die von herr forskäl angekündigte finsterniß eingetroffen war, so glaubten
unsere mohammedaner gewiß, er müsse auch ein großer arzt sein. alle schienen
auf einmal krank zu werden. jeder verlangte hülfsmittel gegen sein vermeintes
übel, und der neue arztsagte seine meinung wie ihnen am besten geholfen werden
könnte. den meisten riet er mehr oder weniger zu schlafen, und bessere diät
zu halten. zu lezt beschwerte sich ein pilgrim daß er des nachts nicht sehen
könne. er riet ihm bei nacht ein licht anzuzünden. dieser rat verursachte
ein großes gelächter, und alle welche kurz vorher krank gewesen waren, schienen
dadurch wieder gesund geworden zu sein. es ist nicht allemal die vermutung
großer gelehrsamkeit, was einen europäer bei den mohammedanern beliebt macht,
weit

reise don su s bis dsjidda. 263
weit mehr trägt es dazu bei, wenn er sich nach ihren sitten bequemen kann. da  17 62.
her machte sich herr forskäl durch seine wenige kenntniß in der arzneikunst mehr oct.
freunde unter den arabern, als mancher großer arzt nicht getan haben würde.
 ttden 18ten october des mittags waren wir unter der polhöhe 25. 4 .
der berg hawäne auf der arabischen küste war nach o. z. n. etwa5meilen,
und also seine polhöhe 25. 5. der generalcours in diesen lezten, und auch in
den solgenden 24 stunden war etwa s. o. z. s. den 19ten des mittags war
unsere polhöhe 24 . 40 . die südlichste und größte von den beiden inseln
hassani, wo die schiffe welche von räs moh mmed kommen, gemeiniglich zu
ankern pflegen, war gerade nach norden etwa3meile, und also die polhöhe
von hassäni 24.54. bald nach mittage segelten wir dem user näher um eine
große corallenbank, und legten bei mhar vor anker. unser schiffer ließ gleich
einen araber, den wir am ufer gehen sahen, holen, um zu hören, ob krieg
oder friede unter den verschiedenen stämmen dieser gegend wäre. eins von den
drei schiffen die zugleich mit uns von räs mohämmed abgesegelt waren, kam
auch heute hier an, die übrigen beiden hatten uns nicht folgen können.
da wir bisher beständig sehr guten wind gehabt hatten, so entgiengen wir
glücklich der gefahr, die uns sonst aller wahrscheinlichkeit nach getroffen haben
würde. von drei schiffen welche im verwichenen jahre etwas spät von sus
abgereiset waren, waren in dieser gegend zwei gescheitert. verschiedene personen
welche dabei zugegen gewesen waren, befinden sich auf unserm schiffe. sie
erzählten, als sie nicht weit von hassani von einem sturm überfallen worden, sei so gleich
eine so große unordnung auf dem schiffe entstanden, daß nicht allein die
passagiers, sondern auch diejenigen, welche das schiff hätten regieren sollen, in die
boote gesprungen und ans land gegangen wären, und daß sie erst von da aus das
erste schiff an einer klippe hätten scheitern sehen. gegen abend hätte sich der
wind gelegt, und man hätte noch beim anbruch des andern tages das zweite
schiff auf den wellen treiben sehen. der schiffer hätte sich deswegen entschlos
sen wieder mit seinen matrosen zurück zu gehen; allein auch dieses sei zu grunde
gegangen bevor sie vom lande gekommen wären. der dritte schiffer beobachtete
seine pflicht besser. als dieser fürchtete, daß ihm seine matrosen entlaufen
möchten,

264 reise von su s bis dsjidda.
1 762. möchten, so ließ er bei der ersten unordnung die taue los, an welchen die
größoet. ten seiner schiffsboote hinten nach geschlept wurden. dieß brachte ihn anfangs
   n gefahr von den passagiers, die nunmehr keine hofnung sahen an land zu
kommen, niedergehauen zu werden. aber nachdem er ihnen mit herzhaftigkeit
die offenbare gefahr vorgestellt hatte, worin das schiff ohne ein oberhaupt sein
würde, daß er dagegen hoffte, nicht nur ihr leben, sondern auch ihre güter zu
retten, wenn sie ihm und seinen leuten nur platz zur arbeit lassen wollten, so
wurden sie nicht nur wieder geruhig, sondern entschlossen sich selbst mit zu helfen.
sie hatten davon den vorteil, daß sie ihre reise glücklich endigten. uns
wäre auf der reise von räs mohämmed bis hassäni beinahe noch ein größers
unglück begegnet, als wenn wir schiffbruch gelitten hätten. durch die
unvorsichtigkeit der vielen weiber in der untern cajüte, die uns so durch ihr beständiges
zanken und schreien nicht wenig beunruhigten, kamen zu zweien malen einige
stück leinwand in brand, welches das ganze schiff in gefahr gesetzt haben
würde, wenn die weiber nicht eine eben so gute stimme um hülfe zu rufen, als
zum zanken gehabt hätten. als das feuer zum zweiten mal ausgebrochen war,
schienen die mohammedaner furchtsam zu werden. der schiffer schickte deswegen
einen unterofficier mit einem düchtigen prügel in den harem. dieß verursachte
anfangs eine sürchterliche musik. doch erfolgte darauf eine so sanfte stille,
daß man die weiber in den ersten 24 stunden fast gar nicht hörte.
da wir nun die in den augen der türken so fürchterliche reise von räs
mohämmed bis hassäni glücklich überstanden hatten, so war auch alles voller
freuden. einige canonen wurden so gleich gelößt. des abends wurden die schiffe
überall mit lampen und laternen behangen, und man hörte bis spät in die nacht die
freudenschüsse mit flinten und pistolen, und das unter den morgenländischen
weibern gewöhnliche freudengeschrei lu, lu, lu, lu. der lotse erwartete
nunmehr für seine große dienste ein trinkgeld von allen passagiers, und die
matrosen verlangten auch eine kleinigkeit für die große mühe, daß sie des nachts hatten
wachen müssen. leztere hatten ein kleines schiff, wie es die kinder bei uns zu
machen pflegen, und nachdem sie in demselben erst ihr trinkgeld gesammlet hatten,
warfen sie es in die see. ihre erndte war aber nicht groß, weil einjeder nach
eigenem belieben geben konnte. am

reise von su s bis dsjidda. 265
am 20ten october giengen wir mit sonnenaufgang wieder unter segel. 17 62.
aber es erfolgte bald eine windstille, und zu mittage waren wir erst unter der oet.
polhöhe 24 . 32. mhar war etwa1meile nach n. n. o., und also die tyt 
polhöhe dieses ankerplatzes 24 .37 . des nachmittags legten wir südlich von
abudäbea, einer kleinen klippe unter dem wasser, ohngefehr unter der polhöhe
24 . 28. auf 10 faden, und nicht über 200 schritte von der corallenbank, vor
anker. den 2rten des morgens frühe war der wind uns gänzlich entgegen; er
drehete sich aber bald nachher, und wir segelten noch ferner nach s. s. o. des
mittags waren wir unter der polhöhe 24 . 24. die kleinen berge nabt,
welche vor dem großen gebürge radua liegen, waren zu dieser zeit gerade nach
osten. des abends segelten wir um dsjimüm oder sabba rüs  die 7
vorgebürge  mit der größten gefahr; denn hier sind viele klippen unter dem wasser,
darzu war es schon dunkel, und unser lotse betrunken. dieser verlangte bald
nach unserer ankunft auf dem schiffe daß wir ihm branntwein geben möchten,
unter dem vorwand, daß er die berge und andere landzeichen nicht erkennen
könnte, wenn er nicht etwas starkes getränk getrunken hätte. da wir dieses
ihm, als einem mohammedaner, und aus furcht vor den übrigen passagiers, wenn
er betrunken werden sollte, nicht geben wollten, so ließ der schiffer selbst durch
seinen eigenen bedienten alle mörgen eine viertel bouteille für seinen lotsen
verlangen. überdieß hatte er vielleicht auch starkes getränk von den griechischen
kaufleuten erhalten. doch wir warfen endlich des abends spät bei kubbet jambo,
einer kleinen insel mit dem begräbniß eines vermeinten heiligen, glücklich
unsern anker.
den 22ten konnten wir wegen des widrigen windes, der sich heute mit
der sonne von osten nach süden und westen drehete, nicht weiter kommen.
ich erhielt des mittags die polhöhe von kubbet jambo 24. 14. am 23ten
segelten wir ohngefehr nach s. o. z. s. des mittags war unsere polhöhe
24. 10. wir hatten zu dieser zeit eine corallenbank nach westen, und das
südlichste von dem hohen gebürge radua nach o. z. n. der himmel war in
diesen beiden lezten tagen sehr viel mit wolken bedeckt. des nachmittags
segelten wir einen guten ankerplatz mit namen scharm vorbei, und ankerten,
nachll denn

266 reise von su s bis dsjidda.
17 62. dem wir seit unserer abreise von tör kein einziges haus gesehen hatten, bei der
oet. stadt jambo. diese stadt ist mit einer mauer umgeben, und hat von der
  t t wasserseite kein schlechtes ansehen. der eingang in den hasen ist sehr eng.
wenn man aber erst in denselben gekommen ist, so liegt man so sicher, daß man
nicht einmal nötig hat anker zu werfen. wir selbst befestigten nur ein tau von
unserm schiffe um einen stein auf einer steilen corallenbank, die zur zeit der
ebbe kaum mit wasser bedeckt war.
die reisenden, welche gleich nach medina gehen wollten, und also auch
der verschnittene, dessen ich s. 256. erwähnt habe, verließen hier das schiff. für
leztern und andere vornehme passagiers ward die chaloupe des schiffers fertig
gemacht. einer von unserer gesellschaft, der nicht bemerkte daß dieß boot unter
unserm abtritt lag, verunreinigte es, und die leute, die alles sauber gewaschen
und schon mit teppichen belegt hatten, wurden sehr aufgebracht. zu unserm
glücke hatte man die unachtsamkeit der weiber in der untern cajüte noch nicht ver .
gessen, und glaubte daß sie dieß unglück gestiftet hätten, wie sehr sie es auch
läugneten. der abtritt der weiber und derjenige, dessen wir uns bedienten, waren
dicht an einander, und so geräumig, daß in jedem4bis 5 personen gut platz
fanden, nur mußten wir eine treppe herunter steigen. ich wunderte mich
anfänglich nicht wenig, als ich hier weiber in der nähe reden hörte. ich war so
neugierig eine ofnung in der scheidewand zu suchen, und fand würklich eine kleine
ritze. bis zu meiner abreise von su s hatte ich noch kaum ein bloßes angesicht einer
mohammedanerinn gesehen. auf dieser seereise sah ich mehr. des morgens
frühe bisweilen drei bis vier nackte weiber, die sich wuschen und badeten.
ich blieb hier an bord, um einige astronomische beobachtungen zu
machen, und die lage dieser stadt auf der 58ten tabelle so gut ich konnte, nach
dem augenmaaß zu entwerfen. herr baurenseind zeichnete den prospekt von
jambo auf der tabelle liii. drei von unserer gesellschaft giengen an land.
einjeder nahm, so wie die übrigen passagiers, seinen säbel, ohne zu vermuten,
daß er darüber verdruß haben könnte. da meine gesellschaft eben so wie die
türken gekleidet war, so redete ein hiesiger bürger einige zeit mit ihnen als mit
würklichen mohammedanern. er grüßte sie mit salam aleikum u. s. f. aber
als




                 
 
   
              ,
    e
  . . .
   
     
.
             
       
 


reise von su s bis dsjidda. 267
als er hörte daß sie franken wären, so ward er, vielleicht über seinen irtum, 1762.
so böse, daß er viele scheltworte gegen die ungläubigen ausstieß, die sich so gar oet.
unterstünden mit ihrem gewehr zu jambo an land zu kommen. es war ein tt 
glück für meine reisegefährten, daß die übrigen anwesenden araber friedfertiger
waren, und ihnen nicht wehrten wieder nach dem schiffe zurück zu kehren.
ich wartete die ganze nacht vergebens einen stern im mittagscirkel zu
sehen. aber den 24ten kurz vor unserer abreise zerstreueten sich die wolken,
und ich erhielt noch zulezt die polhöhe von jambo vermittelst der beobachteten
höhe des procyon 24 . 5. des mittags waren wir noch unter der polhöhe
23 .57 . die stadt jambo war nach n. 18. o. etwa2meile; denn ich
war 18 fuß über der oberfläche der see, und konnte die häuser in der stadt
noch ziemlich deutlich sehen. des nachmittags sahen wir viele dattelbäume am
ufer, und des abends legten wir bei dsjar unter der polhöhe 23 . 36. auf
14 faden vor anker.
den 25ten des mittags war unsere polhöhe 23 . 29. und unser schiff
ohngesehr gerade nach westen von der mitte des gebürges safra. wir
segelten in der entfernung von1meile vom ufer, und hatten zu beiden seiten viele
große corallenklippen. des abends ankerten wir bei abu aijän unter der
polhöhe 23. 16. den 26ten segelten wir noch, so wie die meiste zeit auf dieser
reise, nach s. s. o. und fast den ganzen tag beständig zwischen corallenbänken.
nach westen zeigte man uns ein schifferzeichen auf einer großen corallenklippe
dsjeberäd. des mittags waren wir s. w. z. w. 1 meile von der stadt
mastüra, die an einem berge gleiches namens liegt. des nachmittags
passirten wir das vorgebürge wardän, und abends warfen wir bei rabogh, unter
der polhöhe 22 . 45. zwischen einigen kleinen inseln unsern anker. hier ist
entweder ein dorf, oder ein beständiger aufentalt der araber unter zelten; denn
man sagte uns vorher, daß die araber zu rabogh wasser und lebensmittel ans
ufer zum verkauf bringen würden, und dieß trafen wir hier auch in großer menge.
alle mohammedaner die zum erstenmal nach m kke reisen, sollen an
gewissen stellen, wenn ihre gesundheits umstände es ihnen erlauben, die ihhräm
anlegen, wie in der beschreibung von arabien s. 364 bemerkt worden. die
ll2 zur
 .

268 reise von su s bis dsjidda.
17 62. zur see von su s kommende sind hierzu verpflichtet, sobald sie das vorgebürge
oet. wardän, welches wir heute passirten, erreicht haben. ihhräm bedeutet
eigent tt lich ein tuch so um die hüfte gebunden, wie man es in bädern braucht, und
bloß mit diesem kleidungsstücke soll ein neuer pilgrim sich so lange behelfen, bis
er die kaba zu m kke besucht hat. doch kann er auch noch ein anderes tuch
über die schulter tragen, so wie der türk den herr baurenseind auf der
tabelle liv. abgebildet hat. viele pilgrime auf unserm schiffe die niemals zu
m kke gewesen waren, behielten zwar ihre kleider an, weil sie unpäßlich waren,
oder es zu sein vorgaben. dagegen legten auch verschiedene andächtige
mohammedaner die ihhräm an, ohne nach dem gesetze darzu verbunden zu sein, weil sie
schon vorher wallfahrten gemacht hatten. wir sahen daher des abends eine
große menge leute auf unserm schiffe ganz anders gekleidet als des morgens.
manchem wird es vielleicht wunderbar scheinen, daß mohämmed seinen
anhängern befohlen hat, das erstemal mit bloßem kopse und fast ganz nackend zu
der kaba zu koumen; aber so gehen noch jezt viele gemeine araber in hedsjäs,
jemen und omän. er verlangte dadurch also wahrscheinlich nichts weiter, als daß
die pilgrime in aller demut, nemlich in der kleidung eines gemeinen arabers
das gebiet der stadt m kke betreten sollen. doch glaube ich, daß er ein solches
gesetz nicht gegeben haben würde, wenn er jemals vermutet hätte, daß dereinst
auch pilgrime aus den kältern ländern nach m kke kommen würden. den
türken ist die ihhräm nicht nur sehr unbequem, sondern sie kann auch ihrer
gesundheit schädlich sein, weil sie gewohnt sind beständig in kleidern, ja wohl gar im
sommer mit pelzen zu gehen. sie kleidet einen von der sonne verbrannten
araber eben nicht schlecht, aber einen türken mit einem kahlen kopf, einem langen bart
und einer ganz weißen haut, sehr übel.
wir waren von su s bis hier beständig so viel östlich gesegelt, daß ich
von dem wächtergang die sonne im mittagscirkel sehen konnte. am 27ten
october legten wir wenige minuten vor mittag gerade nach süden an. ich konnte
deswegen die polhöhe nicht genau erhalten; doch glaube ich nicht viel zu fehlen,
wenn ich aus der zulezt genommenen höhe der sonne die polhöhe des berges
kleia, welcher zu dieser zeit nicht weit von uns entfernt war, auf 22. 32. sehe.
des
 
v

tab. liv.
a z t a uzy exzes zär zsc en a zrüm...




     
 
   
 
 
 
 
 
   
 
  
   
 
     
 
   
   
 
v.    v   a
. . . . . . . . . . . . . . .
.ya




reise von su s bis dsjidda. 269
des nachmittags segelten wir nach s. s. w. und s. w. z. s. die arabischer 76 2.
küste aber geht von hier bis dsjidda fast gerade nach süden. um1uhr segel  oct.
ten wir omel misk, eine kleine insel nahe an der küste, vorbei, und
nach t  ts2 uhr war uns eine andere kleine insel mit namen haram nach westen.
nachher waren wir beständig in einem sehr engen fahrwasser zwischen
corallenbänken. jeder europäischer schiffer würde hier suchen auf die offene see zu
kommen; aber der unsrige hielt es sür das vernünftigste immer in der nähe vom
lande zu bleiben, damit er und seine passagiers geschwinde ans ufer kommen
könnten, wenn das schiff etwa scheitern sollte. des abends ankerten wir bei räs
elhatba auf 15 faden. der berg kleia und dieser ankerplatz liegen ohngefehr
in einem mittagscirkel, aber das ufer zwischen denselben macht eine große
krümmung nach osten. hier konnte ich in der ganzen nacht keine einzige beobachtung
eines firsterns erhalten. die observirten höhen deshund des 2. gaben die
polhöhe zu räselhatba 22.3 .
am 28ten waren wir des mittags neben den berg wakr, und in der
folgenden nacht schliefen wir zu obhör. hier geht ein schmaler meerbusen
weit ins land hinein, den man anfangs für einen fluß halten könnte. die
einfahrt zu diesem ankerplatz ist sehr eng. aber man liegt in demselben so sicher,
daß wir nicht einmal unser anker auswarfen, sondern das schiff nach beiden
seiten an großen steinen auf den corallenbänken nur fest banden. die polhöhe
zu obhör ist 21 . 40 . woferne nicht ein flaches ufer, das in der ferne nahe am
mittagscirkel war, einen kleinen fehler in der beobachtung verursacht hat.
den 29ten segelten wir des morgens frühe durch die hülfe des
landwindes wieder von obhör, und legten des nachmittags um2uhr auf der rhede von
dsjidda, etwa eine halbe meile w. z. s. von der stadt, unter der polhöhe
21 . 27. und zwischen corallenbänken, vor anker. die polhöhe zu dsjidda
bestimmte ich nachher genauer aus verschiedenen beobachtungen mit dem
quadranten. eben der ursache wegen, warum wir zu su s früh an bord gegangen
waren, nemlich um den mohammedanischen passagiers nicht hinderlich zu sein,
blieben wir zu dsjidda noch zwei tage an bord, bis sie erst alle an land
gegangen waren. viele von ihnen giengen so gleich in die stadt, teils um ihre
ll3 freunde  

27o reise von su s bis dsjidda.
1 762.freunde zu besuchen, oder neuigkeiten zu hören, teils auch um ihr baares geld,
oct. welches hier2bis 2 pro cent zoll bezahlen soll, nach und nach heimlich einzubringen.
 t t einigen war es geglückt frei durch zu kommen; andere aber die zu stark beladen
gewesen waren, waren angehalten, und genötigt worden den gehörigen zoll zu
bezahlen. doch scheint es daß man hier die confiscation der güter, und eine
starke bestrafung der schmugler nicht kennt. man sagte, daß derjenige,
welcher willens ist die zollbediente zu betriegen, nur ausgelacht wird, wenn er nicht
verstand genug hat sein vornehmen auszuführen. ich erinnere mich in andern
gegenden der türkei gehört zu haben, daß der schmugler genötigt wird, von
den waaren die er heimlich einbringen wollen, doppelten zoll zu bezahlen.
einer von unsern freunden der sein geld zollfrei einbringen wollte, ward am
stärksten gestraft. als er vom schiffe stieg, öfnete sich sein geldsack, den er um
den leib gebunden hatte, und beinahe 100 speciestaler sielen zwischen dem schiffe
und dem boot in die see.    
weil alle, die wieder von der stadt zurück kamen, sich beschwerten,
daß die zollbediente in diesem jahre alles außerordentlich scharf durchsuchten, so
waren auch wir darauf bedacht, wie wir allen verdruß von ihnen am besten
vermeiden könnten. wir hatten keine kaufmanswaaren, und also deswegen nichts
zu fürchten. aber, weil unter den mohammedanern keine wechselbriefe
gewöhnlich sind, so waren wir genötigt gewesen, von kähira eine ansehnliche summe
baar geld mitzunehmen. es war uns daran gelegen, es vor den arabern zu
verbergen, daß wir so viel geld bei uns führeten, weil es uns sonst nachstellung
hätte verursachen können. wir hatten lauter venetianische ducaten, eine münze
welche hier mehr gangbar ist als die türkischen goldmünzen. von diesen hätte
einjeder von uns seinen teil leicht verbergen können, wenn wir nicht befürchtet
hätten, daß wir am leibe visitirt werden würden. es ward daher beschlossen
unsere baarschaften in den arzneikruken zu verstecken, und nirgends hätten sie vor den
arabern besser verborgen bleiben können; denn bei einem arzt sucht man kein geld 
und obgleich die mohammedaner ihn nicht gerne bezahlen, so ist er bei ihnen doch
allezeit willkommen,
von

reise von su s bis dsjidda. 271
von den drei schiffen die zugleich mit uns von su s, und noch von 176 2.
räs mohämmed abgesegelt waren, hatte nur das eine uns folgen können, und oct.
dieß kam mit uns zu dsjidda an. das zweite erreichte diesen hafen am 2ten
ttnovember, nachdem es unterweges ein kleines boot verloren, und die übrigen
nur mit vieler mühe erhalten hatte. das dritte kam erst am 12ten november
des vormittags auf dieser rehde an. des abends zwischen8und 9 uhr hörte
man unvermutet einen canonenschuß. dieß war ein zeichen, daß einem von den
auf der rehde liegenden schiffen ein unglück begegnet wäre, und man fürchtete
in der stadt daß etwa feuer ausgebrochen sein möchte. alle kleine fahrzeuge
die nur zu bekommen waren, wurden zur hülfe geschickt. aber es kamen bald
einige mit der nachricht zurück, daß dieß zulezt angekommene schiff
umgeschlagen, und dabei viele kaufmannswaaren in die see gefallen wären, weil die
matrosen auf verlangen der kaufleute, die ihre waaren gleich den folgenden
morgen hatten abholen wollen, gar zu viele packen und kasten auf das verdeck gesetzt
hätten. die wenigen auf dem schiffe zurück gebliebenen hatten bloß ihren
officiers und matrosen, wovon ein großer teil an land gegangen war, ein zeichen
geben wollen, damit sie wieder an bord kommen, und das schiff aufhelsen
möchten. solchen leuten muß man zwischen su s und dsjidda sein leben
anvertra ueu. wir hatten also wohl ursache gott zu danken, daß wir diese reise
glücklich geendigt hatten.  
wer eine charte von dieser reise zu sehen verlangt, der kann sie auf der
20ten tabelle zu der beschreibung von arabien finden.
e   ff   
  anmerkungen zu dsjidda.
we haben uns nirgends vor den einwohnern einer stadt so sehr gefürchtet als
zu dsjidda. weil man den europäern in egypten mit so vieler verachtung
begegnet, so glaubten wir daß der eifer der mohammedaner gegen die christen sich
immer mehren würde, jemehr wir uns den von ihnen für heilig gehaltenen städten
näher
272 anmerkungen zu dsjidda.
näherten. die aufführung der einwohner zu jambo gegen meine reisegefährten
hatte uns schon in unserer meinung befestigt. allein wir fanden daß wir uns sehr
geirret hatten. weil man zu dsjidda nicht gewohnt ist andere europäer zu sehen,
als solche die der handlung wegen aus ostindien hieher kommen, und auf euro 
päisch gekleidet gehen; weil wir aus einer andern gegend und in morgenländischer
kleidung ankamen  so hatten die einwohner anfangs zwar etwas mistrauen gegen
uns, doch ward ihnen dieß bald benommen. viele von den reisenden, welche
neulich angekommen waren, hatten uns schon vorher gekannt, und von dem
dsiddaischen pöbel wurden wir nicht viel bemerkt, weil er nichts fremdes an unserer
kleidung fand. wir besuchten auch hier die caffehäuser, den sük oder die
marktstraßen, und giengen sonst an der seeseite sowohl in als außerhalb der
stadt spaziren, ohne daß uns jemand übel begegnet hätte. der pöbel will hier
nur niemanden der nicht ein mohammedaner ist, erlauben, sich dem tore zu
nähern, welches nach der seite von m kke liegt. dieß sagte man uns gleich
anfangs. es war also billig daß wir uns darnach richteten.
hier zu dsjidda leisteten uns die empfehlungsschreiben, welche wir
mitbrachten, große dienste. der herr von gähler, welcher den pascha zu
dsjidda persönlich zu constantinopel gekannt hatte, hatte uns einen brief an
diesen stattalter gegeben. wir hatten überdem zwei briefe von kaufleuten aus
k hira an die vornehmsten kaufleute dieser stadt, und einen an den hiesigen
kichja von einem schech, der amanuensisbei einem der vornehmsten gelehrten
bei der academie dsjämeael  shar zu kähira war. wir machten uns von
der empfehlung dieses armen schechs sehr wenig hofiung, sie war aber die
wichtigste. er war aus der europäischen türkei gebürtig, und hatte schon in seinem
vaterlande und zu constantinopel viel von dem vorzug gehört, den die europäer
vor den mohammedanern in den wissenschaften haben. weil er weder unsere
bücher lesen konnte, noch umgang mit solchen europäern gehabt hatte, die sich
auf wissenschaften gelegt, und dabei morgenländische sprachen redeten, so suchte
er unsere bekanntschaft, und kam sehr fleißig zu uns. ob er gleich ein eifriger
mohammedaner war, so war er doch nichts weniger als abergläubisch und stolz
gegen fremde religionsverwandte, sondern ein wahrer menschenfreund, und ein
  ehrlicher

anmerkungen zu dsjidda. 273
ehrlicher mann. herr forskäl zeigte ihm den gebrauch der vergrößerungsgläser,
und lehrte ihn verschiedenes von der systematischen kenntniß der pflanzen. ich
unterrichtete ihn im zeichnen, zeigte ihm die trabanten des jupiters, den ring
des saturnus u. d. gl. wovon er vorher niemals etwas gehört hatte, und er blieb
halbe nächte bei mir wenn ich astronomische beobachtungen machte. wir hatten
nicht weniger vorteil von seinem umgange, als er von dem unsrigen; denn wir
übten uns nicht nur in der arabischen sprache, sondern erhielten durch ihn auch
manche nachricht, wovon wir sonst nichts würden erfahren haben. dieser
schech hatte den hiesigen kichja ehmals den gebrauch des globus gelehrt, und
ihm schon mit der lezten karwane, ohne uns etwas davon zu sagen, vieles zu
unserm vorteil geschrieben. bei unserer abreise gab er uns diesen zweiten
brief, mit der bitte, daß wir auch seinem freund, dem kichja, alles zeigen
  möchten, was er bei uns gesehen hatte.  
da wir die briefe an den pascha und den kichja eigenhändig zu
übergeben dachten, so schickten wir unsern griechischen bedienten mit den briefen an
die beiden kaufleute in die stadt, mit der bitte, daß sie uns ein haus verschaffen
möchten. als diese hörten, daß unsere gesellschaft so stark sei, und da sie
wußten daß die europäer sich nicht leicht bequemen können auf arabisch zu wohnen
und zu leben, so entschuldigten sich alle beide, daß sie uns hierin nicht dienen könne
ten. wir empfanden also auch jezt, so wie bei vielen andern gelegenheiten, die
unbequemlichkeit einer großen reisegesellschaft. wenigere personen hätten so
gleich einige kammern in einer öffentlichen herberge  oqäl  nehmen können.
da unser bedienter auf unsere empfehlungsschreiben kein haus bekommen konnte,
so wandte er sich zu einem seiner landesleute, der hier goldschmied des scherifen
zu m kke, und bei dem pascha und kichja in ansehen war.   dieser erzählte
ihm daß der kichja schon nachricht von uns erhalten hätte, daß er ihm befohlen
hätte uns behülflich zu sein, damit wir bald an land kommen könnten, und bot
uns sein haus auf eine nacht an, mit dem versprechen, daß er ein eigenes haus
für uns mieten würde. dieß war für uns eine erwünschte nachricht. ... wir
giengen am 31ten october an land, und wurden von dem griechischen goldschmied
sehr höflich empfangen.                  
mmwir

274 anmerkungen zu dsjidda.
wir eilten nunmehr den brief an den kichja zu überliefern. dieser
empsieng uns auch mit der größten leutseligkeit, und erkundigte sich nach dem
schech und seinen andern freunden in kähira. wir besuchten ihn nachher sehr
fleißig. er fragte bisweilen nach der religion, nach den sitten und
gewohnheiten der europäer, bei welcher gelegenheit wir ihm und den vornehmen arabern,
welche bei ihm waren, einen bessern begriff von unserm vaterlande beibringen
konnten, als sie bisher gehabt hatten. sonst dachten sie ohngefehr eben so von
den europäern wie wir von den chinesern. sie hielten sich selbst für die klügsten
unter allen nationen, wenn sie auch gleich nicht läugnen konnten, daß andere in
wissenschaften den vorzug vor ihnen hätten. ich mußte dem kichja die planeten
durch ferngläser zeigen, und er redete sonst gerne von der astrologie. herr
forskäl besuchte ihn am fleißigsten. dieser überredete ihn, daß er noch während
unsers aufentalts zu dsjidda, einen kleinen garten bei seinem hause anlegte, und  
sich einige pflanzen von dem so genannten mekke balsambaum ans der gegend
von medina holen ließ. die araber wunderten sich, daß dieß ihnen selbst
niemals eingefallen wäre, vornemlich da sie jederzeit mühe gehabt hatten den
balsam unverfälscht zu erhalten.  
  einige tage nachher übergaben wir auch den brief des herrn von
gähler an den pascha. dieser herr hatte gleichfalls einigen begriff von der
sternkunde, und verlangte daß ich meinen quadranten iu seinem pallast aufstellen, und
die mittagshöhe der sonne in seiner gegenwart nehmen sollte. er und der
kichja ließen sich das instrument genau beschreiben , und ein gelehrter schech des
pascha mußte aus der beobachteten höhe der sonne die polhöhe von dsjidda
berechnen. man fand meinen quadranten doch viel besser, als die kleinen hölzernen der
mohammedanischen sternkundigen  und da meine rechnung von der, welche der
schech machte, um einige minuten verschieden war, so gab man auch den
tabellen der europäischen sternkundigen den vorzug. der pascha und sein schech
redeten bloß türkisch. es fehlte mir zwar nicht an dolmetschern; denn unser
griechischer bedienter redete türkisch, und ein französischer und zwei italiänische
renegaten die im dienste des pascha waren, hatten diese sprache auch gelernt,
aber keiner von ihnen verstand die kunstwörter der astronomen in irgend einer
sprache,

anmerkungen zu dsjidda. 275
sprache. ich mußte daher suchen mich gegen den kichja in der arabischen
sprache zu erklären, und dieß war sehr mühsam, weil ich nur selten gelegenheit
gehabt hatte über dergleichen sachen mit arabern zu reden.
wir besahen gleich den ersten tag verschiedene häuser, und mieteten
davon eins, das sehr geräumig war, und an der seeseite lag. am 1sten
novenber ließen wir alle unsere sachen an land bringen. der kichja war selbst auf
dem zollhause, und nicht in einem besondern zimmer, wie die verschiedenen
zollbediente in den europäischen städten, sondern er und viele schreiber saßen alle auf
einer erhöhung an dem durchgange wo alles passiren mußte. wir sahen gleich,
daß wir hier einen freund hatten. alle kasten und packen der kaufleute wurden
nicht nur geöfnet, sondern alles was darin war, stück für stück gezählt und
durchgesucht. weil der kichja versichert war, daß wir nicht der handlung wegen
hieher gekommen waren, und uns dienen wollte, so ließ er unsere kasten bloß
öfnen. der arzneikasten war gar zu willkommen, als daß man ihn im
geringsten hätte beunruhigen sollen. man fand also nicht mehr als 200 ducaten, die
wir mit fleiß an einen ort gelegt hatten, wo sie gesehen werden sollten, um zu
zeigen, daß wir so viel geld bei uns führten, als wir in dieser stadt zu unserer
haushaltung zu brauchen dachten. wenn die arabischen zollbediente glimpflich
mit den reisenden verfahren, so erwarten sie eben so wohl ein trinkgeld, als die
europäischen. bei uns pflegt man es ihnen in aller stille zu geben. der
griechische goldschmied, welcher übernommen hatte dergleichen unkosten für uns zu
bezahlen, gab es ihnen in gegenwart aller vornehmen herren und zuschauer die
auf dem zollhause waren, m
das gerücht von der ankunft so vieler europäer, unter welchen sich
auch einer befinden sollte der den lauf der sterne beobachtete, hatte sich bald bis
mekke verbreitet. einer von den brüdern des regierenden scherifs hatte zu der
zeit eine große armee araber gesammlet, und drohete die stadt mekke
anzugreifen. der scherif ließ mich deswegen durch den im vorhergehenden erwähnten
griechischen goldschmied fragen  ob er noch ferner bei der regierung bleiben, oder
sie seinem bruder würde abtreten müssen  ich entschuldigte mich mit meiner
unwissenheit in dieser kunst, ohne etwas zu ihrem nachteil zu reden, und sagte,
mm2 wie

276 anmerkungen zu dsjidda.
wie bei vielen andern gelegenheiten wenn ich der astrologie wegen gefragt ward,
daß die europäer sich der sternwissenschaft bloß der schiffahrt wegen beflissen.
mit dieser antwort waren die mohammedaner immer zufrieden, weil ihnen bekannt
ist, daß die europäer sich auf lange seereisen wagen, und daß sie zur see die
höhe der sonne nehmen. herr von haven war gegenwärtig als ich gefragt
ward, und antwortete  derjenige würde den sieg behalten, der die ähnlichsten
gesichtszüge mit hassan ibn ali, dem stammvater aller scherifs, hätte.
der goldschmied wollte diese antwort nach mekke schreiben, und ich glaube daß
sie beifall gefunden hat. der scherif behauptete dieses mal die regierung, und
er mag sich eingebildet haben daß er dem hassan völlig ähnlich wäre. ein
vornehmer herr zu dsjidda ließ mir zu einer andern zeit wissen, daß ihm 2oo
dueaten gestolen wären, und verlangte daß ich ihm den dieb ausfündig machen
möchte. ich entschuldigte mich abermal, und überließ diese hohe wissenschaft den
mohammedanischen gelehrten. bald darauf zeigte ein berühmter schech, daß er
darin besser erfaren sei als ich. er stellte alle bediente in eine reihe, hielt ein
langes gebet, gab darauf einem jeden einen kleinen zettel in den mund, und
befahl allen, ihn hinunter zu schlucken, nachdem er ihnen vorher noch die versicherung
gegeben, daß die unschuldigen gar keinen schaden davon haben würden, die
strafe gottes sollte nur den dieb treffen. hierauf durchsuchte er den mund
eines jeden, und einer, der den zettel nicht verschluckt hatte, bekannte gleich, daß
er das geld gestohlen habe. doch scheinen die mohammedanischen diebe nicht
immer so furchtsam zu sein. ich hörte nachher von einem kaufmann zu
bagdad, daß er einmal die größte vermutung gehabt von seinem bedienten bestohlen
zu sein, daß aber dieser sich an keine beschwörungen etwas gekehrt habe. der
kaufmann bedauerte die io piaster, welche er für allerhand versuche an
verschiedene schechs bezahlen müssen, mehr als die funßig die ihm waren gestohlen
worden.  
wenn man den traditionen der araber glauben will, so kann sich das
wasser auf der küste in dieser gegend, von der erschaffung der welt an bis jezt,
wenig oder gar nichts zurück gezogen haben. sie zeigen das begräbniß der eva
  noch
        s      

anmerkungen zu dsjidda. 277
noch jezt nicht weit von dsjidda   . meiner beurteilung nach hat die küste
auch hier große veränderungen erlitten. nach n. w. von der stadt, und
nicht weit von dem erwähnten begräbnisse sind große hügel voller versteinerten
oder im sande liegenden muscheln und corallensteine. wer nur diese sieht, und
sie mit den corallenklippen vergleicht, welche man so häufig an dieser küste und
selbst in und vor dem hafen von dsjidda findet, wird daraus nicht anders schließen
können, als daß die see sich hier nach und nach zurück gezogen habe. mir ist
daher nicht einmal wahrscheinlich, daß das jezige dsjidda auf derselben stelle
liegt, wo man die in den nachrichten von dem leben mohämmeds erwähnte stadt
dieses namens sah   . dsjidda wird noch immer mehr nach westen kommen.
man findet in dem hafen schon so wenig wasser, daß oft kleine boote auf die
flut warten müssen, um die waaren von und ans land zu bringen.    
das wasser ist auf dieser küste in allen jahrzeiten nicht gleich hoch,
sondern von dem monat november bis april wird es bei den südlichen winden nach
und nach höher, so wie es nachher in den übrigen sechs monaten bei den
nördlichen winden wieder niedriger wird   . der ganze unterschied ist zwar nicht
groß, doch fand ich bei unserer ankunft zu dsjidda den weg zwischen dem großen,
und dem so genannten galeren hasen, auch zur zeit der flut, trocken, und
gemm3 gen
   die araber nennen eva, ommene zaua. sie glauben an ihrem begräbnisse noch
merkmale zu finden, woraus sie beweisen können, daß eva 40 dr  lang
gewesen ist. ehmals sollen große wallfahrten nach diesem grabe geschehen sein, und
zu der zeit war hier ohne zweifel ein prächtiger tempel. jezt findet man
daselbst nur ein kleines gebetaus  zkubbe , das, wie man versichert, gerade
über ihrem nabel steht. das begräbniß adams verlegen die mohammedaner
auf die insel ceilon. die juden wollen behaupten, daß seine gebeine bei
den erzvätern zu hebron liegen, und die mönche zu jerusalem glauben, daß
sein kopf in dem supponirten berge calvaria in ihrer großen kirche sei.
   allgemeine weltistorie der neuern zeiten, erster teil  . 41.
   beschreibung von arabien s. 424.

278 anmerkungen zu dsjidda.
gen die zeit unserer abreise war er die meiste zeit mit wasser bedeckt. das hohe
wasser bedeckt auch nach süden außerhalb der stadt eine ebene, und läßt, wenn
es daselbst von der sonnenhitze ausgedunstet ist, ziemlich viel salz zurück. die
gegend um dsjidda ist übrigens sandigt und unbebaut.
ich habe auf der tabelle lv. einen grundriß von dieser stadt und ihrer
umliegenden gegend entworfen, wobei ich aber anmerke, daß nur der teil
davon, welcher an der seeseite liegt, gemessen ist. ganz um die stadt durfte ich
nicht gehen, wie s. 272 gesagt worden. doch habe ich den compaßstrich von
der lage eines teils der mauer genommen, und die schritte eines arabers, den
ich bei dieser mauer gehen sah, in der ferne gezählt. auch habe ich nicht alle
straßen bemerken können, weil ich nicht einmal innerhalb der stadt nach der seite
wo das m kketor ist, kommen durfte. hier sind viele hütten von kleinem
dünnen holz und mit stroh oder gras bedeckt. man findet aber vielleicht auch
hin und wieder häuser von steinen, wo ich auf dem grundriß bloß hütten
angezeigt habe. ich will hier die bedeutung der zahlen beifügen die man auf
demselben findet. 1  die wohnung des pascha. 2  bäbesscherif. 3  bäb
edsjedid. 4  bäb m kke. 5  warttürme am wege nach mekke. 6  eine
niedrige gegend, wo salz gesammlet wird, wenn das wasser ausgedunstet ist.
7  todtenacker der christen. 8  ein ganz zerfallener turm mit einer batterie.
9  der so genannte galerenhafen. ich habe nicht gehört, daß der pascha noch
jezt galeren oder andere bewafnete schiffe auf dem arabischen meerbusen hält.
10  unsere wohnung, und also die stelle wo die astronomischen beobachtungen
gemacht worden sind. ir  das zollhaus. 12  die wohnung des kichja.
13  ommene haua, oder eväs begräbniß. 14  große hügel voller
corallensteine und muscheln. 15  ankerplatz der schiffe die von su s und indien
kommen.
in dem kleinen meerbusen, welchen man den galerenhafen nennet, ist nur
sehr wenig wasser. da ich diese gegend oft besuchte um die ebbe und flut zu
beobachten, so sah ich hier zu verschiedenen malen wie die araber auf die
entenjagd gehen. wenn sich eine ente auf diesem wasser niedergelassen hat, so kleidet
sich der araber aus, legt seegras auf seinen kopf und kriecht unter dem wasser
zu  

atiqp.l
ppp2 sarz ov s  pepun   
 
3        
s  s 
y .
s  s 


         
           
   
                       
anmerkungen zu dsjidda. 279
zu der ente, welche nichts böses von dem seegrase befürchtet, so daß der jäger
sie bei den beinen ergreift und davon führt   .
in reiskens übersetzung von marais geschichte der regenten in
egypten lieset man, daß der egyptische sultänel guri die stadt dsjidda im jahr
der hedsjera 920  1514  deswegen habe befestigen lassen, weil man sich vor der
anwachsenden macht der portugiesen fürchtete, deren schiffe bis in den arabischen
meerbusen kamen. sie ist an der landseite noch jezt mit einer mauer umgeben,
aber selbige ist so verfallen, daß man darüber an einigen stellen aus und in die
stadt geht. die verteidigung des hafens ist eben so schlecht; denn die
batterie 8, ist ganz verfallen, man findet daselbst nicht mehr als eine alte unbrauchbare
canone, und die wenigen canonen bei dem hause des pascha an der andern seite
der stadt und des hafens scheinen blos unterhalten zu werden, damit man
antworten könne wenn die schiffe grüßen. der pallast des pascha ist so irregulär
wie die wohnungen dieser herren in den übrigen provinzen des sultäns zu sein
pflegen. sie bleiben selten lange in einem gouvernement, und keiner will die
mühe haben einen prächtigen palast für seinen nachfolger zu bauen, da er nicht
hoffen kann selbst nutzen davon zu haben. aber in der stadt, und vornemlich
an der seeseite sieht man verschiedene hübsche gebäude und große oaäle
 öffentliche häuser und waarenlager  alle von corallensteinen, die nicht nur leicht zu
bearbeiten sind, sondern auch an der luft weiß werden, und also in der ferne ein
hübsches ansehen haben. das trinkwasser welches man hier braucht, wird alles
von den arabern in großen wasserbehältnissen zwischen bergen, gesammlet, und
nach und nach auf kameelen nach der stadt gebracht.
dsjidda
   pocock hörte in oberegypten von dieser manier die enten zu fangen, aber die
erzählung schien ihm fabelhaft. description of te east vol. i. book 4. ch. 9.
ein engländer, welcher schreibt daß die chineser auf diese art wasservögel
fangen, findet eben so wenig glauben bei den französischen critikern. journal
encycloped. seir. 1773. p. 533. ich vermute nicht daß man mir mehr
glauben beimessen wird, doch habe ich diese fabelhastscheinende entenjagd mit
bemerken wollen, da ich sie wenigstens zweimal selbst gesehen habe,

28o anmerkungen zu dsjidda.
dsjidda ist ein sehr beträchtlicher handelsplatz. doch ist diese stadt
fast weiter nichts als eine niederlage von fremden waaren. hieher kommen
jährlich einmal verschiedene reich beladene schiffe von su s und indien, und die
großen karwanen, welche jährlich einmal von egypten und syrien nach m kke und
dsjidda reisen, führen auch viele kostbare waaren mit sich. ich habe in dieser stadt
von keinen andern landesprodukten, die von hier ausgefahren werden, gehört, als von
den mandeln von taif, wovon allein die engländer jährlich bei 6oo ballen,
jede zu 800 pfund, mit nach indien zurückzunehmen pflegen. auch fahren die
kaufleute von hier etwas m kke balsam, musens und zibet aus; allein der
balsam kömmt aus der gegend von medina, und der museus und zibet
wahrscheinlich aus habbesch. dsjidda und die so genannten heiligen städte mekke und
medina erhalten aus egypten so viel waizen, reis, linsen, zucker, sirop,
honig, öl u. d. gl. daß die mekkaner zu sagen pflegen  arabien verliere nicht
viel, wenn außer egypten auch alle benachbarte länder zu grunde gehen sollten,
daß ihnen aber die ganze welt ohne egypten nur wenig nützlich sei. man schickt
von kähira nach dsjidda auch viel saffranon oder unächten saffran,  eine blume
welche zum rotfärben gebraucht wird  sehr viel egyptische leinwand, gold  und
silberdrat, salmiak, pulver, tobak aus syrien u. d. gl. von
europäischen waaren, die zumteil wieder ausgefahren werden, kömmt über egypten,
französisches laken, cochenille, papier, zinn, blei, eisen, eisenblech,
duecksilber, nadeln, säbeln, messer und eine menge gefärbte glaswaaren, als
perlen und armringe, womit die gemeinen arabischen weiber sich schmücken.
auch geht jährlich eine große menge venetianischer ducaten und römischkayserlicher
speciestaler über dsjidda nach jemen und indien. von jemen bringt man
über dsjidda nach kähira fast nichts als caffe und etwas seneblätter; von
indien aber kömmt sehr viel kostbare leinwand und andere zeuge, edelsteine,
perlen, allerhand räuchwerk, specereien und andere kostbare waaren. von allen
diesen waaren, sie mögen aus indien, jemen oder egypten nach dsjidda
kommen, sollen zehn von hundert bezahlt werden, und zwar nach dem wehrt, welchen
man auf dem zollhause bestimmt, und hiernach müssen die kaufleute bisweilen
12 bis 15 von hundert bezahlen. die engländer, welche jezt unter allen
euto
anmerkungen zu dsjidda. 28 i
europäischen nationen nur allein nach dsjidda kommen, haben den vorzug vor
den mohammedanischen kaufleuten aus indien, und selbst vor den untertanen
des sultäns, daß sie nur8pro cent, und zwar in natura, bezahlen. doch
von den waaren, die gewogen werden, als zucker, specereien u. d. gl. müssen
8. pro cent im gelde nach dem wehrt bezahlt werden, den man auf dem
zollhause darauf setzt.
maillet glaubt, daß es für die franzosen sehr vorteilhaft sein würde,
wenn sie eine handlung über egypten und den arabischen meerbusen nach indien
errichteten. wenn aber allentalben der gewöhnliche zoll bezahlt werden soll, so
werden sie dabei schwerlich gewinnen, und man wird es ihnen wohl nicht
erlauben den hafen dsjidda vorbei zu segeln. noch vor wenigen jahren war ein
schiff von surät, welches so weit nördlich gekommen war, daß es diesen hafen
wegen der südlichen winde nicht erreichen konnte, gerade nach su s und wieder
zurück nach indien gegangen. in dem folgenden jahre mußten die kaufleute
auch den zoll von dieser ladung bezahlen, und der schiffer, ein indianischer
mohammedaner, ward ins gefängniß gesetzt, bis er sich wieder los kaufte. indes
wird man den europäern wohl nicht verbieten von dsjidda nach su s zu gehen.
ich erinnere mich gehört zu haben, daß kaufleute zu dsjidda einem engländischen
schiffer eine fracht angeboten haben. die mohammedanischen kaufleute würden
sich ohne zweifel sehr gerne der europäischen schiffe bedienen, aber die kähirinischen
schiffer, welche gemeiniglich große kaufleute aus k hira sind, werden sich auch alle
mühe geben, es zu hintertreiben, um nicht ihren verdienst zu verlieren; und es
wird ihnen immer leicht sein, den europäischen schiffern, die nach su s kommen,
allerhand verdrießlichkeiten zu machen. herr maillet hätte nicht befürchten
dürfen, daß man zu dsjidda keine europäische kaufleute dulden wolle. ein
engländischer kaufmann war daselbst einige jahre nach ein ander. jezt findet diese
nation ihre rechnung besser dabei, wenn sie ihre leute alle jahre mit den
schiffen wieder nach indien zurück kommen läßt.  
die einkünfte von dem zoll zu dsjidda werden zwischen dem pascha
dieser stadt, und dem scherifen zu m kke geteilt. ersterer hat deswegen zu der
zeit wenn die schiffe angekommen sind, oder wenn sie wieder abgehen sollen,
r in
täg
282 anmerkungen zu dsjidda.
täglich seinen kichja auf dem zollhause, und dann ist hier auch ein gevollmächtigter
des scherifs, den man wisir nennet. indessen scheint es daß der kichja zu
dsjidda nicht, so wie die in den übrigen türkischen provinzen, blos vom pascha
abhängig ist. er bleibt gemeiniglich viele jahre in seinem posten, anstatt daß
der pascha fast alle jahre verwechselt wird  und obgleich der pascha noch zu der
zeit da wir in dieser stadt waren, einen andern nach dem zollhause sandte, weil
der kichja die güter der kaufleute nicht so genau durchsuchen lassen wollte als er
es verlangte, so verwaltete dieser dennoch beständig seine übrige amtsgeschäfte.
unter dem wisir stehen auch alle untertanen des scherifs, die sich zu dsjidda
aufhalten. er muß deswegen allezeit einer von den familien sein, die anspruch auf
die hohen bedienungen in der herrschaft m kke, ja selbst auf das scherifät
machen können. denn wenn ein geborner scherif, d. i. einer von dem
vornehmsten adel in hedsjäs, für gericht gefodert werden sollte, so erscheint er vor
keinem von einer geringern geburt.
weil es der hiesigen regierung immer am gelde fehlt, oder vielmehr
weil bei den mohammedanern mit den öffentlichen geldern so schlecht
hausgehalten wird, daß sie selten etwas vorrätig haben, um die öffentlichen unkosten zu
bestreiten, so verlangt man zu dsjidda oft vorschuß auf den zoll, und die
kaufleute aus indien und egypten sind bisweilen genötigt, gewisse summen zu
bezahlen, die alsdann bei der nächsten reise berechnet werden sollen. man hat
dergleichen auch von den hieher kommenden engländern verlangt, aber diese haben sich
bisher geweigert weder etwas auf dem zoll oder sonst vorzuschießen, wie
davon in der beschreibung von arabien s. 37o. ein beispiel angeführt worden.
im vorhergehenden ist schon bemerkt worden, daß auf dem schiffe,
womit wir von su s abreiseten, viele kaufleute waren, die sich janitscharen nannten.
die kaufleute zu kähira und in andern türkischen städten lassen sich in dieses
corps aufnehmen, um sicherer zu sein, daß die regierung sich ihrer güter nicht
bemächtige, oder sie sonst strafe; denn wenn auch einer, der in diesem corps
eingeschrieben ist, als janitschar gar keine besoldung erhält und keine dienste tut,
sondern bürgerliche nahrung treibt, so genießt er doch viele vorzüge der
janitscharen, und steht nicht mehr unter der bürgerlichen obrigkeit, sondern wird vom
  corps

tab. lvi .
    t a u ty ezzze. fisc ez  zu zyzza  
aac emen.




anmerkungen zu dsjidda. 283
corps unterstützt oder bestraft. man sagt, daß ein reisender janitschar in dem
gebiete des sultäns auf allen zöllen einen kasten und zwei körbe  caffas 
zollfrei hat. bloß dieß ist sehr vorteilhaft für einen kaufmann, der bei dieser
gelegenheit seine körbe gewiß nicht mit lebensmitteln anfüllen wird, welches sonst
die wahre ursache gewesen sein soll, warum der sultän den janitscharen diese
freiheit eingeräumt hat. ich habe sogar kaufleute, schiffer und steuerleute
von surät gekannt, die janitscharen waren, und sich auch so kleideten. doch
genossen diese wohl nicht gleiche vorteile mit den untertanen des sultäns, son ,
dern sie hatten sich wahrscheinlich bloß der ehre wegen in dieses corps aufnehmen
lassen, um sich unter den türken zu dsjidda und b sra ein besseres ansehen zu
geben, und sich bei entstehenden verdrießlichkeiten hülfe von ihren kammeraden
versprechen zu können. zu der zeit da wir zu dsjidda waren, machten die
kaufmännischen janitscharen einige bewegung, als wollten sie sich dem kichja und
dem wisir, die ihrer meinung nach zu scharf visitiren ließen, mit gewalt
widersetzen. der pascha schickte deswegen, so lange bis die waaren der janitscharen
durch das zollhaus gebracht waren, täglich ein starkes commando mit dem kichja,
nach dem zollhause, und der wisir war auch von vielen soldaten des scherifs
begleitet, daher konnten die janitscharen vor dießmal nichts unternehmen. nicht,
lange nach unserer abreise hatten sie sich alle wohlbewafnet versammlet. aber so
bald der pascha davon unterrichtet ward, ließ er einige canonen gegen das haus
richten, worinn die vornehmsten aufrührer waren, und alle giengen, ohne etwas
weiter zu unternehmen, aus einander.
in hedsjäs werden gar keine münzen geschlagen. die münzsorten, welche
zu constantinopel, und besonders zu kähira gangbar sind, gelten auch hier, als 
venetianische, kähirinische und constantinopolitanische goldmünzen, römisch
kayserliche ganze, halbe und viertel speciestaler, kähirinische und constantinopolitanische
par , welche leztere man hier fadda nennet. aber man rechnet zu dsjidda
gemeiniglich nach imaginirten münzsorten, nemlich, nach krüsch d. i. piaster
und diwäni. für einen speciestaler, der zu kähira 85 par  gilt, bezahlt
man hier 92 von eben den kähirinischen par , und man rechnet4von diesen
par  zu5diwäni. vierzig von den eingebildeten diwäni machen einen
dsjiddainn2 schen

284 anmerkungen zu dsjidda.
schen kirsch  piaster , und ein speciestaler also zwei krüsch und 35 diwäni.
ein diwäni gilt 2o dsjedid, ein sehr kleines stück kupfer ohne gepräge.
die engländischen kaufleute rechnen 25odsjiddaische krüsch auf 1oo spanische taler.
es wird dem leser besonders scheinen, daß man zu dsjidda von eben den
par s, wovon zu kähira nur 85 auf einen speeiestaler gerechnet werden, 92
bezahlt, da in andern gegenden die scheidemünze in entfernten städten
gemeiniglich seltener ist, als an dem ort wo sie geschlagen wird. ich weiß davon keine
andere ursache anzugeben, als etwa daß die vielen pilgrime eine menge kleine
scheidemünzen mit auf die reise nach m kke nehmen, teils um sie unterweges
zum täglichen gebrauch auszugeben, teils auch um allmosen auszuteilen.
reichlich almosen zu geben ist ein hauptartikel der mohammedanischen religion, und
diesen erfüllen sie vornemlich auf ihrer reise nach m kke. von den größern
münzsorten geht das meiste nach jemen und indien, von der scheidemünze aber
nichts. und da es zu beschwerlich sein würde diese wieder nach egypten zurück
zu bringen, so kann es sein, daß sie deswegen in hedsjäs wohlseiler ist, als in
den türkischen provinzen. man wird nicht erwarten, daß man hier etwas
gewinnen kann, wenn man die scheidemünzen einschmelzt. sie ist eben so wohl in
den morgenländern als in europa von einem geringern innerlichen wehrt.
weil man in europa sehr neugierig ist fremde kleidertrachten zu sehen,
so habe ich davon hier noch ein paar tabellen beifügen wollen, die herr
baurenseind zu dsjidda zeichnete. auf der tabelle lvi. sieht man die
abbildung eines fischers, der seine fische zu markt trägt. die bedouinen dieser
gegend tragen bloß eine ihhram mit einem gürtel, dieser fischer und andere gemeine
leute zu dsjidda tragen weder beinkleider noch die ihhram, sondern ein weites
hembd mit einem gürtel um die hüfte, und in demselben ein kleines messer, um
den fischen gleich die kehle abzuschneiden, wenn sie sie gefangen haben.
 beschreibung von arabien s. 180.  die vornehmen zu dsjidda kleiden sich fast eben so
wie die türken zu kähira und constantinopel, nur sind ihre kleider von dünnerm
zeuge, weil sie unter einem heißern himmelsstrich wohnen. auf der 57ten tabelle
ist ein weib abgebildet das brod verkauft. diese person ist eben so gekleidet wie die
gemeinen weiber in egypten. sie trägt beinkleider und ein weites hembd ohne
  gürtel,

tab
. lv ii
  v
 
 
 
n
i
nn
en e na de .
bazzaabhilahay
frauensperson zu dylaaa die broa  verkau  
cz zo  


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
anmerkungen zu dsjidda. 285
gürtel. über den kopf hat sie einen großen schleier, und vor dem gesichte
ein schmales stück leinwand. der fliegenwedel, den sie in der hand hält, ist
von seinen geflochtenen palmblättern. sie sitzt auf einer strohmatte und hat auf
selbiger ihr brod ausgebreitet. der sonnenschirm ist gleichfals mit einer matte
bekleidet.
dc fif dsf  .
ähs ähf
reise von dsjidda bis loheia.
d, wir befehl hatten uns so bald als möglich nach dem königreiche jemen zu1762.
verfügen, und uns nicht ohne not unterweges aufzuhalten, so hatten wir keine dec.
ursache lange zu dsjidda zu verweilen, wir wurden auch nur von den nördlichen tt 
winden aufgehalten, welche die schiffe, die man von jemen mit caffe beladen
erwartete, verhinderten den arabischen meerbusen herauf zu kommen. dieß war
die erste gelegenheit welche wir erwarten konnten unsere reise von hier anzutreten.
endlich kamen einige von diesen schiffen im ansange des decembers an.
darunter war eines aus omän, welches man taräd nennet, und man riet uns mit
diesem zu gehen. wir eilten es zu sehen, und hoften ein großes und bequemes
schiff zu finden; wir waren also nicht wenig bestürzt, da man uns ein fahrzeug
zeigte, welches einer tonne ähnlicher zu sein schien, als einem schiff. die
länge desselben war nur7faden und die breite2faden. es war ohne
verdeck. an dem ganzen schiffe war fast kein nagel, sondern die dünnen planken
waren, so zu reden, zusammen genähet. der mast war herausgenommen,
und das schiff lag auf dem lande, um kalsatert zu werden. der schiffer war
wie ein gemeiner araber gekleidet, fast nackend, hatte nur ein tuch um die hüfte,
und über demselben einen gürtel, mit einem krummen messer vor den leibe.
 man sehe die figuren 10 auf der tabelle xvi. der beschreibung von arabien. 
seine9matrosen waren alle schwarze sclaven, zum teil aus africa, mit dicken
lippen und einer platten nase, zum teil von der malabarischen küste, wo die
schwarzen ohngesehr so wie die europäer gebildet sind, und keine so glänzende
  nn3 schwarze

286 reise von dsjidda bis loheia.
1 762
dec.
l v. schwarze farbe haben wie die africaner. diese hatten bloß eine kleine mütze
ohne turbän auf dem kopf, einen strick um die hüfte und ein stück leinwand,
einer handbreit, zwischen den beinen, um ihre scham zu bedecken. keiner von
unserer gesellschaft hatte lust sich diesen leuten und ihrem schiffe anzuvertrauen.
allein alle unsere freunde, denen die manier in diesen ländern zu reisen besser
bekannt sein konnte als uns, rieten uns lieber mit diesem als mit einem
jemenischen schiffer zu gehen, weil leztere keine andere segel als von strohmatten
haben, und für schlechte seeleute gehalten werden. hergegen haben die schiffer
von maskät und andern hafen in omän eben solche segel wie die europäer,
türken und indianer, sie sind überdieß auch besser zur see gewohnt.
da wir versichert waren, daß engländer aus ostindien nach mochha
kommen würden, und glaubten daß uns ihre hülfe notwendig sein könnte, um in
das innere des landes zu kommen, so waren wir entschlossen von dsjidda gerade
dahin zu reisen. von loheia und hodeida, als den beiden andern hafen in
dem gebiete des imäms, hatten wir noch sehr unvollständige begriffe. wir
wußten nur daß wir von hier noch eine ziemliche reise zu lande bis mochha hatten,
und diese fürchteten wir nicht wenig, da wir bisher von den arabern in jemen
noch keine bessere gedanken hatten, als von den herumstreifenden arabern in
egypten und hedsjäs. allein der schiffer sollte zu hodeida eine ladung caffe
für maskäteinnehmen, und man versicherte uns auch, daß die seereisen auf dem
südlichen teil dieses meerbusens in dieser jahrszeit wegen widriger winde
gemeiniglich lange dauern. unsere freunde rieten uns sogar schon zu loheia an land zu
gehen, weil wir von hier, in dem gebiete des imäms, mit der größten
sicherheit und in kurzer zeit zu lande nach mochha gehen könnten. wir schlossen
deswegen einen vergleich mit dem erwähnten schiffer, daß er uns bis hodeida bringen
sollte. der kichja gab uns briefe an die doläs  gouverneurs  zu loheia
und hodeida, und die kaufleute, an welche wir briefe aus kähira mitgebracht
hatten, gaben uns andere an die vornehmsten kaufleute in den beiden erwähnten
städten; denn ob wir gleich noch nicht willens waren das schiff zu loheia zu
verlassen, so wußten sie doch daß der schiffer wegen seiner eigenen geschäfte
wenigstens einige tage daselbst würde bleiben müssen. der pascha gab befehl, daß
unsere

reise von dsjidda bis loheia. 287
unsere sachen ohne visitirt zu werden, ausgehen sollten, und wir giengen also am17 62.
13ten december an bord. d c.
ohngeachtet wir das kleine schiff für uns allein gemietet hatten, so t t 
fanden wir es doch stark mit kaufmannswaaren beladen. der schiffer
entschuldigte sich damit, daß sein leichtes schiff bloß mit unsern sachen beladen die see nicht
würde halten können. unsere serir oder bettstellen  ein länglich viereckigter
rahm mit stricken von stroh  wurden über den packen und kasten gebunden,
und so hatte jeder seinen platz um des tages bequem darauf zu sitzen, und des
nachts unter freiem himmel zu schlafen. an spazierengehen war auf diesem
schiffe nicht zu denken. alles war angefüllt bis auf eine kleine stelle nach
forne im schiffe, wo unser essen gekocht ward, und wo die araber ihr brodt  
backten. unser arzt verlor gleich den ersten abend seine uhr zwischen den
schiffsplanken, und den matten von reisern, die man inwendig auf das
gerippe des schiffs gelegt hatte, damit die waren nicht gleich naß werden
möchten, wenn das schiff etwa wasser ziehen sollte. es war keine hofnung sie
wieder zu bekommen, bevor alles ausgepackt werden konnte, und hierzu war jeze
keine zeit. herr cramer hielt also seine uhr schon für verloren, weil es gar
nicht wahrscheinlich war, daß nicht wasser genug durch die dünnen planken
kommen sollte, sie unbrauchbar zu machen. allein bei der ausschiffung zu loheia
erhielt er sie ganz unbeschädigt wieder. die genehten schiffe müssen also wohl
nicht so undicht sein, als sie uns europäern bei dem ersten anblick scheinen.
wir hatten auf unserer reise zwischen su s und dsjidda nur wenige
städte und dörfer angetroffen, und sahen deren auch nicht mehr zwischen dsjidda
und jemen. da aber in dieser in europa wenig bekannten gegend auch bisweilen
die namen von unbewohnten plätzen merkwürdig sein können, so will ich noch
fernerhin die inseln und anckerplätze, die wir auf unserer reise gesehen haben,
unter den benennungen anzeigen, die mir bekannt worden sind. nur muß man
sich von den hiesigen ankerplätzen keinen so grossen begriff machen, als von denen
zwischen su s und dsjidda; denn hier werden schon alle die stellen, wo wir mit
unserm kleinen schiffe ankern konnten, ankerplätze genannt. unser schiffer war
auf diesem meere selbst ein fremdling, der lotse hingegen war von hodeida, und
up

288 reise von dsjidda bis loheia.
17 62. in dieser gegend wohl bekannt. von lezterm habe ich die namen folgender plätze
dec. erhalten. er war ziemlich mein freund, ich glaube daher nicht, daß er mir mit
 tt fleis falsche namen gesagt habe.
wir giengen am 14. december 1762 mit gutem winde unter segel, und
sahen an diesem tage abu saad, die größte von vier kleinen inseln nahe
beidsidda. ferner räs el alm d. i. das vorgebürge, oder hier vielmehr die erdzunge .
el alm, dsjäbbel hadda und räs aswad. gerade gegen letzteres
vorgebürge über und an der westseite des arabischen meerbusens soll ein vorgebürge
sein, welches man räs abüd nennet. weiter südlich zeigte man mir auf der
arabischen küste die kleinen ankerplätze sarüm, malek sarüm oder saara,
und dabei einen berg s ade. gegend abend legten wir bei ghedän vor
anker. dieser ankerplatz ist fast gerade nach süden, und ohngefehr 10 meilen von
dsjidda; denn man rechnet ihre entfernung zwei tagereisen zu lande. wir
sahen in der entsernung von1meilen, die wir vom lande gekommen waren,
keine corallenbänke, es sollen aber deren viele weiter nach westen liegen, und unter
diesen ist eine, musmari, bei welcher die europäischen schiffer, die nach
dsjidda gehen wollen, einen lotsen zu nehmen pflegen.
den 15 december giengen wir des morgens kurz vor sonnenaufgang
wieder unter segel. des vormittags sahen wir auf der arabischen küste einen
ziemlich hohen berg mit namen amerkbir. zu mittage waren wir unter der
polhöhe 20. 28. räs mhar m war zu dieser zeit nach s. o. ohngesehr
meile, und also unter der polhöhe 20 25 . des nachmittags passirten wir
die kleinen ankerplätze marchäd, oschera und kuschera, und legten gegen
abend bei sumär vor anker. nicht weit von hier ist ein berghaddem. die
küste geht fast von n. w. nach s. o. wir sahen heute einige fliegende fische,
die die araber dsjerädelbahhr, d. i. seeheuschrecken nennen, sie kamen
aber nicht hoch über wasser, und sielen bald wieder in die see zurück.
den 16ten december war der wind südlich. ich erhielt des mittags
die polhöhe 20. 4. die insel abellät war zu dieser zeit nach süden 1
meile, und also ist ihre polhöhe 19 59. mersa ibrahim, d. i. der hafen
ibrahims, war nach n. o. z. o. 1 meile, und also seine polhöhe 2o. 8.
wir

reise don dsjidda bis loheia. 289
 wir passirten des nachmittags karsi, und legten des abends bei rakka auf176 2.
3 faden wasser vor anker. die direction des ufers war heute fast gegen dec.
südost. v n p
am 17ten des mittags erhielt ich die polhöhe 19 . 50 . bender
dsjeladsjie war uns nach n. o. und räselaskar ohngefehr nach osten. von
hier bis ghünfude und zur insel sabaia sind viele kleine inseln weit vom
lande, und der weg zwischen denselben ist wegen der vielen corallenbänke, die die
inseln umgeben, bisweilen sehr gefährlich. die arabische küste geht in dieser
gegend ohngefehr nach s. s. o. der wind ward des nachmittags immer
stärker, wir legten deswegen bei einer kleinen insel, wovon ich den namen nicht
erfahren habe, vor anker.
den 18ten giengen wir des morgens frühe wieder unter segel. ein
paar stunden nachher sahen wir nach westen einen hohen berg auf serene,
welche eine von den größten inseln in der nähe von räselaskar sein, und sehr
guten ankergrund haben soll. in der geogr. nub. clim. 2. p. 5. wird einer
festung serrain in dieser gegend, nemlich5tagereisen von hali erwähnt.
selbige war also wahrscheinlich auf dieser insel oder gegen über aus dem festen
lande. des mittags erhielt ich die polhöhe 19 . 34 . die insel addähhr
war uns zu dieser zeit nach süden, die insel elghoräb nach o. n. o. räs
kefil nach westen und bender dodsja nach osten. die küste geht hier
ohngefehr nach s. s. o. wir legten bald nach mittag bei der kleinen insel el
ghoräb vor anker, und fanden daselbst viel brennholz.  
am 19ten war uns der wind so stark entgegen, daß wir noch vor 1e
uhr wieder anker werfen mußten. wir giengen kurz vor mittag wieder unter
segel, und ich erhielt zwar die polhöhe 19. 21. aber nicht ohne viele mühe; denn
der wind war stark, und also die bewegung unsers kleinen schiffes sehr groß.
eine kleine insel far  war   meilen von uns nach süden etwas westlich.
also ist ihre polhöhe 19 . 19 . andertalb stunden nach mittage legten wir
wegen des widrigen windes bei einer kleinen insel vor anker. wir trafen
daselbst ein schiff von hodeida an, das drei tage vor uns von dsjidda abgereiset
war, und hatten also einen beweis, daß unser schiff besser segelte, als die von
oojemen,
y

29o. reise von dsjidda bis loheia.
1 76 2. jemen, weil diese bei nur etwas widrigem winde mit ihren segeln von
strohdec. matten nicht einmal aus dem hafen kommen können. wir sahen auf dieser reise
e auch viele kleine schiffe die mit caffe beladen von jemen kamen, und nach dsjidda
gehen wollten. nicht einmal diese kleinen schiffe giengen in karwanen, sondern
einzeln  ein zeichen daß die araber sich nicht so sehr vor arabern fürchten, als
die türken.
am 20ten segelten wir2stunden nach süden, und nachher 1
stunde östlich bis zu einem schlechten ankerplatz sarümel k chme unter der polhöhe
19. 13 . unser schiffer ließ hier wasser holen, wir fanden es aber sehr schlecht.
man sieht schon von hier die stadt ghünsude nach s. s. o. aber die küste
ist in dieser gegend so voller corallenbänke, daß wir, nachdem wir den 21ten vor
sonnenaufgang wieder unter segel gegangen waren, erst sehr weit nach süden,
und um eine kleine insel segeln mußten, um mit unserm kleinen schiffe in diesen
hafen einlaufen zu können. hier ankerten wir zwischen der erwähnten insel und
der stadt unter der polhöhe 19 . 7.
bh nfude ist eine ziemlich große, aber schlecht gebauete stadt. die
häuser sind größtenteils, nach der manier der europäer zu reden, nur hütten.
aber man kann hier gutes wasser und andere lebensmittel bekommen. alle
schiffe, die mit caffe beladen von jemen nach dsjidda gehen wollen, müssen hier
einen zoll, wenn ich nicht irre, einen ballen von jeder ladung, bezahlen, und
darüber einen schein nehmen, daß sie diese abgabe entrichtet haben. auf der
rückreise können sie vorbeisegeln. wenn sie auch alsdann hier anlegen, so müssen
sie zwei speciestaler bezahlen. wenigstens verlangte der schiffer dieß von
uns, unter dem vorwand daß er so viel bezahlen müßte, wenn er hier einlaufen
sollte. der gouverneur zu gh nfude ist bloß von dem scherif zu mekke und
gar nicht von dem sultän zu constantinopel abhängig. er wohnt auf der im
vorhergehenden erwähnten kleinen insel, muß aber alle tage nach der stadt um
daselbst auf dem zollhause zu sitzen. ich habe die lage dieser stadt auf der
tabelle lviii. nach dem augenmaaß entworfen. ich sah daselbst nichts
merkwürdizes, als ein wachtaus nach süden von der stadt an dem user des meers,
und auf der insel einige canonen bei einem kleinen runden turm, welchen man
hier ein castell nennet.   ann

              w   
    ..
   v , a
 hns 
, t y,  w
     
   .
      
  s
 na.
grund ris zweier za en am ara zic en meer usen  








                ..
  ,      

reise von dsjidda bis loheia. 29i
am 22ten lichteten wir wieder unser anker vor sonnenaufgang. on 1 762.
gefehr2meilen südlich von gänsede sah ich zwei kleine inseln fad ha und dec.
dsjabts. des mittags waren wir noch unter der polhöhe 18 . 54 . eine tt 
große corallenbank lind h oder andäh, war eine meile nach s. o. und also
ihre polhöhe 18 . 5o. des nachmittags sahen wir noch eine andere
corallenbank. wir passirten einen ankerplaß abu kälb, und legten nicht weit davon
bei räshäli vor anker. ich wartete hier die ganze nacht um die höhe eines
sterns zu erhalten, allein wegen der dunkeln luft, und des mit dünsten
angefüllten horizonts erhielt ich nur die höhe des jupiters, und auch diese nicht einmal
ganz genau. indessen gab mir diese beobachtung die polhöhe von räshali,
18 . 36. wir sahen bei sonnenuntergang von hier ohngefehr nach westen,
und weit vom lande, den berg sabia auf einer insel gleiches namens, die
ziemlich stark bewohnt sein soll. die stadt häli, welche eine besatzung von
dem scherifen zu mekke  nicht von dem sultän zu constantinopel  hat, liegt
nicht weit von räshäli landwärts ein, und noch jezt, so wie zu abulfedäs
zeiten, auf der gränze von hedsjäs. alle kleine herrschaften nach süden von
häli werden zu jemen gerechnet,
am 23ten giengen wir des morgens zur gewöhnlichen zeit unter segel,
der wind war uns aber nicht lange günstig. ich fand des mittags die polhöhe
18 . 27. rä  jachsüf war nach s. o. etwa eine meile, und also unter der
polhöhe 18 . 24. emir nach n. o. z. o. etwa2meilen, und also unter
18 . 31. polhöhe. die küste geht beinahe von norden nach süden. wir
segelten heute über eine corallenbank, wo nicht mehr als3faden tief wasser war.
nach dem berichte unsers lotsen ist von hier nach westen eine große insel
merket. des abends legten wir ohngefehr unter der polhöhe 18 . 20. bei feds
elsälbe ziemlich weit vom lande, vor anker. die corallenbänke sind hier so
groß, und liegen so hoch, daß wir mit unserm kleinen schiffsboot lange suchen
mußten, um einen weg nach dem ufer zu finden, und als wir es endlich erreicht
hatten, mußten wir noch einigemal sehr tief durch wasser gehen um zu einigeu
zelten der araber zu kommen.
oo2 die

292 reise von dsjidda bis loheia.
1 762. die araber zwischen häli und attuid, der gränze des scherifs zu abu
dec. arisch, leben nicht nur unter ihren eigenen unabhängigen schechs, sondern
 tt haben auch eine von der mohammedanischen verschiedene religion.  siehe
beschreibung von arabien s. 269.  sie sollen große liebhaber von den kleidern
der reisenden sein, weil sie selbige gemeiniglich besser finden als ihre eigene.
dagegen rühmt man auch von ihnen, wie von den meisten herumstreifenden arabern,
daß sie niemanden tödten, woferne man keine gewalt gegen sie braucht. da wir
nicht wissen konnten, ob wir unsere kleidung wieder zurück bringen würden, so
kleideten herr forskäl und ich uns so schlecht als möglich, nemlich bloß in einem
weiten arabischen hemde und beinkleidern. unsere schiffsleute, die nicht
einmal gewohnt waren dergleichen zu tragen, nahmen die allerschlechtesten tücher um
ihre hüfte und auf den kopf, und wir alle giengen unbewafnet an land, damit
man uns nicht für seinde ansehen sollte. einige araber kamen uns gleich am
ufer entgegen. sie trugen, welches wir bisher noch nicht gesehen hatten, bis
auf die schulter herunterhangende haare, mit einem strick, anstatt des
turbans, um den kopf, und einige hatten eine art müße von geflochtenen grünen
palmblättern. übrigens hatten auch sie nur ein tuch um die hüfte, und dieß
war ihre ganze kleidung. jeder von ihnen hatte eine kleine lanze in der hand.
nach der begrüßung von beiden seiten nahmen ein paar matrosen die lanzen der
araber, als wenn sie etwas besonders daran zu finden glaubten. unser schiffer
verlangte auch die lanze desjenigen, welcher der älteste unter ihnen zu sein schien.
als der araber hieraus merkte, daß wir mistrauisch gegen ihn waren, gab er ihm
dieses sein gewehr gleich, mit der versicherung, daß wir gar nichts zu fürchten
hätten, und zum beweis unsrer sicherheit bei ihnen, warfen alle ihre lanzen zur
erde. da wir an land gekommen waren um lebensmittel zn kaufen, so
führten die araber uns zu ihren nächsten zelten. als wir uns diesen näherten, kamen
uns zwei weiber entgegen, die die schechs mit vieler ehrerbietung auf dem arm
küsseten, die männer hingegen küßten die weiber auf dem kopf. diese
araberinnen hatten ihr gesicht nicht bedeckt. ihre augen und augenbranen waren
pechschwarz von köchhel, einer farbe welche v n bleierz zubereitet wird. vor
der stirn, auf den backen und auf dem kinn hatten sie, wie die gemeinen weiber
 
ui

reise von dsjidda bis loheia. 293
in egypten, einige schwarze zt in der haut. sie verlangten von uns17 62.
köchhel und elhenne zur erhebung ihrer gelbbraunen schönheit, und wir bedau  dec.
erten, daß wir nicht daran gedacht hatten, dergleichen kleine geschenke für das
ara ttbische frauenzimmer mit von dsjidda zu nehmen. diese araber scheinen
also nicht gänzlich ungesittet zu sein, ob sie gleich beständig in der wüste
herum wandern, und fast gar keine gemeinschaft mit den einwohnern der
städte haben. sie bewirteten uns mit milch, welche sie in ziegenfellen
bewahrten, mit butter, die in ziegenfellen gemacht war, und mit sehr schlechtem brod,
doch so gut als sie es hatten. wir kauften, und unser schiffer tauschte einige
lebensmittel, allein die araber mußten ihre bezahlung an bord holen, welches sie
sich auch gerne gefallen liessen.
am 24ten giengen wir sehr frühe mit einem nordost wind unter segel.
wir passirten einen kleinen hasen nhüd. des mittags erhielt ich die
polhöhe 18 . 4 . dhabän war nach o. z. n. und elwossum nach o. s. o.
beide aber ziemlich weit. die arabische küste geht hier ohngefehr nach s. s. o.
gegen sonnenuntergang legten wir zwischen kotümbel und dem festen lande vor
anker. kotümbel ist ein kleiner berg in der see, welcher nach der meinung der
araber, ehmals gebrannt haben soll   . uns reisenden war diese kleine insel
deswegen merkwürdig, weil wir hier ein trinkgeld an den lotsen bezahlen mußten.
die polhöhe konnte ich auf keine andere weise erhalten, als vermittelst der
genommenen höhe des jupiters, und hiernach ist selbige bei kotümbel 17.57 . von
hier bis zu der insel firän sollen keine inseln, aber viele corallenbänke sein.
am 25ten des mittags war unsere polhöhe 17 . 39. der berg und
der ankerplatz attuid waren nach dem berichte unsers lotsen nach s. o. z. o.
aber ziemlich weit. des abends legten wir w. s. w. von dem berge attute
oder attuid d. i. der nordlichsten gränze der herrschaft abu arisch,
ziemlich weit vom lande vor anker. von dsjidda an hatten wir nur wenig
von dem großen gebürge, welches der länge nach durch arabien geht, sehen
oo3 können,
   vielleicht war kotümbel die insel catakecaumene vel combusta des ptolomai und
des arriani.

294 reise von dsjidda bis loheia.
a762. können, und heute war es so weit entfernt, daß wir fast gar nichts
dadec. von sahen.  
l n   den 26ten december sahen wir die beiden ankerpläße chobtelßakkar
und hämerein in der ferne. des mittags erhielt ich die polhöhe 17 . 22. es
war aber zu dieser zeit weder berg, ankerplatz noch insel in der nähe. des
abends legten wir bei schäbelkbir vor anker. die insel firän, wo
viele perlen gefischt werden, ist von hier nach s. w. z. w. die polhöhe von
schäbel kbir ist nach einer mittelmäßig guten beobachtung des saturnus 17 . 20 .
die direktion der küste war heute nach s. z. o. und nach süden.
am 27ten des vormittags passirten wir dsjestreteddr dsji, mersa
turfa und räs dsjesän. lezteres vorgebürge geht weit in die see. man
muß selbiges nicht mit dem berge und der erdzunge, worauf die stadt dsjesän
liegt, verwechseln. des mittags waren wir so weit in der see, daß wir kanm
land sahen, ich konnte deswegen aus der beobachteten polhöhe 16. 56. von
keinem orte die lage bestimmen. des nachmittags segelten wir die kleinen inseln
abu schureija und duraka in der nähe vorbei. um4uhr waren wir
zwischen der insel habör und dsjesän. da wir aber nicht anlegten, weil der
scherif von diesem gebiete den fremden, und besonders den untertanen des
imäms von jemen, nicht sehr höflich zu begegnen pflegt, so kann ich davon weiter
nichts bemerken, als daß die stadt dsjesän auf einer erdzunge und an einen
berge ziemlich weit in der see liege. ohngefehr eine deutsche meile südlicher
als dsjesän fand ich vermittels einer observirten höhe des saturnus die polhöhe
16. 39. und etwa eine viertel meile weiter südlich war selbige nach einer
beobachtung des jupiters, 16 . 40 . beide beobachtungen waren wegen des
dunkeln horizonts nicht sehr genau. indessen giebt das mittel aus denselben die
polhöhe der stadt dsjesän 16 . 44. wir segelten die folgende ganze nacht;
denn der wind drehete sich fast rund um den horizont, und war also die meiste
zeit besser als bei tage, da er uns bisweilen gerade entgegen war.
den 28ten waren wir des mittags unter der polhöhe 16. 12. eine
kletne insel elgoräb war eine meile nach s. s. o. und also unter der
polhöhe 16. 8. eine andere kleine insel bikilläm war nach n. w. z. w.
das

reise von dsjidda bis loheia. 295
das feste land konnten wir kaum sehen. des nachmittags passirten wir eine in  1 76 2.
sel baheis, und ein großes dorf auf dem festen lande wornach die insel benen  dec.
net wird. in diesem dorfe ist das begräbniß eines berühmten mohammedani tt 
schen heiligen.
am 29ten december des morgens erreichten wir den hafen loheia,
und legten wenigstens   meile von der stadt vor anker.
wir hatten auf der reise von su s bis loheia von so vielen kleinen unabhängigen
herren gehört, die sich gar nicht um die handlung mit auswärtigen bekümmerten,
und deswegen allen fremden die reisen in ihren ländern beschwerlich machten, daß
es uns unglaublich schien, was man uns von der sicherheit gesagt hatte, mit
welcher man in dem gebiete des imäms von jemen reiset. wir hörten überdieß
unterweges, daß der schech m kkrami von nedsjerän mit einer armee in dem
gebiete abu arish wäre, daß der imäm die besatzung zu loheia deswegen verstärkt
hätte, und daß der gouverneur in dieser stadt einen neuen wartturm, oder wie
man in arabien sagt, ein castell bauete, weil man befürchtete, daß der schech
m kkrami auch nach loheia kommen würde. wir wünschten also noch jezt zur
see gerade nach mochha, oder wenigstens nach hodeida gehen zu können. aber
da zwei kaufleute aus mochha, die mit uns von dsjidda gekommen waren, ihre
reise von loheia zu lande fortseßen wollten, und auch wir der seereise wegen der
vielen widrigen winde überdrüssig waren, so giengen wir mit den erwähnten
kaufleuten an land, und zu dem gouverneur, um von diesem selbst zu
vernehmen, ob wir von loheia bis mochha mit einiger sicherheit zu lande würden
reisen können oder nicht.
die araber in jemen nennen den gouverneur einer stadt döla oder
emir. der zu loheia hießemir, und sein name war farhän. er war ein
asricaner, und von farbe ganz schwarz. er ward in seiner jugend nach
jemen zum verkauf gebracht, und hatte das glück einen herrn mit namen einäs
zu erhalten, der viele jahre dola zu beitelfakih, und zulezt einer der
vernemsten minister des imäms zu san  war. dieser gab dem jungen farhän eine
gute erziehung, beförderte ihn anfänglich zu kleinen bedienungen, und als erst
a seine

296 reise von dsjidda bis loheia.
seine verdienste bei hofe bekannt wurden, so ward er bald amtmann , oder
stattalter in einem ansehnlichen distrikt. er war würklich ein sehr höflicher und
rechtliebender herr, und ein großer freund der fremden. wir sagten ihm daß
wir europäer wären, daß wir über hodeida nach mochha, und von da mit
engländischen schiffen nach ostindien zu gehen dächten  daß aber der kichja zu
dsjidda uns ein empfehlungsschreiben an ihn, und daß seiid jachja ramadän,
einer der größten kaufleute zu dsjidda, uns auch einen brief an mächsen el
makäwisch, den vornehmsten kaufmann zu loheia, gegeben hätte, um davon
gebrauch zu machen, wenn das schiff hier etwa auf einige tage anlegen sollte.
wir alle trugen die lange kleidung, und herr forskäl und ich hatten unsere bärte
wachsen lassen. der emir hatte ehmals zu mochha vielen umgang mit
europäern  fransji  gehabt, aber sie niemals in diesem aufzuge gesehen, und auch
nicht gehört, daß jemals ein europäer über den arabischen meerbusen nach jemen
gekommen wäre. aber er hatte morgenländische christen,  nassära,  und zwar
allezeit in der langen morgenländischen kleidung gekannt. er fragte also, ob wir
nassära, oder fransji wären  wir antworteten, wir wären beides, nemlich
der religion nach christen und von geburt europäer; denn wir wußten, daß die
christen von allen fremden religionsverwandten am besten unter den
mohammedanern gelitten sind, wir konnten aber nicht wissen, ob man die europäer nicht
vielleicht für heiden hielte. wir übergaben den brief an den emir, und weil der
kaufmann mächsen krank war, so ward dessen schreiber geholt, damit er den
brief an seinen herrn in empfang nehmen , und das, was uns beträfe, dem
gouverneur vorlesen möchte.
der emir hatte bisher auch keine andere europäer gekannt, als solche
die als kaufleute nach jemen gekommen waren. aus den briefen sah er, daß
der eine von uns ein arzt sei, daß der andere pflanzen suche, daß der dritte die
sterne beobachte, u. s. w. und daß wir gar keine kaufmannsgüter bei uns
hätten, um derentwillen wir eiligst nach mochha gehen müßten. er verlangte daher
daß wir einige zeit zu loheia bleiben sollten, und versprach, daß er uns mit
seinen kameelen nach mochha bringen lassen wollte. der kaufmann, welcher
vornemlich zu dieser zeit einen arzt brauchte, ließ uns auch bitten an land zu
kommen,

reise von dsjidda bis loheia. 297
kommen, und bot uns eins von seinen häusern zur wohnung an. solche
anerbietungen hatten wir gar nicht von arabern erwartet. allein, um die eigentliche
absicht unserer reise noch ferner zu verbergen, nemlich daß wir nichts mehr
wünschten als in jemen viele städte zu sehen, und viele landreisen machen zu
können, wendeten wir noch ein  daß wir fürchteten der krieg zwischen dem schech
m kkrami und dem scherif von abuarisch würde auch diese gegend unsicher machen.
der emir versicherte hierauf, daß deswegen zu loheia nichts zu fürchten wäre, und
daß man in dem ganzen gebiete seines herrn, des imäms, mit aller sicherheit
reisen könnte. er stellte uns ferner die beschwerliche seereise und die widrigen
winde vor, welche in dieser jahrszeit in der gegend von kamrän herrschen, daß
im gegenteil die landreise sehr bequem wäre, und daß er uns überhaupt nichts
besser raten könnte, als das schiff zn verlassen. wir freueten uns die sitten
der mohammedaner immer besser zu finden, je weiter wir uns von egypten
entfernten, besonders aber, daß die einwohner in diesem lande, welches durchzureisen
die hauptabsicht unserer ganzen unternehmung war, uns gleich im anfange so
höflich begegneten. da wir also die schönste gelegenheit hatten diese gegend von
arabien kennen zu lernen, ohne den geringsten verdacht zu erregen, daß wir selbst
wünschten hier an land gehen, und die reise bis mochha zu lande machen zu
können, so bedachten wir uns nicht lange das schiff zu verlassen.
wir giengen hierauf in die stadt um das haus zu sehen, welches der
kaufmann zu unserer wohnung bestimmt hatte. unser schiffer war nicht so
vorsichtig gewesen sich die ganze fracht voraus bezahlen zu lassen, wie die kähirinischen
schiffer zu su s zu tun pflegen. er fürchtete daß wir ihm nicht die völlige
fracht bis hodeida bezahlen würden, und bat den emir, wie man uns nachher
erzählte, uns abreisen zu lassen, oder uns zu nötigen ihm die völlige fracht zu
bezahlen. dieser versprach für uns zu bezahlen, wenn wir uns dessen weigern
sollten. der schiffer war hiemit noch nicht zufrieden, sondern gieng auch zu
dem kaufmann mächsen, welcher sich gleichfals zum bürgen erbot. es hatte
zwar keiner von diesen herren deswegen einige kosten, indessen halte ich das
anerbieten dieser mohammedaner doch für eine so große höflichkeit, daß eine
gesellschaft reisender araber kaum dergleichen von europäern würde erwarten können.
pp so

298 reise von dsjidda bis loheia.
so bald wir beschlossen hatten unsere sachen an land kommen zu lassen,
befahl der emir daß sein eigen boot alles abholen, und wir dasür nicht mehr als
die gewöhnlichen trinkgelder an die matrosen bezahlen sollten. damit wir auch
keine verdrießlichkeit mit den geringern zollbedienten und den trägern haben
möchten, so ward dem schreiber des kaufmanns aufgetragen selbige zu befriedigen.
gegen abend schickte der emir uns ein schönes schaaf zum ankunfts kahhwe,
 geschenk  mit einem sehr höflichen brief  beschreibung von arabien tab. xiv. 
worinn er uns seine gäste nannte, und uns versicherte, daß wir in diesem hafen
des imäms willkommen wären, und mit sicherheit bleiben könnten.
das fahrzeug des emirs, worin unsere sachen abgeholt wurden, war
ziemlich wohl gebaut, es hatte aber nach der gewohnheit des landes, segel von
strohmatten, welche den wind nicht genug auffangen können, und darzu sehr
unbequem zu regieren sind. wir kamen deswegen etwas spät zurück; und weil das
wasser bei dieser stadt zur ebbzeit beinahe völlig abläuft, so mußten wir die
nächste flut erwarten, um bei der brücke anlegen zu können. da wir unsere
sachen an diesem abend nicht an land bringen konnten, so erkundigten wir uns,
ob sie die nacht über so nahe am lande auch sicher sein würden  der emir hatte
von dieser unserer furcht nicht so bald nachricht erhalten, als er uns einen
soldaten schickte, der auf dem schiffe wachen sollte. man versicherte uns, daß wir
diesem menschen alle unsere sachen anvertrauen könnten. doch wir hatten kein
so gutes zutrauen zu einem arabischen soldaten. einer von der gesellschaft,
und ein bedienter blieben an bord. die betten der übrigen wurden an land
gebracht, ohne daß jemand verlangte sie zu visitiren. weil unser küchengerät
noch auf dem schiffe war, so schickte der kaufmann mächsen uns eine sehr schöne
abendmahlzeit, mit welcher wir uns recht wieder erquickten, da wir seit unserer
abreise von dsjidda außer pilau fast gar kein warmes essen gehabt hatten. es
fehlte uns nur an wein, und von dem schlechten branntwein den wir von dsjidda
mitgebracht hatten, war sehr wenig mehr übrig. wir erkundigten uns daher
gleich nach starkem getränk, welches aber in loheia nicht zu bekommen war, wir
konnten auch nichts von san  verschreiben, wo die juden wein und branntwein
im überfluß haben; denn dieß hätte in kupfernen gesäßen transportirt werden
müssen,

reise von dsjidda bis loheia. 299
sen, und daher unserer gesundheit schädlich werden können. endlich brachte man
uns hier zu loheia ein starkes getränk, welches ich für busa hielt; und da wir uns
darnach sehr übel besanden, so mußten wir uns bequemen des starken getränks für
einige monate gänzlich zu entbehren.  
den folgenden tag wurden unsere kasten auf das zollhaus gebracht und
geöfnet. wir fürchteten daß alles sehr genau durchgesucht werden würde, aber die
zollbedienten waren sehr höflich. da wir merkten, daß der emir nur unsere
instrumente sehen, und sich den gebrauch davon erklären lassen wollte, so suchten
wir alles hervor, wovon wir glaubten daß es ihm und den andern vornehmen
arabern, die sich auf dem zollhause versammlet hatten, angenehm zu sehen sein
könnte. herr forskäl zeigte ihnen allerhand kleinigkeiten unter einem
vergrößerungsglase. er verlangte von den bedienten, daß sie ihm eine lebendige
lausbringen möchten. diese schienen es anfänglich übel zu nehmen, daß ein europäer
dergleichen ungeziefer bei ihnen erwartete. aber als er versprach dafür einige
stüver zu bezahlen, so fand sich bald einer, der ihm eine verschafte. nichts
erfreuetenden emir mehr, als diese laus so vergrößert zu sehen. alle vornehme anwesende
betrachteten selbige, und zulezt ward der bediente gerufen, welcher darauf schwur,
daß er niemals eine so große arabische laus gesehen hätte, und daß das tier,
welches unter dem glase wäre, notwendig eine europäische laus sein müßte.
indessen erzählte er es seinen freunden, daß er so glücklich gewesen wäre heute von den
europäern für eine laus4stüver zu erhalten. es war schon bekannt, daß wir nicht
solche kaufleute waren, wie die europäer, welche aus indien nach mochha kommen.
doch glaubte der pöbel wir müßten denn eine andre art von kaufleuten sein, und
würden etwa die läuse besser zu brauchen wissen als die araber. den folgenden tag
bot einer uns eine ganze handvoll läuse das stück für einen stüver an. wenn
forsfäl nachher bisweilen käfer und andere insekten von jungens fangen ließ,
und ihnen dafür eine kleinigkeit bezahlte, so pflegten auch andere zu kommen, die
uns dergleichen zum verkauf brachten. aus dieser kleinigkeit kann man schon
schließen, daß die einwohner der provinz jemen mehr zur handlung aufgelegt
sind als die übrigen araber. von dem was ich den arabern zu loheia zeigte,
war ihnen nichts so angenehm und wunderbar, als mein astronomisches fernglas,
pp2 welches

300 reise von dsjidda bis loheia.
welches alle gegenstände verkehrt vorstellte. ich zeigte ihnen ein frauenzimmer
das in der ferne gieng. sie erstaunten da sie das weib mit den füssen auswärts
gehen sahen, daß die kleider nicht unterwärts sielen, u. d. gl. bei einer jeden
neuen sache riefen sie vor verwunderung aus, allah akbar   gott ist groß  
alle waren vergnügt, daß sie so besondere fremde in ihre stadt bekommen hatten,
und wir, daß wir so guterzige einwohner in diesem lande antrafen.
das haus, welches uns zur wohnung angewiesen war, war nach
morgenländischer art um einen viereckigten platz gebaut. es hatte keine schön
meublirte zimmer, sondern rund um nichts als waarenlager, die verschlossen werden
konnten, und vor denselben eine offene gallerie. alles dieses war zwar schlecht,
in vergleichung mit einem guten europäischen wirtshause, in diesen ländern aber
sehr bequem. unser hofplatz war in den ersten tagen beständig voll araber,
welche begierig waren europäer zu sehen. obgleich sich alle sehr höflich bezeigten,
so waren sie uns doch bisweilen zur last; denn alles was sie nur sahen schien ihnen
ungewöhnlich zu sein, und wenn es auch würklich nichts war, so suchten sie doch
etwas daran zu finden. wir nahmen deswegen einen pförtner an, der keinen zu
uns kommen lassen durfte, welcher nicht ein gewerbe hatte. nachher hatten wir
zwar mehr ruhe; allein es kamen dennoch viele unter dem vorwand, daß sie den
arzt sprechen wollten  und wenn dieser nach ihren beschwerden fragte, so waren
sie gemeiniglich von der art, daß wir uns dabei des lachens nicht entalten
konnten. der eine bat herrn cramer, daß er seinen puls fühlen, und ihm sagen
möchte was ihm sehlte; ein anderer hatte nicht schlafen können, und der arzt sollte
ihm davon die ursache anzeigen, u. s. f. herr cramer ward in dieser stadt
durch nichts so berühmt, als durch ein brechpulver, welches er einem baskäteb
gegeben hatte. dieß wirkte heides nach oben und unten so heftig, daß ihm dabei
nicht wohl zu mute ward. aber weil die araber unter den abführenden
arzneien allezeit die stärksten lieben, so verlangten nachher noch viele andere eben so
wirksame pulver, als der baskäteb erhalten hatte. der emir bähhr,
derjenige welcher die aufsicht über alle boote hat, und darauf acht haben muß,
daß keine waaren einkommen oder ausgehen ohne verzollt zu sein, verlangte
einwal daß unser arzt zu ihm kommen sollte, weil er nicht gleich kam, so ward
ihm

reise von dsjidda bis loheia. 3oi
ihm bald nachher angezeigt, daß das reitpferd des emir bähhrs vor unserer türe
auf ihn wartete, und zwar gesattelt; denn die reitpferde der araber stehen in den
ställen beständig bereit. herr cramer glaubte daß er auf diesem pferde geholt
werden sollte, und wollte aufsteigen  allein man bedeutete ihm, daß dieß der
kranke des emir bähhrs wäre, den er euriren sollte. ein arabischer
arztrechnet es sich nicht zur schande seine wissenschaft auch bei dem vieh zu brauchen.
herr cramer aber war darzu nicht gewohnt. zum glück entdeckten wir noch
einen andern arzt in unserer gesellschaft. unser bedienter, welcher einige jahre
bei einem schwedischen husarenregiment gewesen war, und gelernt hatte mit
pferden umzugehen, übernahm die cur und war glücklich. dieser ward also
bei den arabern auch als ein arzt bekannt, und bisweilen gefodert um menschen
zu curiren.  
einmal kamen zwei araber zu uns, um europäer, vornemlich um uns
essen zu sehen. der eine war ein junger vornehmer herr aus san , dem man
es bald ansah, daß er eine gute erziehung gehabt hatte. der andere war aus
k chtän, und also aus einer gegend wohin nicht viele fremde kommen. er war
ein angesehener mann in seinem vaterlande, aber einfältig, und es schien daß sein
gefährte ihn zu uns geführt hatte, um sich über ihn lustig zu machen. man
hatte dem kächtäner viele wunderbare sachen von den europäern erzählt.
alswir ihn nötigten mit uns zu essen, antwortete er in seiner einfalt  behüte mich
gott daß ich nicht mit ungläubigen esse, die von keinem gott wissen. ich schrieb
den namen seines vaterlandes auf, und verlangte einige umständlichere
nachrichten von den darinn befindlichen dörfern und städten. was geht dich mein
vaterland an, sagte er, willst du etwa kommen und es einnehmen  da wir bisher
noch, so viel möglich, nach europäischer art lebten, so setzten ihn der tisch, die
bänke, die vielen teller, löffel, messer und gabeln in erstaunen. er
machte in allem ernst einige anmerkungen und fragen über unsere gewohnheiten,
und da wir bisweilen über seine einfalt lachten, so lief er beschämt davon; doch
ließ er sich ein paar mal von seinem gefährten wieder zurückführen. die
morgenländer pflegen ihre fleischspeisen in stücken zerschnitten auf den tisch zu bringen.
bei uns sah er ganze gebratene hühner. da wir, seiner meinung nach, schon so
pp 3. viel

3o2 reise von dsjidda bis loheia.
viel gegessen hatten, daß wir endlich einmal aufhören könnten, und er dennoch
sah, daß herr von haven ein ganzes huhn anschneiden wollte, faßte er ihn bei dem
arm, und fragte  wie viel willst du denn essen  hieraus entstand aufs neue ein
gelächter. der kächtäner lief aus allen kräften zum hause hinaus, ehe sein
gefährte ihn einholen konnte  lezterer bat daß wir es nicht übel nehmen möchten
wenn sein freund uns in seiner einfalt unhöflichkeiten gesagt hätte, und nahm
auch von uns abschied. dieser araber wird seinen freunden in der bergigten
gegend gewiß wunderbare sachen von den gebräuchen der europäer erzählt haben 
man hat ihn ohne zweifel auch eben so begierig angehört, als manche europäer
diejenigen reisenden, welche ihre abendteuer erzählen, die sie in fremden
ländern erlebt haben wollen.
da wir zu loheia so sehr wohl waren, so suchten herr baurenseind und
ich unsere violinen hervor, und spielten des abends einige duetten. unsere
nachbaren , und viele leute, die unsere musik im vorbeigehen auf der straße
hörten, glaubten daß wir musikanten sein müßten. ein alter reicher kaufman,
dem dieses gesagt worden, ließ uns bitten daß wir mit unsern violinen nach
seinem hause kommen möchten, allein dazu hatten wir nicht lust, vornemlich da wir
wußten, daß diejenigen, welche sich auf die musik legen, bei den arabern nicht
sehr geachtet werden. der kaufmann, welcher vor alter kaum mehr gehen
konnte, aber doch gerne europäer sehen, und ihre musik hören wollte, ließ sich
auf seinen esel setzen, von zwei bedienten halten, und kam zu uns. er
war sehr höflich. er versicherte uns daß er kein seind der christen wäre, ja daß
er es seiner religion nach nicht sein könnte, weil gott alle menschen erschaffen
hätte, und alle religionen duldete. von allen fremden religionsverwandten
liebte er die christen am meisten. er citirte dabei eine stelle aus den sahihs,
nach welcher mohämmed gesagt haben soll  man könne sich den christen mit
größerer sicherheit anvertrauen als den juden. nach einigen andern unterredungen
siel das gespräch auf die musik, und er bezeigte ein begierde unsere musikalische
instrumente zu sehen und zu hören. wir spielten einige ernstafte stücke. diese
gefallen den morgenländern noch am besten, obgleich sie überhaupt keinen
geschmack an unserer musik finden. der alte war sehr vergnügt, und wollte beim
 
weg
reise von dsjidda bis loheia. zo3
 
weggehen einem jeden von uns beiden einen halben speciestaler schenken. kein
araber giebt gerne ein geschenk zurück, und wenn es auch noch so klein ist. er
verwunderte sich also nicht wenig da wir kein geld annehmen wollten. er glaubte
daß keiner sich die mühe geben würde spielen zu lernen, wenn er nicht dächte geld
damit zu verdienen, auch meinte er daß wir wohl eine unterstützung nötig haben
könnten, da wir so viel geld verzehrten, ohne das geringste durch die handlung
zu gewinnen.
dieser kaufmann war einer von den wenigen, welche ich mit einem
rotgefärbten bart gesehen habe. er wollte mir keine andere ursäche davon angeben,
als diese  ein roter bart wäre schöner als ein weisser, aber andere sagten  der narr
will dadurch sein alter verbergen. ich glaube daher, daß vernünftige araber die
gewohnheit den bart rot zu färben mehr tadeln als loben. ich bemerkte bei
dieser, so wie bei verschiedenen andern gelegenheiten, daß die mohammedaner
sich nicht viel um ihr alter bekümmern. wenn man sie darnach fragt, so
antworten sie gemeiniglich  sie wären zu der zeit geboren als n. n. gouverneur
gewesen, oder als sich diese oder jene wichtige begebenheit zugetragen, wären sie
noch kinder gewesen. unser kaufmann erklärte sich etwas deutlicher. er
wußte daß er 7o jahr alt war, glaubte aber nicht, daß er schon 8o jahr zurück,
gelegt hätte, und seine bekannten meineten daß er nicht mehr weit von 90 entfernt
wäre. wir wurden so gute freunde daß er uns ein paar mal einlud, und mit
caffe, tobak und eingemachten sachen bewirtete. er war niemals ordentlich
verheiratet gewesen, rühmte sich aber, daß er eine große anzahl junge selavinnen,
 wenn ich mich recht erinnere 88  um ihre unschuld gebracht, und sie hernach
verkauft, verheirahtet, oder ihnen ihre freiheit gegeben hätte. seit einigen jahren,
sagte er, hätte er noch zwei junge und schöne sclavinnen, er wünschte, daß er es
ihnen auch noch so machen könnte, und dann wollte er gerne sterben. er bot
unserm arzt etwas ansehnliches, wenn er ihm durch seine arzneien zu seiner absicht
stärke verschaffen könnte. ein anderer reicher kaufmann zu dsjidda, den wir
fleißig besuchten, war in eben einer solchen verlegenheit. dieser schien zwischen
5o und 6o jahr alt zu sein. er hatte auch ein haus zu m kfe, welches er
jährlich einige monate bewohnte, aber allezeit zu seinem größten misvergnügen;
denz

3o4 reise von dsjidda bis loheia.
denn daselbst hatte er zwei junge und schöne sclavinnen, die sich alle mühe gaben
um seine liebe zu gewinnen, und es verdroß ihn daß sie ihn immer beschämten.
dieser bot unserm arzt hundert speciestaler, wenn er ihn nur auf ein einziges
mal zum umgang mit diesen sclavinnen geschickt machen könnte. aber er hatte
schon so viele sachen von den engländischen wundärzten gebraucht, und seine kräfte
dergestalt erschöpft, daß herr cramer nichts mehr bei ihm ausrichten konnte   .
doch ich komme wieder zu der beschreibung von loheia.
diese stadt ist ohngesehr 300 jahre alt. der stifter derselben war
ein mohammedanischer heiliger, mit namen schech sälei, welcher jezt der
schutzheilige dieser stadt genannt wird; denn die araber in tehäma sind
sünniten, und halten sehr viel auf ihre vermeinten heiligen, ohngeachtet sie selbige nach
den grundsätzen ihrer religion nicht anbeten sollen. dieser schech bauete auf der
stelle wo man jezt sein begräbniß außerhalb loheia sieht, eine hütte an der see,
und lebte wie ein einsidler. als er gestorben war, bauete man ihm ein
gebetaus  kubbe  über seinem grabe. dieses ward nach und nach vergrößert und
verschönert, so wie man es von zeit zu zeit beschenkte  und da viele andächtige
mohammedaner einen besondern seegen in diesem und jenem leben von gott
erwarteten, wenn sie in der nähe desselben wohnten und stürben, so ließen sie sich
auch in dieser gegend wohnhaft nieder. zu der zeit war die wohnung des
v 
gou   die weiber zu loheia tragen auf der straße einen großen schleier, womit sie das
gesicht dergestalt bedecken, daß man kaum das eine auge sehen kann. doch sind
sie nicht so gewissenhaft, daß sie nicht bisweilen vergessen sollten den vorhang
vorzuziehen, vornemlich wenn sie glauben schön zu sein, und wenn sie jemanden
ihr gesicht unvermerkt zeigen können. herr baurenseind zeichnete eine solche
frauensperson zu loheia. diese hatte schwarze gemahlte, oder in die haut
eingeriebene zieraten im gesichte,  beschr. v. ar. s. 65.  die augenbraunen mit
schwarzer farbe verlängert, verschiedene ringe um die arme, große ringe in
den ohren, einige reihen glasperlen um den hals u. s. w. wie die tabelle
jlix. ausweiset. daß die ermel in dem hemde oben eben so weit sind als unten,
ist in dem kupferstich nicht gut angedeutet worden,
s

  s
s
7    
äftä
r ss 
   ss
   
v     
r 
abhi asury einer aralerin in 7e  ma



 
 
   
 
   
  
   
   
 

reise von dsjidda bis loheia. 3o5
gouverneurs von diesem distrikt zu maräbea, einer kleinen stadt eine deutsche
meile nördlich von loheia. aber weil der hafen daselbst immer schlechter ward,
so ward maräbea nach und nach verlassen, loheia ward immer größer, und
nachher auch die wohnung des dola. von den sünnitischen heiligen in tehäma
merke ich hier noch an, daß ihre nachkommen in der gegend wo der stammvater
gelebt hat, immer das im kleinem, was die nachkommen mohämmeds in der
ganzen mohammedanischen welt, im großen sind. man nennet sie nemlich
allezeit schech, so wie mohämmeds nachkommen scherif, seiid, emir oder
mölagenannt werden, und man scheint zu glauben, daß diesen leuten die
gottesfurcht und liebe zur tugend mehr angeboren sei, als den gemeinen arabern.
man hat eine gewisse ehrfurcht gegen sie als gegen geborne geistliche. es ist
daher kein wunder, wenn sie die heiligkeit ihres stammvaters hoch rühmen, und
selbst als heilige angesehen zu werden suchen. ein sohn des schechs sälei der
zu mör, und ein anderer der zu bahäs begraben liegt, werden für schutzheilige
dieser örter gehalten.
die stadt loheia liegt in einer sehr dürren und also unfruchtbaren
gegend, und bisweilen noch auf einer insel; denn das land nach nordosten ist so
niedrig, daß es nach einem lange anhaltenden südwinde, und also beihöherm wasser,
noch jezt von der flut überschwemmet wird. indessen geschieht dieses nur selten
im jahre. loheia hat 15 . 42. nördliche breite, und ihre länge ist2stunden,
39 minuten und 14 secunden östlich von paris. hier ist der nördlichste hafen
in dem gebiete des imäms. er ist aber nur schlecht; denn schon die kleinen
schiffe, welche ihn besuchen, müssen ziemlich weit von der stadt vor anker legen,
und bei der niedrigsten ebbe können kleine beladene boote nicht einmal zu der stadt
kommen. der vornemste handel dieser stadt ist mit caffe, welcher aus den
benachbarten bergigten gegenden hieher gebracht, in einem gebäude aufgeschüttet,
von der hülse gereinigt und verkauft wird. diese bohnen werden zwar nicht für
so gut gehalten wie die, welche nach beitelfakih gebracht, und zu mochha oder
hodeida eingeschifft werden; sie sind aber etwas wohlseiler, und der transport nach
dsjidda kostet nicht so viel, da der weg nicht so weit ist. man findet deswegen
auch zu loheia, nicht nur wohnhafte kaufleute aus kähira, die für ihre herren
q. oder

306 reise von dsjidda bis loheia.
oder freunde zu dsjidda, in egypten und der türkei, caffe kaufen, sondern es
kommen jährlich auch viele kähiriner hieher um selbst caffe zu holen. zudem
wohnen hier wohl vierzig baniänen. aber die meisten von diesen indianern sind
arme handwerker, oder bediente bei ihren glaubensgenossen.
um loheia ist keine mauer, doch ist die stadt nicht ganz offen, sondern
hat nach der landseite, etwa in der entfernung von 120 doppelten schritten von
einander, 12 türme, die den alten warttürmern in deutschland völlig ähnlich
sind. die tür in denselben ist auch so hoch daß man ohne eine leiter nicht
hinein kommen kann. die soldaten in den türkischen städten wohnen bei den
toren, oder in der stadt selbst, hier zu loheia sah ich fast auf allen türmen
eine wache. die meisten von ihnen saßen unten im schatten, um eine pseise
tobak zu rauchen und kischer  das getränk von den schalen der caffebohnen  zu
trinken, und alle wurden aufmerksam als sie mich in dieser abgelegenen gegend
sahen. es würde in der türkei, und noch mehr in europa, gefährlich gewesen
sein unter solchen umständen die linien und winkel aufzuschreiben; allein bei den
arabern hatte ich deswegen nichts zu fürchten. an zweien stellen nötigte
mich so gar der officier mich bei ihnen zu setzen, und mit dem, was sie mir bieten
konnten, vorlieb zu nehmen. sie erkundigten sich nach der manier wie die
europäer ihre festungen anzulegen und krieg zu führen pflegen u. s w. da sie nun
alles was ich ihnen von europa erzählte, mit verwunderung anhörten, so zeigte
ich ihnen auch die erfindung der europäer ohne dinte  mit einer bleifeder  zu
schreiben, und merkte mir die linien und winkel vor ihren augen an, ohne daß
sie deswegen den geringsten argwohn hatten, ja sie riefen ihre cammeraden von
den nächsten türmen um auch ihnen die besondere sachen, welche sie gesehen
hattea, zu zeigen. ich entwarf also den grundriß der stadt und der umliegenden
gegend von loheia wie auf der tabelle lx. ihren prospekt siehet man auf der
61ten tabelle.
die meisten der erwähnten türme sind nur zur verteidigung mit dem
handgewehr gebaut. der turm, welcher mit 2. bemerkt ist, und den der emir
farhän bauen ließ, war auch zu kanonen eingerichtet. bei dem turm 5. ist
ein gebäude in welchem einige canonen aufgehoben werden; und vor den
tür    nulz

tab. lx.
georn
l marr n jerz   p  
l
8oo paz.. zz.r
1
i
6oo 7oo
l
zoo 3oo
1
3oo
  



t              

reise von dsjidda bis loheia. 3of
men 4, 5 ist ein graben in dem felsen gehauen. diese festungswerke sind so
schwach, daß sogar die araber von haschid und bekil vor einigen jahren
zwischen denselben durchdrangen und die stadt in brand steckten. die einwohner
zu loheia scheinen sich auch nicht viel darauf zu verlassen; denn wir hörten in dem
folgenden monat may zu mochha, daß, als nur einige hundert mann von
haschidu bekil nach tehäma gekommen, und bis mör vorgerückt wären, schon
deswegen ein großer teil der einwohner der stadt mit ihren kostbarkeiten nach der
kleinen insel ormük geflüchtet sein. viele leute giengen auch schon von beit el
fakih nach dem hafen hodeida, um desto geschwinder auf eine insel kommen zu
können, wenn der seind weiter vorrücken sollte. allein er zog sich vor dießmal
zurück, so bald emir farhän ihm mit seinen soldaten entgegen gieng   .
viele häuser zu loheia sind zwar von steinen gebaut, die meisten aber
sind von der figur i. auf der ersten tabelle der beschreibung von arabien,
nemlich wie die gemeinen häuser in ganz tehäma. ein solches haus kostet nicht viel.
das gerippe ist von ganz dünnem holze, wie es von bäumen oder sträuchen
abgehauen worden ist. die wände sind mit leimerde, die mit kuhmist vermischt
ist, ausgefüllt, und inwendig mit kalk überstrichen. das dach ist von einer
art gras, welches man sehr häufig in diesen gegenden findet. fensteröfnungen
findet man sehr selten, und wenn man vor einem solchen hause eine tür sieht, so
ist sie nur mit einer strohmatte bekleidet. rund um in einer solchen hütte stehen
bettstellen, oder vielmehr lange stüle  serir  von der figur g. auf der ersten
tabelle zu der beschreibung von arabien. diese sind nur mit stricken von stroh
überwunden, und man sitzt und schläft auf denselben sehr bequem, vornemlich da
q. q2dcr
   erklärung der zahlen auf der 6oten tabelle 
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12. warttürmer außerhalb der stadt.
13. die wohnung des gouverneurs und das zollhaus, und bei denselben zwei
türme. 14. das haus wo der caffe aufgeschüttet, gereinigt, und verkauft
wird. 15. die mosque über dem grabe des schochs sälei, woselbst der
gouverneur alle freitage sein gebet hält. 16. todtenacker. 17.
kalkbrenmereien, 18. weg nach beit elfakih. 19, weg nach dem brunnen ftite.

3o8 reise von dsjidda bis loheia.
der boden in tehäma bloßer sand, oder wegen der großen dürre, staub ist,
und es also sehr unangenehm sein würde wenn man sich auf demselben lagern sollte.
ein solches haus hat selten verschiedene abteilungen. wenn einer eine große
haushaltung, und auch vieh hat, so bauet er verschiedene solcher hütten, und
um dieselben eine hohe hecke. aus dieser ursache nehmen die häuser sehr vielen
platz ein, und man kann also in einer stadt in tehäma nicht eben so viele
einwohner rechnen als in einer europäischen oder türkischen stadt, die nach dem
grundriß eben so groß ist.
außerhalb der stadt sind verschiedene kalkbrennereien, worzu man zur
ebbzeit große corallensteine aus der see holt. man zerschlägt und brennet sie
auf freiem felde, ohne deswegen öfen zu bauen. mitten in diesen zerschlagenen
kalk  oder corallensteinen sahen wir viele länglichte muscheln, und alle noch
lebendig. man findet in dem arabischen meerbusen überhaupt viele schöne
muscheln und fische. die boote der hiesigen fischer sind schon in der beschreibung
von arabien s. 215 beschrieben worden.
das wasser zu loheia ist nur schlecht. der gemeine mann trinkt das
wasser aus dem tal und brunnen näamän, welcher ort   meile o. z. s.
von der stadt liegt. das aus einem andern brunnen k ndie nach s. o.z. o. o.
2. meile, ist besser, und das beste trinkwasser, was man zu loheia hat, wird von
ftite n. o. z. n. 2 meile weit geholt. fuhrwerk und tonnen hat man hier
so wenig als in egypten, sondern alles trinkwasser, wird auf den rücken der esel
und kameele zur stadt gebracht. nicht aber in ziegenfellen wie zu su s, oder
in solchen großen ledernen säcken wie in der türkei und zu kähira gebräuchlich
sind, sondern in steinernen töpfen von einer eiförmigen figur, wovon
verschiedene an jeder seite des kameels gehängt werden, wie auf der 16ten tabelle der
beschreibung von arabien abgebildet worden. nach o. z. s. 1  meile von
loheia ist ein kleiner berg mit namen köscha, aus welchem viel steinsalz gehauen
wird. die arbeit geschieht daselbst im lichten, und man hat also nicht viel mühe
es zu erhalten.
da wir zu loheia eine menge naturalien gesammlet hatten, und es zu
kostbar und beschwerlich gewesen sein würde selbige zu lande mit uns zu nehmen,
so

reise von dsjidda bis loheia. zo9
so schickten wir, sowohl diese, als dasjenige von unserer bagage, das wir auf
der landreise nicht brauchten, zur see nach mochha. der emir farhän
begleitete es mit einem brief an den dasigen dola, und bat ihn daß er unsere kasten
bis zu unserer ankunft auf dem zollhause stehen lassen möchte. nachdem wir
nun auch so viele nachrichten von dieser gegend arabiens erhalten hatte, als wir
nur nach nnsern umständen verlangen konnten, so wünschten wir nach einer andern
stadt in diesem königreiche gehen zu können. wir fanden dazu einen sehr guten
vorwand, da wir hörten daß in der mitte des februars ein engländisches schiff aus
ostindien zu mcchha angekommen wäre. wir machten unserm freunde dem
emir farhän unsere entschließung bekannt, daß wir nach beitelfakih gehen, uns
daselbst etwas ausruhen, und so unsern weg weiter nach mochha nehmen wollten.
er fragte, was uns zu loheia misvergnügt machen könnte  und versicherte daß
keiner von den gouverneurs in dem ganzen gebiete seines herrn, es sich so sehr
angelegen sein lassen würde uns zu dienen, wie er, und hierinn hatte er vollkommen
recht. nachher waren diejenigen von den übrigen gouverneurs unsere besten
freunde, die sich gar nicht um uns bekümmerten. er wußte gewiß daß kein schiff
vor den monat junius wieder nach indien zurück gehen würde, und verlangte
also daß wir bis zu dieser zeit bei ihm bleiben sollten. da wir aber vorgaben,
daß wir notwendig mit unsern landesleuten  alle europäer sind in diesen
entfernten gegenden landesleute  sprechen müßten, so willigte er auch in unserem
verlangen, und wir mieteten gleich darauf kameele und esel um uns und unsere
sachen bis beitelfakh zu bringen.  
als wir von unserm freunde, dem emir farhän abschied nehmen wollten,
konnten wir nicht vorgelassen werden, weil er sich an diesem tage etwas unpäßlich
befand. wir ließen ihm die ursache unsers besuchs wissen, und daß wir
ohnfehlbar den folgenden tag nach beitel fakh abreisen würden. er ließ uns bitten nur
noch ein oder zwei tage zu loheia zu bleiben. da wir uns aber hierzu nicht
entschließen wollten, weil bereits alles zur abreise fertig war, so ließ er uns noch des
abends spät zu sich fodern. er hatte bei unserer ankunft zu loheia verlangt,
daß ich ihm ein vierfüßiges engländisches fernglas so lange leihen möchte als wir in
dieser stadt bleiben würden. dieß wollte ich gar nicht wieder fodern, weil
einqq3 jeder

3 io reise von dsjidda bis loheia.
jeder mohammedaner in einer andern gegend schon würde geglaubt haben, daß ich
es ihm geschenkt hätte; allein emir farhän hatte es nebst einem stück
seidenzeug und einer ziemlichen anzahl römisch kayserlichen speciestaler  die gewöhnliche
grobe silbermünze in jemen  vor sich liegen. nachdem er uns nun gefragt, ob
wir noch fest entschlossen wären den folgenden tag zu reisen, und zu den
anwesenden arabern im scherz gesagt hatte  daß es uns zu loheia nicht gefallen müßte,
weil wir ihn so bald wieder verlassen wollten u. s. f. so wollte er mir das fernglas
wieder zurück geben. weil ich aber darauf drang, daß er es behalten sollte, so
versicherte er nach einigen höflichen entschuldigungen, dieß sei ihm ein sehr
angenehmes geschenk. hierauf gab er unserm arzt das stück seidenzeug mit 29
speciestalern, welches dieser glaubte annehmen zu können, weil er ihm
verschiedene arzneien gegeben hatte. nachher wollte er uns einen haufen speciestaler
geben, um damit die kameele und esel zu bezahlen, die wir bis beitelfakih
gemietet hatten, aber wir entschuldigten uns, daß wir dieses nicht annehmen
könnten, weil wir nicht nach arabien gekommen waren, um auf kosten der
einwohner zu leben. da wir noch in dem ganzen gebiete des imäms herum zu reisen
gedachten, so fürchteten wir, daß die gouverneurs von andern amtern, die etwa
nicht so freigebig wären als der emir farhän, uns nicht so behülflich sein
würden, wenn sie vermuten könnten daß wir geschenke von ihnen erwarteten. dieß
befremdete die araber gar sehr. viele reisende türken, welche nach loheia
gekommen waren, hatten nicht nur reisegeld, sondern auch so gar unterhalt verlangt.
da unser europäischer bedienter, welcher dem gouverneur ein pferd curirt hatte,
nicht zugegen war, so sandte er demselben dafür 1o speciestaler. dieser hatte
gar keine ursache das geld wieder zurück zu schicken.
weil der emir unsern arzt und unsern bedienten wider unser vermuten
beschenkt hatte, und wir keinem araber eine verbindlichkeit schuldig bleiben
wollten, so ward von der gesellschaft beschlossen ihm eine uhr zum gegengeschenk zu
geben. auch dieses war dem emir ein angenehmes stück, ob er gleich viele
entschuldigungen machte, daß er dergleichen nicht von reisenden annehmen könnte.
unsere höflichkeit gegen den guten farhän machte uns nachher verdruß. es ward
überall bekannt, daß wir gegen ihn so freigebig gewesen wären, und die
gouverru6

reise von dsjidda bis loheia. 3 ii
neurs in einigen andern städten hielten sich dadurch für berechtigt geschenke von
uns zu erwarten ehe sie uns den geringsten dienst geleistet hatten. der emir
farhan hatte niemals eine uhr gehabt, und wußte damit auch nicht umzugehen.
aber unter den fremden, welche ihn täglich besuchten, war ein kähirinischer
kaufmann, der ehmals selbst eine uhr besessen hatte, und dieser versprach sie alle tage
aufzuziehen. sonst würde sie ihm nur wenig genutzt haben.
unter den arabern welche uns in dieser stadt am meisten besuchten,
waren zwei arme gelehrte, von denen ich viele geographische und andere nachrichten
erhielt, die ich schon in der beschreibung von arabien angeführt habe. es wird
daher nicht nötig sein sie hier zu wiederholen.
e    f  
reise von loheia bis beit elfakih.
j der provinz jemen reiset man gemeiniglich auf eseln. nicht weil es den 17 63.
christen daselbst, so wie zu kähira verboten ist zu pferde zu reiten, sondern weil febr.
man in diesem lande nicht so leicht mietpferde findet, wie in der türkei, und t t  
weil die esel, deren man sich in den morgenländischen städten und auf reisen
bedient, von einer besondern art, nemlich groß und mutig sind, und auch sehr
bequem gehen. ein solcher mittelmäßig guter esel geht so stark, daß ein mensch,
der ihm folgen will, in einer halben stunde 1750 doppelte schritte zurück legen
muß, und sie gehen ziemlich gleichförmig. dieß mußte ich gleich anfangs
untersuchen, wenn ich anmerkungen zu einer verbesserten charte von jemen sammlen
wollte. nachdem mir erst die geschwindigkeit bekannt war, mit welcher wir
reiseten, so durfte ich nur die zeit bemerken, welche wir von einem ort zum andern
jlbrachten, und diese nachher in doppelten schritten und meilen berechnen, um die
entfernung der örter zu bestimmen   . um die direktion des weges zu finden,
hatte
   da ich s. 227 die geschwindigkeit der kameele aus der gegend des berges sinai
angezeigt habe, so wird es einigen lesern vielleicht auch nicht überflüssig scheinen,
weni 

3i2 reise von loheia bis beitelfakih.
17 63. hatte ich, so wie auf der reise nach dem berge sinai, nur einen taschencompaß.
febr.
mit einem so kleinen instrument kann man die winkel zwar nicht genau messen,
man kann aber die beobachtung auf einem esel besser und unvermerkter machen,
und öfterer wiederholen, als auf einem postwagen. ich nahm während meiner
ganzen reise auch so oft die polhöhe, als ich gelegenheit darzu fand, oder als ich
es für nötig erachtete. wann ich eine reise von einigen tagen zurückgelegt
hatte, so trug ich meine berechnung gleich aufs papier, und verbesserte meine
reiseroute durch observirte polhöhen, und durch die abweichung der
magnetnadel. leztere ist zu beit elfakih, und also in dem ganzen gebiete des imäms,
ohngefehr ir . 50. westlich   . ich setzte nachher alle meine in jemen gemachte
kleine reisen zusammen, füllte die leeren plätze mit den namen derjenigen städte
und dörfer aus, die ich zwar selbst nicht gesehen, wovon ich aber doch zuverlässige
nachrichten erhalten hatte, und daraus ist dann die reisecharte entstanden, welche
ich zu diesem bande habe abdrucken lassen.
man kann also zwar nicht erwarten, daß meine reisecharte von jemen
so genau sein werde als diejenigen, welche hin und wieder von europäischen ländern
nach den genauesten astronomischen und geometrischen messungen entworfen sind.
allein man wird doch bemerken, daß ich keinen fleiß gespart habe, so viele
geographische nachrichten zu sammlen als zu erlangen möglich war, und meine reisen so
einzurichten, daß ich die lage aller hauptörter in dem gebiete des imäms selbst
bestimmen könnte. einigen meiner leser wird es zwar verdrießlich sein, so viele
unbekannte namen von kleinen örtern zu lesen. aber, da arabien uns noch so
  wenig
wenn ich den gang der kameele in jemen bemerke, ob wir gleich hier nur sel 
ten neben kameelen gereiset sind. wir hatten in unserer kleinen zafe
 karwane  große und kleine kameele, um unsere bagage zu tragen. erstere machten
nach meiner secundenuhr in zwei minuten 65, und leztere 75 doppelte schritte,
nemlich die größern rückten in einer halben stunde einen fuß nur 975 mal vorwärts,
anstatt daß die kleinern in eben dieser zeit eben die bewegung 105o mtal mach 
ten. eine person die nebenher gieng, machte in zwei minuten 1oo, oder in
einer halben stunde 15oo doppelte schritte.
   beschreibung von arabien s, 430.

e illlllllllllllllllllllllllwm




                             
       

reise von loheia bis beitelfakh. 3 iz
wenig bekannt ist, so habe ich für nötig erachtet nicht nur alle dörfer, sondern 17 63.
auch alle caffehütten welche einzeln am wege liegen, zu bemerken. leztere haben febr.
ihre namen gemeiniglich von so nahe liegenden dörfern, daß der eigentümer nur tt 
des tages am wege sitzt, und des nachts bei seiner familie im dorfe ist. man
kann jezt mit mehrerer gewißheit auf die bevölkerung dieses teils von arabien
schließen, als wenn ich, wie andere reisende, bloß die örter bemerkt hätte, wo
wir ausgeruht haben.  
da man in tehäma mit eben so großer sicherheit reiset, als in europa,
so brauchten wir hier nicht auf die abreise einer großen karwane zu warten,
sondern, da wir den 2oten februar zu unserer abreise von loheia angesetzt hatten, so
schickten wir an diesem tage die kameele mit unserer bagage, und ein paar von
unsern bedienten, die darauf achtung haben sollten, voraus. wir selbst folgten
einige stunden nachher auf eseln. wir ritten durch eine dürre und wüste
gegend um den meerbusen, der hier ziemlich weit ins land geht, und ruheten bei
einer caffehütte in der nähe von einem dorfe ok m. dieses dorf liegt in
gerader linie etwa zwei deutsche meilen nach s. o. z. s. von loheia, aber nicht weit
von der see, und hat kein frisches wasser in der nähe.
das wort caffehütte, oder wie die araber sagen, mokeija, wird auf
dieser reise sehr oft vorkommen. damit diejenigen, welche niemals im jemen
gewesen sind, nicht glauben, daß man in einem arabischen caffehause eben so gut
bewirtet werde als in einem europäischen, so muß ich gleich anfangs bemerken, daß
ein solches arabisches wirtshaus nicht besser gebauet ist, und daß man in
demselben nicht mehr hausgerät findet, als in den schlechtesten häusern zu loheia.
man trifft in denselben bisweilen nicht einmal ein serir an. man erhält in
diesen caffehäusern nur k hhwe, oder eigentlich kischer, d. i. das getränk von
caffeschalen, in groben tassen von töpfererde. angesehene araber, die nicht
gewohnt sind aus solchen tassen zu trinken, nehmen ihre eigene schlechte chinesische
tassen mit auf die reise. frisches wasser kann man in diesen hütten gemeiniglich
umsonst bekommen. andere erfrischungen findet man in ihnen nicht.
von ok m reiseten wir heute etwa noch vier meilen nach s. o. bis zu
dem dorfe dsjälie, welches wir erst um mitternacht erreichten. auch hier
  rrwar

3 i4 reise von loheia bis beitelfakh.
1 76 3. war das wasser sehr schlecht. wir hatten also diesen tag6deutsche meilen
zufebr. rück gelegt.
l v  den 21ten februar gieng unser weg nach s. o. z s. wir kamen
zuerst zu einem kleinem dorfe hamjän1meile. von hier nach säbea meile,
und ferner zu meneire meile. das lezte dorf ist ziemlich groß und hat eine
artige mosqu , ingleichen eine sz   m nsale, d. i. ein haus wo reisende
gewisse tage umsonst unterhalten werden, wenn sie nach der gewohnheit des landes
verlieb nehmen wollen, nemlich mit einem ordinairen langen stul  serir  in
einer gemeinschaftlichen großen hütte, mit kischer, warmen brod von durra
 einer art hirse  und kameelmilch oder butter. man kann sich leicht vorstellen
daß es in einer solchen mänsale niemals an reisenden fehle. allein würde diese
gastfreiheit in europa eingeführt, so würde die anzahl der gäste wahrscheinlich
uoch viel größer sein, vornemlich wenn die freien herbergen nicht weiter von ein.
ander entfernt wären, als in tehäma. so bald der herr von unserer mänsale
hörte, daß er europäische gäste bekommen hatte, kam er selbst, um zu sehen ob
seine bediente uns gut bewirteten, und er würde gewiß ein schaf haben
schlachten lassen, wenn die zeit uns erlaubt hätte länger zu bleiben. er ließ
waizenbrod backen, welches sonst selten in den dörfern zu bekommen ist, und die
bediente brachten uns auch kuhmilch, da sie merkten daß wir noch nicht gewohnt
waren kameelmilch zu essen. leztere wird zwar für kühlend, und in diesen heissen
ländern für gesund gehalten; allein sie ist so an einanderhangend, daß, wenn man
einen finger in selbige taucht und wieder in die höhe hält, die milch wie ein faden
an demselben herunterhängt, und dergleichen zu essen waren wir bisher noch zu
delicat. unsere arabische bediente meineten, daß der herr von der mänsale es übel
nehmen würde wenn wir ihm die bezahlung anbieten wollten. doch wäre vielleicht
ein kleines geschenk wohl aufgenommen worden, wie ich nachher bei einer
ähnlichen gelegenheit bemerkte. wir nahmen von diesem unsern höflichen wirt
abschied ohne etwas zu bezahlen und ohne daß etwas gefodert ward. aber der
bediente, welcher in gegenwart seines herrn nicht einmal ein trinkgeld annehmen
durfte, sagte zu unsern bedienten, daß er wieder zu uns kommen würde, und holte
auch sein geschenk als wir schon auf der straße, und so weit waren, daß sein herr
uns nicht mehr sehen konnte. dar

reise von loheia bis beitelfakih. 3 i5
der berg koma liegt von meneire nach s. w. z w. ein großes, 7 63.
dorf sädie, welches herr forskäl auf einer botanischen reise nach dem talsur  febr.
düd besucht hat, ist von hier östlich und in der nähe   .
l nvon meneire giengen wir  noch beständig s. o. z. s.  1 meile bis
beitelfakihel jemen. elmähhjäm, dessen abulfeda erwähnt, ist nicht weit
von hier, jezt aber bis auf die alte berühmte mosqu , welche emir farhän noch
neulich hatte ausbessern lassen, fast gänzlich verfallen. weiter hatten wir noch
eine halbe meile bis beit esschech, und von da noch eine meile bis dähhi wo
wir unser nachtlager nahmen. unsere heutige tagereise war also nur4meile.
dähhi ist ein großes dorf mit einer mosqu  und dem grabe eines
heiligen, es hat aber nur sehr wenige gebäude von steinen. außerhalb dem dorfe
ist eine gärberei, und eine ziegelbrennerei wo die steine und töpfe, nicht in
einem ofen, sondern auf freiem felde gebrannt werden. auch sahen wir an drei
verschiedenen stellen viele große töpfe in welchen indigo zubereitet ward. diese
farbe ist in jemen wohlseil, denn man giebt hier io man oder 25 rotl für
einen speciestaler, sie ist aber schlecht. man braucht auch in jemen viel
indigo; denn alle weiber auf dem lande tragen blaue hemde und beinkleider. es
ist sowohl hier als za dsjälie ein unter döla mit einigen soldaten, die beide
unter dem gouverneur von loheia stehen. emir farhän hatte uns an beide briefe
mitgegeben, und befohlen daß die einwohner uns ein schaf bringen sollten. da
wir zu dsjälie erst spät ankamen, so verlangten wir es nicht  wir hörten aber
nachher daß ein bedienter des emir farhän, welcher in seinen eigenen geschäften mit
uns reisete, den wehrt dieses schafes mit dem dorfschulzen geteilt hätte. da
wir also sahen daß die bauern doch bezahlen müßten, so nahmen wir zu dähhi
alles was sie uns nach dem befehl ihres gouverneurs zu loheia, zu geben
schuldig waren.
rr2wir
   forskäls reisen nach u17ör und wädi surdüd sind auch auf meiner charte bemerkt.
auf derselben habe ich alle hauptreisen, nemlich die wege welche die ganze
gesellschaft gemacht hat, mit roter, und die nebenreisen mit grüner farbe
ange
316 reise von loheia bis beitelfakih.
1 76 3. wir blieben hier noch den 22ten febr. und ich hatte dadurch gelegenheit
febr. die polhöhe von dähhi zu bestimmen. selbige ist 15. 13 . der weg von
lo t t heia nach san  geht durch dieses dorf.
der kürzeste weg von dähhi nach beitelfakih geht über mar ua.
allein da man auf diesem wege nur selten wasser, und fast gar keine dörfer findet,
so reiseten wir den 23ten februar von dähhi   meile durch ein kleines gehölz bis
zu einer caffehütte sabarid. hier ist die gränze zwischen den amtern loheia
und beit elfakih. nachher giengen wir2meilen bis zu einer gegend wo
verschiedene dörfer zerstreuet liegen, und die alle von ihren einwohnern, beni afif
genannt werden. unterweges waren zwei gegrabene brunnen, und in der
entfernung einer viertel meile vom wege war ein dorf schirdsjäll hinter büschen.
  meilweges weiter war deirelchalil nach westen vom wege, und noch 1
meile weiter deir eläfsch. hin und wieder waren auch gegrabene brunnen.
bisher war der weg nach s. o. gegangen; von hier aber giengen wir
nach s. z. o. meile bis wadi schäbelhadsjar, einem tal welches
währender regenzeit sein wasser von dem berge burra erhält. nach norden von
burra ist ein anderes gebürge hofäsch das sich bis san  erstrecken soll. von
schäbelhadsjar geht der weg ferner s. z. o.   meile bis zu einem brunnen
in der nähe von einem dorfe dessen namen ich nicht bemerkt habe. an allen
brunnen in tehäma sieht man eine abhangende fläche, auf welcher die menschen,
ochsen oder esel schräg unterwärts gehen, um das wasser in großen ledernen
säcken desto leichter über eine rolle heraufzuziehen   . . diese brunnen sind
alle sehr tief. die länge der fläche, oder des stricks, an welchem das wasser
aus diesem brunnen herausgezogen ward, und also auch die tiefe desselben war 34
doppelte schritte oder 160 bis 17o fuß. von diesem brunnen giengen wir
durch schäb defin, ein nur zur regenzeit fließendes tal, an welchem an der
ostseite des weges, etwa eine halbe meile, ein ziemlich großes dorf med uar
liegt.   meile von dem vorher erwähnten brunnen sahen wir ein kleines dorf
defin, und von hier ist es noch eine viertel meile bis zu dem dorse ghannemie,
welches
   beschreibung von arabien tab. xv. b.
 

reise von loheia bis beitelfakih. 3 17
welches nahe an dem gebürge unter der polhöhe 14. 58. liegt, und etwa so groß 17 63.
ist als dähhi. es hat aber keine gebäude von steinen außer zwei mosqu en. febr.
selbst der unter döla, welcher unter den gouverneur von beitelfakh steht, tt 
wohnt in einem in tehäma gewöhnlichen gemeinen gebäude. unsere tagereise
war heute5meilen.  
den 24ten februar giengen wir von ghannemie nach s. z. w. 1 meile
bis zu einem großen dorfe kataja. hier sahen wir eine mänsale oder freie
herberge für reisende, allein wir hielten uns gar nicht auf. den überrest des
tages giengen wir ohngefehr nach süden, bald geschwinde bald langsam, so daß ich
die länge unsers weges aus der zeit, welche wir darauf zubrachten, nicht genau
bestimmen konnte. an einem hohen berge an der ostseite des weges sahen wir
verschiedene dörfer, die alle  vielleicht von einem gewissen stamm oder familie
araber  schäära genannt werden. hernach kamen wir zu wadi sehäm,
welches auch, so wie alle andere täler in tehäma, nur in der regenzeit wasser hat.
auf der hälfte des weges zwischen ghannemie und beitelfakih ist ein anderes
großes tal elhelle, und dabei ein kleines dorf gleiches namens. nachher
kamen wir zu dem dorfe ettäamäni, und sahen auch verschiedene andere
dörfer in der ferne. endlich lagerten wir eine halbe stunde nach mitternacht in
einer cassehütte, worin wir nichts merkwürdiges antrafen als einen jungen
menschen, der an jeder hand6finger, und auf jedem fuß6zehen hatte.
den 25ten februar hatten wir nur noch eine meile bis beitelfakih.
wir erreichten diese stadt des vormittags sehr frühe, und brachten unsere sachen
so gleich auf das zollhaus; sie konnten aber nicht ehe geöfnet werden als gegen
mittag, da der döla selbst erwartet ward. wir überlieferten unterdessen einen
brief von mächsenel mekauisch zu loheia, an ambar seif, einen der
vornehmsten kaufleute in dieser stadt, welcher uns mit der größten höflichkeit
empsieng, und nicht nur unsere sachen von dem zollhause nach einem hause, welches
er gleich für uns mietete, bringen ließ, sondern auch uns alle, da wir heute noch
nicht eingerichtet waren, einlud des mittags bei ihm zu essen.
die stadt beitelfakih ist die residenz eines dola, oder des
gouverneurs eines großen amtes, und liegt unter der polhöhe 14. 31. man findet
  rr3 hier

318 reise von loheia bis beitelfakih.
hier ein kleines castell, welches man in diesem lande, wo die armeen keine
canonen bei sich führen, stark nennet, das aber sonst von keiner großen bedeutung ist.
die stadt ist offen, und sehr weitläuftig gebaut. viele häuser sind zwar von
steinen, und man bemüht sich immer mehr dauerhaft zu bauen, aber die meisten
sind nach der bauart von tehäma, nemlich nur lange hütten mit runden dächern
und mit gras bedeckt. wir wohnten hier in einem gebäude von steinen, aus
welchem der eigentümer durch gewisse kleine insekten von der größe einer ameise,
war vertrieben worden. die araber nennen es ard. diese tiere waren in
allen unsern kammern. sie bauen sich von erde einen verdeckten gang von dem
boden an bis zu einem ort, wo sie nahrung zu finden glauben. sie fressen
früchte, kleider, kurz alles was ihnen in den weg kommt, man kann sich also
nicht darüber wundern, daß die araber nicht gerne mit ihnen in einem hause
wohnen wollen. in den gärten sind sie auch sehr schädlich. sie bauen ihre
verdeckten gänge oder röhren von der wurzel des baums an bis zu der öbersten spitze
desselben, wo sie das junge holz fressen, und dadurch den baum tödten. doch
sollen sie nicht alle bäume ersteigen, sondern nur diejenigen, die süß und nach
ihrem geschmack sind  und da der gärtner selbige kennet, so zerstört er nur um
den zweiten oder dritten morgen die röhren dieser tiere, und ist versichert daß sie
dem baum keinen schaden tun können. wir warfen ihre bedeckte gänge an
den wänden in unsern kammern, über den haufen, und sahen sie in kurzer zeit
vier bis fünf mal nacheinander wiederhergestellt. sie arbeiteten viel geschwinder
im dunkeln, als wenn wir ein brennendes licht bei ihnen niedersetzten. wir
sahen am wege in tehäma viele große kräuter und büsche mit erde bedeckt, und
wenn wir diese abschütteten, so erblickten wir lanter röhren von dem tiere ard,
und die büsche waren verdorrt.
diese stadt hat eine vortreffliche lage zur handlung. sie liegt nur eine
kleine tagereise von dem anfang der caffegebürge, 1 tagereise von dem hafen
hodeida, 4 tagereisen von mochha, 4 tagereisen von loheia, und etwa 6
tagereisen von san . hier ist auch der größte caffehandel in ganz jemen, ja
vielleicht in der ganzen welt. um dieser waare willen kommen nach dieser stadt
kaufleute aus hedsjäs, egypten, syrien, constantinopel und aus der barbarei
vo  

reise von loheia bis beit elfakih, 319
von fez und marokko her, aus habbesch, von der östlichen küste arabiens, aus
persien, indien und bisweilen auch aus europa. hier wohnen auch, so wie in
allen großen städten in jemen, viele heiden aus indien, und zwar meistenteils
von diu. diese können ihren gottesdienst öffentlich halten; aber sie dürfen ihre
todten nicht verbrennen, man erlaubt ihnen auch nicht ihre weiber mit nach jemen
zu bringen, sie gehen daher gerne wieder nach ihrem vaterlande zurück, wenn sie
sich einiges vermögen erworben haben. in dieser stadt waren jezt über 120
solcher baniänen und rasbüts, und unter denselben nicht nur reiche kaufleute,
sondern auch viele brave handwerker.  ,
die stadt beit elfakih ist nicht alt, sondern vor wenig hundert jahren
eben so entstanden wie loheia. sie hat nemlich. ihren ursprung einem großen
schech, der bei den arabern in tehäma als ein heiliger angesehen wird, zu
danken, und wird nach ihm noch jezt beitelfakih d. i die wohnung des gelehre
ten genannt. dieser berühmte araber war achmed ibn musa, dessen begräbniß
man noch jezt in einer hübschen mosqu  auf einer sandigten anhöhe außerhalb der
stadt zeigt, und dem zu ehren man hier noch alle jahre in dem monat rabeael
aual ein fest von dreien tagen seiert. in den ersten jahren baueten die
verehrer dieses heiligen nahe um das begräbniß ihres großen patrons. so wie der
hafen zu ghalefka nach und nach unbrauchbar ward, zog der handel sich von
hier und zebid nach andern städten, besonders nach beitelfakih. als diese
stadt so groß geworden war, daß der landesherr für nötig hielt ein castell dabei
anzulegen, so ward darzu ein plaß erwählt, wo man, obgleich auch nicht ohne
viele mühe, wasser haben konnte, ohne welches die festung nur wenig würde
genützt haben. die araber hofften nachher wahrscheinlich mehr schuß von ihrem dola
und dem castell, als von ihrem heiligen. sie baueten immer näher an der festung,
und daher findet man jezt bei der mosqu  des achmed ibn musa nur einige hütten.
unter den wunderwerken, die dieser mohammedanische heilige verrichtet
haben soll, erzählt man auch folgendes. ein türkischer pascha, der in spanien
über 20 jahre gefangen, und in schweren eisen an zwei große steine geschlossen
war, hatte schon eine menge heilige vergebens angerufen, als er sich noch dieses
berühmten achmed erinnerte. er rief auch ihn um hülfe an. der heilige
streckte
   

320 reise von loheia bis beitelfakih.
streckte seine hand aus dem grabe, und in dem augenblick kam der pascha von
spanien nach beit elfakih, mit samt seinen ketten und großen steinen. dieß
wunderwerk soll in einer nacht da man sein fest seierte, geschehen, und also von
vielen leuten gesehen worden sein, und so wohl die steine als die ketten des
pascha werden noch jezt bei dem grabe des vermeinten heiligen gezeigt.
weil diese stadt noch neu ist, so kann man hier keine altertümer
erwarten. ich fand auch nur die alte kufische inschrift, welche ich auf der 6ten tabelle
zu meiner beschreibung von arabien habe abdrucken lassen. ich copiirte selbige in
gegenwart vieler zuschauer, und keiner von ihnen redete von schatzgraben, oder
von der zauberei der franken, wie die egypter gemeiniglich zu tun pflegen, um
trinkgelder zu erhalten. alle meine hiesigen zuschauer waren sehr höflich,
besonders einige schechs oder gelehrte mohammedaner. diesen schien es angenehm zu
sein, daß auch fremde sich die mühe gaben mit den kufischen inschriften, und also
mit der alten arabischen sprache sich bekannt zu machen.
die gegend um diese stadt ist fast eben. das land scheint zwar nicht
sehr fruchtbar zu sein, es ist aber dennoch ziemlich wohl bebaut, wie man es auf
der tabelle lxii. sieht, wo doch nur diejenigen dörfer angedeutet sind, welche
ich an den verschiedenen wegen die ich gereiset bin, selbst gesehen habe. zur
erklärung dieser tabelle will ich noch anmerken, daß die stellen, welche als mit gras
bewachsen gezeichnet worden, nicht bebaut, sondern sandigt und mit gesträuch
und dem grase bewachsen sind, womit man in tehäma die häuser deckt. an
allen den stellen wo das zeichenvsteht, habe ich gegrabene brunnen gesehen.
diese sind in dieser gegend von tehäma sehr tief. an der süderseite der stadt
ist eine ziegelbrennerei. das castell liegt an der norderseite derselben, und ist
bei a. im grundriß abgebildet. auf der 61ten tabelle sieht man den prospekt der
stadt beitelfakih.
  als der gouverneur zu loheia erfuhr, daß herr forsfäl einmal ganz allein
nach mör gereiset wäre, glaubte er daß wir auf solchen nebenreisen zu viel
wagten. er wollte uns zwar erlauben allentalben herum zu reisen wohin wir
wollten; allein er verlangte daß wir ihn immer davon zum voraus unterrichten sollten,
damit er einen soldaten mit uns schicken, und an seine unter dol s und andere
ober
tab. lxii.
u 
aoxer
be it el fakiherr
acco
z e ge grap  ca
d



                                   
                                                                             
   
   
  7
 
 
    
   
     
  . .  
   
          
         
  . . . .
             
   
   
    
 
 
     
   
   
     
         
               
   
   
       
     
 
   
 
         . . . . . . . .  
   . . . . .            
             
    
       
     .x
       
     
            
 
      
 
   
                 
   
. . .     
                     
       
                                         .                                   r                                                       
 
   







reise von loheia bis betefat. 32 i
oberhäupter der dörfer schreiben könnte. dießfreundschaftliche anerbieten mußte
herr forskäl auf einer andern reise nach wadi sürdüd und moglaf annehmen.
er war zwar mit dem menschen, der mit ihm gesandt ward, zufrieden. allein
wir vermieden bei unsern nachforschungen gern die gesellschaft solcher leute, von
denen wir vermuteten, daß sie der regierung von allen unsern fragen und
handlungen nachricht geben würden, vornemlich da wir die einwohner von jemen so
gesittet fanden, daß wir glaubten keine wache von der obrigkeit nötig zu haben.
der dola zu beitel fakih schien sich gar nicht um uns zu bekümmern. wir
hatten daher in dieser stadt alle freiheit, die wir nur wünschen konnten. wir
machten auch hier bekanntschaft mit armen gelehrten  fakihs  und kaufleuten, und
ich erhielt meines teils viele geographische und andere nachrichten, welche ich schon
in der beschreibung von arabien angeführt habe.
de   l 3h
reise von beitelfakih nach ghalefka und hodeida,
nach zebid und tahäte nach kahhme, nach hadie
und den caffegebürgen.
man hört in tehäma noch oft die namen verschiedener städte, deren abul 17 63.
feda und andere arabische schriftsteller erwähnen, die aber gänzlich in verfall ge  märz.
raten sind, und jezt fast gar nicht mehr geachtet werden. da es unterdessen zur
erklärung der alten arabischen schriftsteller nützlich sein kann, wenn man weiß wo
diese städte gelegen haben, so hielt ich es für notwendig einige selbst zu sehen,
und nicht nur ihre geographische lage genau zu bestimmen, sondern auch auf
altertümer achtung zu geben. denn ob ich gleich nicht hoffen konnte etwas anders
zu finden als schlechte inschriften, so glaubte ich, daß auch diese den liebhabern
der arabischen gelehrsamkeit angenehm sein würden, weil man daraus wenigstens
sieht, welcher art buchstaben man sich in diesem teil arabiens in verschiedenen
jahrhunderten bedient habe.  
ss
nach
322 reise von beit elfakt
1 763.
märz.
nachdem ich also nur erst versichert war, daß man in dieser gegend mit
sicherheit reisen könne, so entschloß ich mich zuerst ghalefka und hodeida zu
besuchen. ich machte zu dieser reise keine große vorbereitung. ich mietete
einen esel, der mich und einem kleinen quersack mit etwas wäsche und bücher
tragen sollte. alle meine reisekleider bestunden in einem turban, in einem oberrock
ohne ermel und einem weiten arabischen hemde, in weiten beinkleidern von
leinwand, und einem paar pantoffeln. ob man gleich in tehäma nichts vor räubern
zu fürchten hat, so geht man doch auf reisen allezeit bewafnet. ich hatte einen
säbel über der schulter  also unter dem arm, und nicht an der hüfte  hangen,
und ein paar pistolen im gürtel. mein eseltreiber, der zugleich mein
wegweiser und bedienter war, und mir zu fuß folgte, hatte außer seinem breiten messer
vor dem leibe, einen säbel und einen schild; andere arme reisende araber haben
statt des säbels eine kleine lanze oder ein kleines beil. ein schlechter teppich
diente mir zu einer decke auf dem sattel, im quartier als tisch und stul, und
des nachts als ein unterbett. so legte ich auch ein kleines küssen des tages
auf den sattel, und des nachts unter den kopf. ein großes tuch, welches
die araber des tages über der schulter tragen, um sich gegen sonnenschein und
regen zu schützen, war des nachts meine decke. eine wasserkruke war auch
notwendig. diese hieng ich an einen haken im sattel. ein araber würde
überdieß seine kiddre  tobakspseife von der figur o. auf der 25ten tabelle  in
einem ledernen beutel mit sich geführt haben. diese mühe konnte ich sparen, da
ich mich nicht so stark aus rauchen gewöhnt hatte, daß ich der tobakspseife aus
der reise nicht hätte entbehren können. ich hatte mich schon seit einiger zeit
bestrebt auf gut arabisch zu leben, und brauchte daher auch nicht messer, gabel
und löffel. wer sich bequemen kann so zu reisen, und zufrieden ist wenn er in
einem wirtshause bisweilen nichts mehr findet als schlechtes brod, der wird auch
auf reisen in jemen eben so viel vergnügen antreffen, als ich daselbst gefunden
habe. die vornehmen araber reisen mit großer bequemlichkeit. allein darzu
wird nicht nur viel geld erfodert, sondern man hat auch allezeit mehrere
verdrießlichkeiten, wenn man viele bediente hat, und über dieß reiset ein reicher nicht
allezeit mit so großer sicherheit, als ein anderer, bei dem man nicht viel vermutet.
ich

uach ghalefka und hodeida. 323
ich gieng am 7ten märz von beitelfakih ohngeseßr nah w. s. w. 1 76 3.
nach dem ehmals berühmten hafen ghaleska. die dörfer, welche ich zur rechten märz.
und zur linken seite des weges, in der entfernung von meile von der stadt tnt 
sah, sind  hadsji adsji, samante, hadära, makauschia und choddrie.
von hier bis ghalefka sah ich gar keine dörfer. in der entfernung von 3
meilen aber waren4gegrabene brunnen, woraus zu vermuten ist, daß nicht weit vom
wege auch kleine dörfer sind, die ich wegen der büsche nicht gesehen habe. von
dem leztern brunnen bis ghaleska hat man noch1meile. hier war an einigen
stellen so viel sand, daß mein wegweiser bisweilen irre ward; denn der wind
hatte die hügel von seinem sande gänzlich verändert, und wir mußten bisweilen
umwege um die erst neulich entstandene hügel nehmen. von beit elfakih nach
ghalefka ist nach dieser rechnung5meile, und eben so weit rechnet man auch
von ghalefka nach zebid.  
die stadt ghalefka war ehmals berühmt, weil hier der hafen von
zebid war. aber dieser ist gänzlich unbrauchbar geworden, und zwar, wie es scheint,
nicht allein weil sich das wasser in dem arabischen meerbusen zurückgezogen hat,
und weil etwa die corallenbänke angewachsen sind, sondern auch wegen des vielen
seinen sandes, der hier zusammen gewehet ist. davon war hier am strande erst
seit wenigen jahren ein hoher hügel entstanden. ghalefka besteht daher jezt
nur aus 20 oder höchstens 3o schlechten hütten, die alle zerstreut zwischen
dattelbäumen liegen, und die einwohner dieses armen dorfes ernähren sich größtenteils
von datteln und schafen, sie fangen auch etwas fische. nur an salz ist auf
dieser küste ein überfluß. davon darf jeder so viel holen lassen, als er will,
nur muß von jeder kameelladung ein gewisser zoll an den häkim  einen
schreiber des dola zu beitelfakib  bezahlt werden. von der alten stadt sieht man
nichts, als nur die umgefallenen mauern einer großen mosqu   mukäm  die
einem seiid ali, der zu mauschid begraben liegt, gewidmet ist. die einwohner zu
ghalefka danken diesem seiid ali noch jezt für eine schöne quelle, die man durch
seine fürbitte von gott erhalten zu haben glaubt. aber ich fand nachher auf dem
wege nach hodeida an verschiedenen orten, und eben so nahe an der see, eben
so gutes wasser als zu ghalefka.
  ss2auf

324 reise von beitelfakh
17 63. auf dem todtenacker bei ghalefka sah ich zwei steine mit kufischen
inmärz schriften, wovon der eine annoch ausrecht in der erde stand, der andere aber,
wel tt cher nicht größer war als daß ein mensch ihn tragen konnte, lag auf einem grabe.
einige einfältige leute aus dem dorfe waren zugegen, als ich die schrift auf dem
ersten stein copiirte, und es war ihnen unbegreiflich zu welchen absichten ich
dieses brauchen wollte. als ich den folgenden tag den zweiten stein suchte, fand
ich ihn nicht mehr, sondern man hatte ihn, vielleicht aus furcht daß ich ihnen
einigen schaden dadurch würde zufügen können, vielleicht aber auch um ein
trinkgeld zu verdienen, versteckt. ich wandte mich zu dem häkim  dorfschulzen,
schreiber  und versprach ihm eine kleinigkeit, wenn er mir den stein wieder
schaffen könnte. dieser führte mich durch viele umwege zu einer schlechten hütte über
dem grabe eines schechs salechh, und versicherte, daß nicht die leute aus dem
dorfe, sondern dieser heilige den stein in seinen schutz genommen hätte.
indessen copiirte ich auch die inschriften auf diesem stein, ohne zu fürchten den schech
salech zu erzürnen, ja der häkim ward so treuherzig, daß er sich erbot mir
den stein nach beitelsakih bringen zu lassen wenn ich dafür bezahlen wollte.
beide abschriften findet man auf der 7ten und 8ten tabelle der beschreibung
von arabien.
  den folgenden tag reisete ich, auch ganz allein mit meinem eseltreiber
von ghalefka mehrenteils an dem ufer der see und nach n. n. w. bis
hodeida. man sieht hin und wieder viele dattelbäume, aber wenige häuser. ich
fand von ghalefka bis zu einer caffehütte kur m2meile, und von hier bis zu
einem dorfe schur m   meile. nach süden von dem dorfe sind einige
häuser zwischen dattelbäumen; sie werden aber nur in der zeit bewohnt, wenn die
datteln anfangen reif zu werden. von schur m bis samahhi ist meile.
nachher reisete ich in der nacht in2stunden 40 minuten ohngefehr noch2deutsche
meilen bis hodeida. also von ghalefka bis hodeida ohngesehr 5  meilen.
der hafen zu hodeida ist etwas besser als der zu loheia, doch kommen
auch hier keine große schiffe. der hiesige dola steht gleichfals unmittelbar unter dem
imäm, sein gebiet erstreckt sich aber nicht weiter als die stadt, und seine
einkünfte bestehen vornemlich in dem zoll von dem caffe, der von hier ausgeführt
  wird.

nach ghalefka und hodeida. 325
wird. die wohnung des dola, das zollhaus und die häuser der vornehmsten 176 3.
kaufleute sind von steinen, das übrige ist nach landes manier alles sehr schlecht märz.
gebauet. an der seeseite liegt ein kleines castell. der schutzheilige von
ho t tdeida heißt schech sadik und liegt außerhalb der stadt begraben, sein fest
wird am 15ten des monats schabän geseiert.
ich traf herr von haven und herr cramer an, welche eine reise nach
hodeida gemacht hatten, um die empfehlungsschreiben von unsern freunden zu
dsjidda an den hiesigen dola und einen kaufmann zu überliefern, worauf sie auch sehr
höflich aufgenommen, logirt und tractirt worden waren. da ich mich aber nicht
mit ceremonievisiten aufhalten wollte, so begab ich mich gleich den folgenden tag,
nemlich am 9ten märz, auf meine rückreise nach beit elfakih.
man reiset in dieser jahrszeit in tehäma gemeiniglich nur des nachts.
aber weil ich dann keine örter sehen, noch eine reisecharte entwerfen konnte, so
mußte ich mir dieser bequemlichkeit versagen, und den ganzen tag in der großen
hitze reisen. der weg geht fast gerade o. s. o. etwas südlich. man sieht
am wege eine menge caffehütten, aber wenige dörfer, doch sagte man mir daß
die caffehütten ihre namen von naheliegenden dörfern haben. von hodeida bis
muschuria ist   meile. von hier bis iswie   meile, und weiter bis uschtle
  meile. hier ist ziemlich gutes wasser, welches auch nach hodeida geholt wird,
weil das dasige nur schlecht ist. von uschile bis machdadsje ist   meile.
weiter bis chabeiar   meile, und bis musste, dem ersten dorf welches ich auf
diesem wege sah,   meile. ferner bis zu dem tal abassi meile. das
dorf wovon dieses tal benennet wird, liegt nicht weit von hier nach süden
vom wege. nach norden ist ein anderes dorf laue, und nur meilweges
weiter ist garri.   meile weiter ist ein dorf qama, und von hier bis zu
dem dorfe machfür   meile. ferner bis zu einer caffehütte schäbhie
meile. von hier bis in die stadt reisete ich des nachts ohngesehr noch
1 meile. von hodeida bis beitelfakih sind also ohngefehr7deutsche
meilen. diese ritt ich in einem tage auf einem mietesel, und mein wegweiser
gieng zu fuß.
ss3da

326 reise von beitelfakih
1 76 3. da ich auf der ersten nebenreise gar keine schwierigkeit von seiten der
märz. araber gefunden hatte, so eilete ich mehrere dergleichen zu unternehmen, und gieng
 tt gleich am 11ten märz von beit elfakih nach zebid. teils um den überrest die
ser ehmaligen hauptstadt von tehäma zu sehen, teils aber auch um eine kleine
stadt tahäte, welche hier in der nähe ist, zu besuchen, weil man mich zu beit.
elfakh versichert hatte, daß ich alda einige kufische inschristen würde finden können.
auf diese reise begleitete mich ein armer arabischer gelehrter, der bei dieser
gelegenheit, da es ihn nichts kostete, einen alten bekannten zu zebid besuchen wollte.
ich hatte dagegen von seiner gesellschaft nicht wenig vergnügen.
der weg geht von beit elfakih nach s. z. w.   w.   einer deutschen
meile bis zu einem dorfe dsjenna. eine halbe meile weiter ist eine caffehütte
ussum, und nach einer andern halben meile kam ich bis wadi qo , einem
kleinen tal wo in der regenzeit wasser ist. von hier geht der weg nach
s. z. w. bis zu einer caffehütte mesätea   meile. ferner bis zu einer andern
caffehütte dimne   meile. nachher hatte ich noch eine meile nach s. s. o.
bis zu einem dorf mehälle. auf diesem wege sah ich zwei gegrabene
brunnen. von mehälle ist eine halbe meile bis zu einem großen dorfe elmahäd.
an diesem wege sah ich drei gegrabene brunnen. das erwähnte dorf liegt in
einem breiten und fruchtbaren tal, welches in dieser gegend wadi el
mah dgenannt wird, und sein wasser in der regenzeit von dem berge rema erhält,
sich nachher aber in verschiedene arme teilet. in diesem tal wächset
viel indigo.
von elmahäd geht man eine viertel meile nach s. z. o. bis zu einer
caffehütte garhä oder dsjarhä. nahe bei derselben ist ein kleiner arm von
wadi r ma. hier war ein wenig wasser, es schien aber still zu stehen, und da
wir nachher am 2ten august wieder alhier passirten, schien es sich noch nicht vermehrt
zu haben. es ist also in dieser gegend vielleicht eine quelle. eine viertel
stunde südlicher soll ehedem eine große stadt elmahäd gewesen sein, jezt ist
davon kein haus mehr übrig.
von garhä geht der weg nach süden eine halbe meile bis zu einer
caffehütte dsjäbel, und von hier ist noch eine meile bis zebid. also sind von beit
e

nach zebid und tahäte. 327
elfakh bis zebid in allem5deutsche meilen, und diese machten wir in6stun  17 63.
den 50 minuten. eine starke viertel stunde vor der stadt zeigte man mir einen märz.
steinhaufen als den überrest von einem turm  minar   welcher hier noch vor we tt 
nigen jahren gestanden haben soll, und man meinete daß in den uralten zeiten
in dieser gegend eine große stadt mit namen elhaud gewesen sei.
die stadt zebid liegt an dem größten und fruchtbarsten tal  wädi 
in ganz tehäma. dieses tal war zwar jezt ganz trocken, aber in der regenzeit
kömmt eine so große menge wassers aus der bergigten gegend, daß nicht nur das
tal ein großer fluß wird, sondern auch die umherliegenden felder davon, so wie
egypten vom nil, getränkt und fruchtbar gemacht werden. diese stadt war
ehmals die residenz eines mohammedanischen prinzen, und die größte handelsstadt
in ganz tehäma. aber nachdem der hafen zu ghalefka unbrauchbar geworden
ist, und die handlung sich nach mochha, hodeida, loheia und beit elfakih
gezogen hat, so findet man zu zebid nur den schatten ihrer vorigen größe. doch
hat sie von allen städten in tehäma in der ferne noch das schönste ansehen, und
dafür hat sie vornemlich der geistlichkeit zu danken. diese hat nach und nach so
viele reichtümer an sich gezogen, daß von den einkünften der stadt und der
umliegenden gegend jezt nur den einwohnern, dem regenten, aber   der
geistlichkeit und den mosqu en gehören. daher ist hier noch eine menge mosqu en
und kubbets  kleine gebäude über den gräbern reicher und vermeimter heiligen
mohammedaner  welche zu dieser zeit, da es nahe vor dem ramadän war, fast
alle neu übertüncht waren. unter diesen soll dsjämea ibn amerabdelah d,
in welcher der dola alle freitage sein gebet verrichtet, von einem imam, der zu
dsjöbla residirt hat, und el ashär von einem freunde mohämmeds aufgeführt
sein. die mosqu  bäsche bei bäb schebärik, die bei bäbelkurtäb und
andere sollen von türkischen paschäs die hier residirt haben, gebaut sein, und die
mosqu  scanderte, welche jezt in dem castell ist, und qamelie, welche nahe
bei demselben liegt, sollen ihren ursprung türkischen damen zu danken haben.
überdem sieht man in dieser stadt noch viele andere, nach landesmanier prächtige
tempel. man findet auch noch spuren von einer wasserleitung, die von den
bergen bis in die stadt gegangen, und wahrscheinlich von einem türkischen päscha
gebaut

328 reise von beit elfakh
17 63. gebaut worden ist. aber diese ist schon seit vielen jahren wieder unbrauchbar
gemärz wesen. die einwohner schöpfen das wasser jezt ausgegrabenen brunnen, und
 tt dieß ist in dieser gegend ziemlich gut, und nicht sehr tief. daher sieht man in
und um zebid auch einige schöne gärten.  
abulfeda sagt, die stadt zebid habe8tore gehabt. ich habe hier
nur von4stadttoren gehört. bäbeln hhl lag an der südwestlichen seite,
und ist vor weniger zeit ganz bis auf den grund vom wasser weggerissen worden.
bäbelkurtäb hat sich bisher noch erhalten, sie wird aber vermutlich auch bald
vom wasser niedergerissen werden; denn auch dieses tor steht schon weit im tal,
wo der strom sehr stark wird. bäb schebärik war an der nordostseite, und
bäh schäm an der nordseite der stadt. von dem leztern stadttore stehen
bloß die seitenmauern, der bogen ist schon eingefallen. die stadtmauer ist
über der erde fast gänzlich abgetragen, und arme leute suchen noch den rest der
steine aus dem grunde, um sie zum bauen zu verkaufen. man kann indessen
ihren alten umfang noch ziemlich genau ausspüren, weil an den meisten stellen,
wo die stadtmauer war, noch immer eine erhöhung geblieben ist. ich habe die
stadttore und die kennzeichen der mauer ausgesucht, und brauchte eine stunde
und einige minuten um selbige herum zu gehen. kaum die hälfte des platzes
innerhalb dieser ehmaligen stadtmauer ist jezt bebaut. es ist aber noch
etwas von den vorstädten übrig, und auch daselbst sind noch verschiedene
mosqu en und kubbets.
das merkwürdigste zu zebid, wovon ganz tehäma und ein teil
indiens nutzen ziehet, ist eine mohammedanische academie, welche schon seit vielen
jahren bekannt ist, und wo die jugend von der sekte sünni noch bis jezt
unterricht in den unter den mohammedanern gewöhnlichen wissenschaften genießet.
außer dem dola welcher in dieser stadt residirt, ist hier auch ein mufti und ein
k di von den anhängern des schäsei, und zwei kadis von der sekte z idi. zu
der leztern sekte bekennet sich der imäm zu san , und der größte teil seiner
untertanen in der bergigten gegend, wie schon in der beschreibung von arabien
bemerkt worden ist.  
in

. nach zebid und tahäte. 329
in der herberge zu zebid traf ich einen, so hochmütigen und pralenden 1763.
araber an, als ich nirgends einen unter den mohammedanern gefunden habe. märz.
sein handwerk war, allentalben herum zu reisen, und sich von den reichen unter tt 
seinen glaubensgenossen ernähren zu lassen. in dieser angelegenheit war er bis
nach habbesch, egypten und syrien gereiset. er war ein scherif, und gab sich
ein vornehmes ansehen. ich glaubte etwas von ihm lernen zu können; allein ob
er gleich eine menge städte, wornach ich mich erkundigte, gesehen zu haben
vorgab, so wußte er mir davon doch weiter nichts zu sagen, als daß die schechs,
die doläs, die paschäs u. s. f. wovon er viele bei namen nannte, ihm
allentalben die ehre erzeigt hätten, die sie ihm als einem scherif  einem von dem vor
nehmsten adel  schuldig gewesen wären. er versicherte seine landesleute, daß er
türkisch, italiänisch, französisch und habbessinisch redete ; nach einer genauern
untersuchung aber fand ich, daß er von den drei ersten sprachen nichts wußte,
als nur in einer jeden ein schimpf  oder ein sprichwort, und so viel konnte er von
den europäischen renegaten und türken, welche nach jemen kommen, gelernt
haben. anstatt daß sonst ein reisender in einem europäischen gastose eine ganze
menblirte kammer für sich allein mietet, so nimmt er in einem jemenischen
wirtshause für jede person nur einen stul oder ruhebank  serir  um des tages
darauf zu sitzen, und des nachts zu schlafen. weil mein scherif  icht für zwei
stüle bezahlen wollte, oder vielleicht nicht konnte, so mußte sein sohn, ein knabe
von 10 bis 12 jahren, auf derselben ruhebank bei ihm sitzen und schlafen, und
der vater wollte uns andern einbilden, daß dieses aus liebe zu sinem sohn
geschähe, den er nicht aus den augen lassen wollte. er schickte ihn bisweilen dieses
oder jenes an seinen bedienten zu bestellen, und der knabe mußte alles selbst
verrichten, weil der vater keinen bedienten hatte. die arme frau welche uns kahhwe
kochte, nannte er immer scherifa  ihro gnaden.  er erzählte mir auch ihre
abkunft nachdem er mich schon längstens von der seinigen unterhalten, und mir den
wehrt seines adels hatte begreiflich machen wollen; denn nach seinem vorgeben
hatte keiner von seinen vorfahren bis auf ali ibn abi taleb außer seinem adelichen
stande geheiratet. er verachtete den adel der scherifs in der türkei, und
der seiids in jemen, weil diese sich mit fremden geblüte vermischt haben.
tt ein

33o reise von beitelfakih .
17 63.
märz.
l nein türk, bei dem ich mich erkundigte ob der sohn eines scherifs mit einer
selavinn den titel seines vaters annehmen dürfe, meinete der adel dieses sohns
würde dadurch eben so wenig verringert, als der wehrt des goldes das in einem
groben beutel aufbewahrt worden wäre. mein scherif zeigte mir, daß dieß
gleichmiß gar nicht passend sei. er fragte  warum ist denn der imäm, dessen
vorfahren seiids und weiß waren, von seiner mutter, einer habbessinischen selavinn so
schwarz  seinen sohn nannte er gemeiniglich scherif achmed. wenn er aber
nicht gehorsam sein wollte, so hieß er ihn auch wohl kälbibn kälb  du hund,
du sohn eines hundes . als ich ihn fragte  obwohl ein anderer scherif so zu
seinem eigenen sohn reden würde    so meinete er daß dieses seinem adel gar
nicht schade.    
es ist bekannt daß die araber durch das wort abu nicht allezeit einen
vater verstehen. sie nennen z. e. einen der einen großen knebelbart hat, abu
schauärib; den herrn eines esels, abuhamär. eine frau, die butter
verkauft, ommes sübbet. auf dem wege zwischen bäsra und zobeir ist eine
stelle wo einmal ein esel stürzte, und den waizen, womit er beladen war, ins
wasser warf, und hievon nennet man diese stelle noch jezt die mutter des
waizens u. s. w. aber die mohammedaner haben mir zu verschiedenenmafen
gesagt, daß christus nicht ibn allah  der sohn gottes  genannt werden könnte,
weil gott ihn nicht fleischlich mit der maria gezeugt hätte. ich glaubte also daß
ibn in der arabischen sprache etwa bloß einen sohn, der fleischlich von seinen eltern
erzeuget worden, bedeute, und daß die mohammedaner christum deswegen nicht
ibn allah, sondern rühh allah, d. i den geist, oder auch das wort gottes
nennen. allein aus dem schimpfworte ibn kälb sollte man schließen, daß auch
das wort ibn mehrere bedeutungen habe.  
nachdem ich mich zu zebid so viel umgesehen hatte, als ich es dießmal für
nötig erachtete, reiseten wir am 12ten märz von dieser stadt2meile nach
w. z. n. bis tahäte. der weg ist beständig in wadi zebid. dieß tal war
durchgehends, so wie bei der stadt zebid ganz trocken, und fast überall, wo der
starke strom die fruchtbare erde nicht gänzlich weggerissen hatte, sah man die
schön
nach zebid und tahäte. 33 i
schönsten felder   . auch in diesem so wie in verschiedenen andern wadis in te  17 63.
häma bauet man viel indigo. ich zählte bei dem dorfe tahäte über 600 große märz.
töpfe, worin diese farbe zubereitet ward. u n j
tahäte hat noch verschiedene mosqu en und gebetäuser über den gräbern
der reichen einwohner und heiligen dieser ehmaligen stadt. unter diesen war einer
mit namen ibn hassan. seine mosqu  ist zwar nicht die prächtigste, man brennet
aber noch alle nacht bei seinem grabe lampen, und einer von seinen nachkommen
hält noch jezt eine mänsale oder freie herberge in diesem dorfe. ich kehrte
hier in einer herberge ein, wo man alles bezahlt. kaum hatte der herr
von der mänsale hievon nachricht erhalten, so kam er selbst und bat, daß wir
nach seinem hause kommen möchten. da ich mein quartier wegen einer nacht
nicht verändern wollte, so schickte er mir ein gutes abendessen, da ich mich sonst
mit der gemeinen kost der araber hätte behelfen müssen. man hatte uns zu
meneire gesagt, daß die herren von einer mänsale gar keine bezahlung annehmen.
hier machte ich einen versuch, und mein kleines geschenk an gelde ward mit
eben so großer dankbarkeit angenommen, als ich das abendessen
angenommen hatte.  
ich fand weder zu zebid noch zu tahäte einige altertümer, welche
verdienten abgezeichnet zu werden. die araber sagten zwar, daß sie noch alte kufische
inschriften in ihren mosqu en hätten, allein in diese wollte ich mich nicht wagen,
weil ich nicht versichert war, ob es den einwohnern nicht vielleicht eine ärgerniß
geben könnte.
am 13ten märz kehrten wir wieder von tahäte nach beit elfakih zurück.
der weg geht nach n. z. o. 2 meilen bis murra. in dieser ganzen
entfertt2nung
   man erzählte, daß der starke strom noch vor wenigen jahren ein gebetaus  kubbe 
zu s sa, einem dorfe an dem ausfluß dieses wadi, weggerissen habe. pocock
hörte zu sues, daß caffe von feseea über dsjidda nach sues gebracht wird.
description of te east p. 134. ich habe in ganz jemen keinen namen
gefunden der die geringste aehnlichkeit mit feseca hätte, als nur dieses fäsa, und
hier ist kein hafen,

332 reise von beitelfakih nach kähhme.
i 76 3. nüng sah ich kein haus, aber einen gegrabenen brunnen. murra ist ein großes
märz. dorf in wadiel mahäd, und hat nebst einigen ansehnlichen kubbets, auch eine
  tyt  große mänsale, wo täglich 30 bis 40 personen unterhalten werden. von hier
bis zu der caffe ütte dimne, auf der gränze zwischen den beiden ämtern beit
elfakih und zebid, ist noch1meile. der weg von dinne bis beitelfakh ist
schon im vorhergehenden bemerkt worden, und sonst sah ich in dieser gegend nichts
merkwürdiges.
ich wußte nunmehr schon aus der erfahrung, daß man in jemen eben so
ungehindert, und mit eben so großer sicherheit reisen kann, als in irgend einem
lande in europa  ich war daher gleich nach der zurückkunft von meiner zweiten
nebenreise darauf bedacht eine dritte zu unternehmen. weil der ramadän, oder
der fastenmonat am 16ten märz seinen anfang nahm, so fürchtete ich nur, daß die
mohammedaner in tehäma zu dieser zeit eben so eifrig sein würden, als in
egypteu. die leute, welche mit herr forskäl in dem monat ramadän von kähira
nach alexandrien reiseten, beobachteten ihr fasten eben so genau, als wenn sie zu
hause gewesen wären, sie aßen und tranken den ganzen tag nichts, und waren
immer verdrießlich, wenn sie sahen daß forskäl etwas genoß, oder wenn die tagereise
etwas lange dauerte. mit solchen leuten hatte ich nicht lust zu reisen. aber die
mohammedaner in jemen sind nicht so pünktliche beobachter ihrer
religionsgebräuchen. in dem monat ramadän fasten sie zwar auch wenn sie zu hause sind,
auf reisen aber essen und trinken sie wie gewöhnlich; sie sagen daß sie jeden tag,
an dem sie in diesem monat nicht fasten, in einem andern wieder nachholen wollen,
indeß wird dieß gemeiniglich vergessen. nachdem ich also versichert war, daß die
hiesigen araber im ramadän auf reisen essen und trinken, so mietete ich einen
esel, und gieng mit dessen treiber ganz allein am 19ten märz nach k hhme.
man hatte mich versichert, daß bei diesem dorfe noch überbleibsel von einer alten
stadt mit namen l lue wären. und weil ich nicht für ratsam hielt, es den
arabern zu sagen, daß ich in ihrem lande herum reisete um charten zu machen, so
gab ich vor, daß ich zu l lue inschriften suchen wollte, um zu sehen, welcher
schriftzüge die araber dieser gegend sich in den ältern zeiten bedient hätten.
  auf

reise von beitelfakih nach kähhme. 333
z  auf diesem wege findet man eine halbe meile von beitelfakh einen ort17 63.
el chsa, wovon weiter nichts mehr übrig ist, als eine mosqu , die noch immer märz.
in gutem stande erhalten wird. in derselben ist das begräbniß eines
mohammettdanischen heiligen mit namen schechel chsa, eines sohns des berühmten
achmed el musa, schutzheiligen der stadt beitelsakh, dessen ich schon s. 319
erwähnt habe. von el chsa geht man   meile bis zu einer caffehütte
rachten, und weiter noch eine meile bis kähhme. dieß dorf liegt also ungefehr1meile
von beit elfakih, und nach n. o. z. n. auf diesem wege passirt man wadi
elhännasch, welcher sich, so wie die übrigen wadis in tehäma, in der
regenzeit ergießt, sich mit wadiel rema vereinigt, und unter dem namen wadi
abassi zwischen schur m und samähhi in den arabischen meerbusen fällt.
  ich erkundigte mich gleich nach meiner ankunft zu kähhme, nach den
überbleibseln der stadt l lue, ich fand aber davon nichts, als einen großen
todtenacker mit einer menge fünfeckigter steine ohngefehr8zoll im durchschnitt, und
4 bis5fuß lang. alle diese steine waren so regelmäßig, daß ich anfangs glaubte,
sie hätten diese figur durch die kunst erhalten. aber ich sah bald in der nähe
einen hügel dsjäbbel kähhme, welcher ganz aus solchen fünfeckigten steinen
bestand, und wovon die einwohner die vielen steine auf ihren todtenacker getragen
hatten. die steine standen in diesem hügel alle schichtenweis senkrecht
nebenund über einander, und schienen durch einen kütt so wohl zusammen gefügt zu sein,
daß sie durch die kunst nicht besser hätten zusammen gesetzt werden können. amt
2iten märz und 1sten august sah ich eben solche werke der natur in andern
gegenden. nach meiner zurückkunst nach kopenhagen finde ich in dem
manuscript des herrn könig, eines dänischen gelehrten, daß auch er berge von
solchen sünfeckigten steinent3 bis3ellen hoch, und   elle im durchschnitt, in
island gesehen habe. alda standen die steine gleichfals aufrecht, dicht
zusammen, und in vielen schichten über einander.
nachdem ich also die merkwürdigkeiten bei kähhme gesehen hatte,
gieng ich wieder nach beitelfakih zurück, und dachte auf eine vierte kleine
nebenreise.
tt3herr

334 reise von beitelfakh
1 76 3. herr forskäl war auf seinen botanischen reisen in der fruchtbaren
bergigmärz ten gegend eben so wenig müssig, als ich auf meinen geographischen in tehäma.
 tt  er beschrieb die gegend, wo der caffe gebauet wird, so angenehm, daß herr
cramer und herr baurenseind ihm schon nachgereist waren. da ich nun die gegend
um beit elfakih nach süden, westen und norden schon ziemlich besucht hatte,
so begab ich mich am 21ten märz gleichfals auf die reise nach diesen bergen, um
meine drei reisegefährten aufzusuchen, um einmal wieder eine kalte und frische
luft zu schöpfen, und einen guten trunk wasser zu trinken. ich gieng von beit
elfakih   meile nach o. z. n. bis dsjelle, und von hier meile nach o. z. s.
bis amerie. zwischen diesen beiden dörfern war ehmals ein dorf baschte, von
welchem jezt nichts mehr übrig ist. ich reisete ferner nach o. z. s.   meile bis
saiid. in diesem dorfe ist eine große mosqu  mit einer schönen kuppel. der
weg geht ferner   meile bis soräh, meile bis kufl und meile bis sennef,
welches an dem gebürge liegt. von hier sieht man schon die kleine stadt hadie;
ich brauchte aber noch bei   stunden zeit, ehe ich sie erreichen konnte. der
weg ist hier sehr schlecht. doch sieht man hin und wieder an dem berge noch
überreste von einem gepflasterten wege, der ehmals von den türken angelegt
sein soll.  
meine reisegefährten, die ich zu hadie anzutreffen glaubte, waren in den
caffegärten auf dem berge. ich folgte ihnen noch heute ohngesehr nach o. n. o.
von hadie auf dem wege nach kusma, und erreichte sie nach zwei stunden bei
bulgöse, einem von den dörfern, welche sich vornemlich von dem caffebau
ernähren. maulesel und esel können auf diesem gebürge gar nicht gebraucht
werden. man muß es sich gefallen lassen den steilen berg zu fuß hinauf zu klettern,
und der weg ist sehr schlecht, weil er nur selten ausgebessert wird.
demohngeachtet war er mir sehr angenehm; denn aus den dürren und sandigten ebenen,
worzu ich in tehäma gewohnt war, sah ich mich hier zwischen lauter gärten, und
mehrenteils zwischen caffeplantagen versetzt.
bei kähhme hatte ich nur einen kleinen hügel von den langen
fünfeckigten steinen gesehen. hier schien ein großer teil des gebürges aus dieser
steinart zu bestehen. dieß giebt bei abgerissenen felsen, vornemlich da wo das wasser
ser
                 
                    
 
 
.
.
   
             
     
   
.
   
     
.
                     
           
                       
          
   
     
 
         
   
 
 
   
   
 
 
   
   
     
    
i
       
                                 
                                                 
 
 w y
  k yv  sonv, ,  v , , ,  





      
     
   
                     
                                                     
 
 
.       y . . , a
   
                               
.

nach hadie und den caffegebürgen. 335
herunter stürzt, ein schönes ansehen; denn ein solcher wasserfall scheint von lauter 176 3.
aufrechtstehenden kleinen säulen unterstüzt zu sein. diese steine lassen sich be  märz.
quem von dem felsen trennen, man braucht sie daher zu den treppen auf dem wege, tt 
ingleichen zu den mauern womit die caffegärten an der niedrigsten seite unterstützt
werden müssen, sie kommen also den einwohnern dieser bergigten gegend vortref
lich zu statten.
der caffebaum ist in enropa schon hinlänglich bekannt. er stand bei
bulgöse eben in voller blüte, und machte einen angenehmen geruch. die
gärten liegen alle stuffenweis über einander. einige werden bloß durch regen
gewässert. andere gärten haben in ihremöbersten teil große birkets  wasserbehältnisse 
in welche quellwasser geleitet, und nach und nach auf alle bänke, worauf die
bäume gemeiniglich so dicht an einander stehen, daß die sonne kaum
durchscheinen kam, verteilt wird. man sagte, daß die bäume, welche durch die kunst
gewässert werden, jährlich zweimal früchte tragen, aber die caffebohnen sollen
alsdann das eine mal nicht völlig zur reife kommen, und deswegen nicht so gut sein,
als die von der haupterndte.
da es hier nicht, so wie in tehäma, an steinen fehlt, so sind alle
häuser, sowohl in den dörfern, als diejenigen, welche zerstreuet auf den bergen
liegen, von steinen gebaut. und obgleich alle, in vergleichung mit guten
europäischen häusern, nur schlecht sind, so geben sie doch in der ferne ein hübsches
ansehen, besonders diejenigen, welche auf der öbersten spitze eines hügels oder
berges liegen, und schöne baumgärten stuffenweis über einander um sich herum
haben. wir waren schon hoch über tehäma, aber noch kaum bis auf die hälfte
des weges nach kusma, der wohnung des dola von diesem distrikt, oben auf
dem gebürge. die aussichten sind hier gar schön. wir kamen zu einer
gegend wo man ein haus hinter einen schräge ausstehenden felsen gebaut hatte, und
wo der prospekt überhaupt so mahlerisch war, daß herr baurenseind ihn
 tabelle lxiii.  zeichnete.
wir blieben die nacht über in bulgose. wir hatten besuch von
verschiedenen arabern aus diesem dorfe, und als diese weggegangen waren, kam
nnsere wirtinn und einige junge weiber und mädgen, welche alle begierig waren
 
eu
336 reise von beitelfakih nach hadie und den caffegebürgen.
17 63. europäer zu sehen. sie schienen nicht so eingeschränkt gehalten zu werden, wie
märz. die mohammedanerinnen in den städten; denn sie hatten ihr gesicht gar nicht
  bedeckt,
und redeten auch ganz frei mit uns. hevr baurenseind zeichnete hier die
kleidung eines bauermädgens das wasser holte.  tab lxiv.  ihr hemd
und ihre beinkleider waren von blau und weiß gestreifter leinwand. ersteres hatte
um den hals und vor den knien, und leztere unten um die beine einige mit
verschiedenen farben ausgenehete zieraten, nach der allgemeinen mode in diesem
lande. weil das clima auf den bergen nicht so heiß ist wie in tehäma, so ist
das frauenzimmer daselbst auch viel weisser, als das an der seeseite.
den 22ten märz stiegen wir das gebürge wieder herunter bis hadte.
dieser ort ist den europäischen kaufleuten, welche nach beitelfakih kommen um
caffe zu kaufen, nicht unbekannt; denn diese kommen gemeiniglich auf einige zeit
hieher, weil die gegend viel angenehmer, besonders weil es hier nicht so heiß,
und das wasser besser ist, als in dem dürren tehäma. hadie ist vielmehr ein
großes dorf, als eine kleine stadt zu nennen, und die häuser in demselben sind
auch nur schlecht. der ort ist bloß wegen des caffehandels merkwürdig. es
werden hier an gewissen tagen in der woche viel caffebohnen von den benachbarten
steilen bergen zu markte gebracht, und nachdem ein gewisser teil davon an den
dola zu kusma bezahlt worden, eingepackt, und auf kameelen nach beitel
fakih, oder gerade nach hodeida gebracht.  
wir hatten auch in dem hause des unter dola zu hadie eine vortrefliche
aussicht. vor uns war ein tiefes tal mit verschiedenen absätzen, die mit korn
und gartenfrüchten besäet waren, und hinter demselben lagen verschiedene steile
berge, welches alles zusammen genommen einen so außerordentlichen prospekt
umachte, daß herr baurenseind ihn wehrt hielt gezeichnet zu werden. ich habe
ihn aus der 65ten tabelle in kupfer stechen lassen.
von hadie nach beitelfakihgiengen wir denselben weg zurück, den wir
gekommen waren, und der schon im vorhergehenden beschrieben worden ist.  
   
  s   2 
reise

tab. lxiv.
   czemens
tra ae   
4zbaurer 
 e
  
  
c  
au  dem     ze 
ara erin
y ezzzcz
a    on


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
  
   
   
   
      
.          
         
  .
          
   
t  f
 
 
 
 
   
 
 
    
    
 
   
                               














         

s ss  t t  t  r h 337
sie äfe  ef    h
reise von beit elfakih nach üdden,  
dsjöbla, ta äs und häs.
name  in jemen machten uns die einwohner unsere beobachtungen weniger1763.
beschwerlich als zu beitelfakih. da sie gewohnt waren europäer zu sehen, nem  märz.
lich einige wenige kaufleute, die wegen des caffehandels hieher kommen, und
shonwußten, daß diese den ganzen tag nicht so ruhig auf einer stelle sitzen können,
wie die morgenländer, so achteten sie nicht sehr auf unsere spazierreisen  und
wenn sie uns auch darüber fragten, so unterließen wir nicht zu sagen, daß dieses
notwendig zur erhaltung unserer gesundheit wäre, und damit waren sie zufrieden.
unsern freunden, mit welchen wir allezeit überlegten, ob wir mit sicherheit nach
diesem oder jenem orte gehen könnten, war es unbegreiflich wie herr forskäl und
ich vergnügen finden konnten beständig in der großen hitze herumzureisen, da sie
als geborne araber, in der heissen jahrszeit des tages nicht ohne not aus ihren
häusern giengen. da wir vorgaben daß wir nach tranquebar in ostindien zu
gehen dächten, und schon so weit von europa entfernt waren, so glaubten sie das
wir ursache hätten alle nebenreisen zu vermeiden, und besser für unsere gesundheit
sorge zu tragen. es befremdete die araber, daß wir einen so weiten weg
gekommen wären ohne handlung zu treiben. man konnte nicht begreifen, wie wir so
viel geld verzehren könnten ohne etwas zu verdienen, man mutmaßete wir könne
ten gold machen, und der botanicus sei deswegen immer auf den bergen, um
ein gewisses kraut zu suchen, welches ihrer meinung nach hierzu notwendig ist.
auch meineten sie daß ich heimliche künste verstehen müßte, weil ich die sterne
oft beobachtete.
alles dieses waren nur anmerkungen von unsern freunden. der dola
hatte noch kein einzigesmal zu uns gesandt, und sich nach der ursache unsers
herumreisens erkundigen lassen. ich wollte daher die gute gelegenheit noch mehrere
geographische reisen zu machen, nicht versäumen. ich kannte schon einen großen
teil von tehäma, nemlich dem westlichen teil des königreichs jeme, und das
u 14 übrige

338 reise von beitelfakih nach üdden,
17 63. übrige dachte ich auf der reise nach mochha zu sehen. von mochha wollten wir
märz. über tääs nach san , und von dieser residenz des imäms gerade nach beitel
 t t fakih zurück gehen  ich hatte also hofnung auf diesen reisen auch den südlichen und
  den östlichen teil, und etwas von dem innern der bergigten gegend dieses
gebiets zu sehen. außerdem hielt ich es zur verfertigung einer charte von jemen
für notwendig, noch einige wege von beitelsaki, einer stadt mitten in
tehäma, nach andern städten mitten in der bergigten gegend, kennen zu lernen,
und wählte hierzu die wege nach üdden, dsjöbla und t äs, weil ich glaubte
daß sie viel nördlicher wären, als ich sie würklich gefunden habe.
in tehäma reiset man mit der größten sicherheit sowohl des nachts als
bei tage; in den bergigten gegenden aber begiebt man sich nicht gerne bei nacht
auf den weg, und selbst bei tage könnte auf solchen nebenwegen, als ich nehmen
wollte, für einen einzelnen reisenden etwas zu fürchten sein. überdieß war mir
der dialekt der araber in den bergigten gegenden noch unbekannt. ich suchte
daher meinen freund forskälzu überreden, die reise mit mir zu machen; denn
von ihm hatte ich nicht nur gesellschaft, sondern auch hülse in der sprache, da
er auf den caffebergen schon viele wörter gelernt hatte, die in tehäma gar nicht
gebräuchlich sind, und daher mir unbekannt waren. forskäl war nicht lange
zweifelhaft eine solche reise anzutreten, von welcher er eben so viel vorteil haben
konnte als ich. wir brauchten darzu nicht mehr vorbereitung, als zu unsern
vorhergehenden kleinen reisen. wir mieteten zwei esel, und der eigentülner
derselben, welcher uns zu fuß folgen mußte, war unser wegweiser und bedienter,
und bisweilen auch unser dollmetscher. wir beide hatten schon einen
ehrwürdigen arabischen bart, und also in der langen kleidung ein ziemlich
morgenländisches ansehen. damit wir aber noch weniger für europäer gehalten werden
möchten, so nahm jeder von uns einen arabischen namen an, und diese unsere
anstalten überredeten selbst unsern eseltreiber, daß wir keine europäer wären, sondern
etwa morgenländische christen sein müßten.
  herr forskäl und ich giengen also mit unserm wegweiser den 26ten märz
von beitelsakih meile nach s. z. o. bis zu einem ziemlich großen dorfe
mehälle el anes. ferner nach s, s. o.   meile bis zu einer caffehütte dsjähbe,
    welche
 

dsjöbla, tääs und häs. 339
welche diesen namen von einem dorfe hat, das meile nach w. s. w. liegt. 1 763,
von der caffehütte dsjähbe geht der weg ferner nach s. s. o. und 1  meile bis märz
arbaein, einem großen dorfe in wadielmahäd. nachher giengen wir1meilett 
nach s. o. z. s. bis mundsje, meile nach s. o. bis zu dem dorfe
basäd und   meile bis zu dem dorfe ardsjüd. von hier geht der weg nach
s. s. o.   meile bis zu dem dorfe mehällees schech, und eine halbe meile
bis rob . lezteres ist ein großes dorf mit einem sük, d. i. es hat
wöchentlich einen markttag, auf welchem sich kaufleute, handwerker und müssiggänger
aus den benachbarten städten und dörfern versammlen, um geld zu verdienen
oder sich die zeit zu vertreiben.  beschreibung von arabien s. 28.  zu rob 
ist ein schech, welcher unter dem dola von zebid steht. dieses dorf liegt nach
dem vorhergehenden5meilen von beitelsakih.
den 27ten giengen wir mit sonnenaufgang von rob  nach s. o. z s.
  meile bis akby. ferner meile bis saläme, einem dorf an dem anfang
der berge, und   meile bis meschäl. bei diesem dorfe sah ich das erste
fließende wasser in jemen, nemlich wadi zebid, bevor es tehama erreicht hat.
das bett dieses flusses ist hier sehr breit; allein da es seit langer zeit nicht
geregnet hatte, so war die breite des wassers nur 20 bis 24 fuß. hier hatte es noch
einen ziemlich starken fall. sobald das wasser auf den trockenen boden in
tehäma kömmt, so wird es auf die umliegende felder verteilt, und der fluß verliehrt
sich gänzlich. der wadi drehet sich bei meschäl näch norden um einen kleinen
berg. wir giengen durchs wasser nach der süderseite des berges, und kamen
bei mat a wieder an den fluß. matäa ist in dem amte zebid das lezte dorf
nach dieser seite, und hat wöchentlich einen markttag.
auf dem flachen lande kann man während der reise die entfernung der
örter und ihre lage ziemlich genau bestimmen; aber in den bergigten gegenden ist
man wegen der krümmungen und der schlechten wege bisweilen bei beiden sehr
ungewiß. man muß deswegen fleißiger nach dem compaß sehen, die wege an
den hohen bergen, über welche man reiset, auf den horizont reduciren, und die
entfernung so genau berechnen als es unter diesen umständen möglich ist. meiner
rechnung und mutmaßung nach war matäa von meschäl nach s. o. z. s.  
uu2 meile,

34o reise von beitelfakih nach üdden,
17 63. meile. r meile weiter kamen wir zu einem berge sulläm. ein araber aus
märz dieser gegend hatte mir zu hodeida erzählt, daß hier figuren von allerhand
tie tt ren auf großen steinen und am berge selbst eingegraben wären. nach dieser
beschreibung hofte ich alte inschriften, ja hieroglyphen zu finden. ich ward aber
sehr betrogen. die müssige hand eines arabers hatte hier einige eben so schlechte
figuren auf die steine gekratzt, wie die, deren ich s. 238 erwähnt habe.
von dem berge sulläm geht der weg nach s. o. z. o.   meile bis zu
der caffehütte sulläm, und ferner   meile weiter bis neben dem dorfe sulläm.
auch in diesem dorfe wird wöchentlich ein markttag gehalten. der weg war
bisher bald in, bald neben wadi zebid. von hier geht der fluß südlicher, der
weg continuirt aber nach s. o. z. o. auf einen ziemlich hohen berg, auf welchem
eine große ebene ist. nach2stunden giengen wir wieder nach der süderseite
des flusses. wir sahen auf diesem wege nur zwei dörfer in der ferne, und das
von habe ich die namen nicht erfahren. wir nahmen unser nachtlager zu
machsa, ohngefehr eine meile nach s. o. z. o. von sulläm. machsa ist also von
rob  ohngefehr4meile, und um diese zu machen, brauchten wir wegen der
schlechten und krummen wege8stunden.
auf diesem wege sieht man selten reisende. er ist nicht nur schlecht,
sondern auch wenig bewohnt, und deswegen bisweilen etwas unsicher. aber seit
einigen jahren ist zu machsa ein unter dola mit einigen soldaten von dem herrn
zu üdd n, und man sagte daß dieser verbunden sei den schaden zu bezahlen wenn
in seinem distrikte räubereien geschehen. seit der zeit hat man nicht viel zu
fürchten. der unter dola verlangte von uns einen viertel speciestaler
wegegeld. ich fand dieß und überhaupt alle abgaben die die arabische regierung von
einem reisenden verlangt, sehr geringe in vergleichung mit dem was man in
europa bezahlen muß.
zu machsa wird auch wöchentlich markt gehalten. die häuser in
diesem dorfe sind noch viel schlechter als die in tehäma. sie haben gar keine
wände, sondern bestehen bloß aus einigen sparren die mit rohr bedeckt sind. wir
erhielten hier mit vieler mühe eine solche kleine hütte, worin man in der mitte kaum
aufrecht stehen konnte, und unten war das ganze haus nicht breiter, als daß eben
        zwei

, dsjöbla, tääs und häs. z4 i
zwei personen neben einander liegen konnten. ein einziger langer stul  serir  17 63.
wovon man doch in einem hause in tehäma viele findet, würde dieß ganze haus märz.
ausgefüllt haben. aber diese stüle sind in den bergigten gegenden von jemen t t 
gar nicht gebräuchlich. alles sitzt daselbst, so wie in egypten und der türkei,
auf der erde. der gemeine araber hat in der kältern bergigten gegend auch
anderes bettzeug als man in tehäma hat. er kriecht ganz nackend in einen großen
sack, doch ohne den sack über dem kopf zubinden zu lassen, und hierin liegt er
nicht nur von seinem eigenem otem und ausdünstungen warm, sondern der sack
ist auch des nachts allezeit rein von ungeziefer, weil er des tages gemeiniglich um
gekehrt auf dem dache des hauses liegt. ich selbst habe niemals versucht in
einem sack zu schlafen, indessen gewöhnte ich mich bald des nachts auch das
gesicht zu bedecken, vornemlich in der freien luft; denn so hat man nichts von bösem
tau und schädlichen winden zu fürchten.  beschr. v. ar. s. 64.  wir fanden
in den dörfern an diesem wege kein ander essen als ein wenig schlechtes brod von
dürra, und bisweilen kameelmilch. das wasser aber schmeckt einem, der aus
tehäma nach den bergen kömmt, desto besser.
den 28ten märz giengen wir von machsa durch sehr krumme wege etwa
nach s. o. z. o. eine meile bis msil. zwischen diesen beiden dörfern reiseten
wir über eine große ebene oben auf einem berge, der stark mit gesträuch und
kräutern bewachsen, und hin und wieder gepflügt war. die berge werden also
von hier an schon fruchtbarer. die häuser werden auch immer besser, sie sind
von steinen gebaut, und oben platt. indessen haben die bauerhäuser nur
mauern von über einander gelegten steinen, die nicht durch kalk oder leimerde
verbunden sind, und ihr plattes dach ist mit erde bedeckt. wadi zebid ist an der
norderseite des weges, aber so weit entfernt, daß wir seine krümmungen nicht
sehen konnten.
zu msil war markttag. wir hätten also unsere zeit hier vermutlich
sehr wohl zubringen können; aber da wir weder pässe noch andere
empfehlungsschreiben hatten, sondern unerkannt reisen wollten, so vermieden wir alle örter wo
viele leute versammlet waren, und setzten unsere reise weiter fort. an der
andern seite des dorfes ist ein so hoher berg,  naki  daß wir über   stunde
   uu3
brauch
342 reise von beitelfak nach unten,
176 3. brauchten ihn zu ersteigen. an dem fuße dieses berges war viel glimmer,
märz  mica  und dieß hielt der gemeine araber für ein zeichen daß hier gold sein müsse.
 tt um mittag kamen wir zu einer caffehütte heirän, nachdem wir eine halbe
stunde vorher eine kubbe über dem grabe eines heiligen, und nicht weit davon
einen brunnen gesehen hatten. bei diesem brunnen stand ein hölzerner trog, in
welchen guterzige leute beständig wasser gießen, um das vorüber gehende vieh zu
tränken. heirän ist nach meiner rechnung   meile nach o. s. o. von msil.  
nachher passirten wir das dorf sahhl auf der spitze eines berges, und
das begräbniß eines schech tari oben auf einem andern berge. forskäl glaubte,
daß alle berge in dieser gegend sehr eisenhaltig wären. wir blieben des nachts
in einer caffehütte elwachfäd, teils weil unsere esel ansiengen müde zu werden,
teils weil forskäl hier an einem kleinem fließenden wasser kräuter suchen wollte.
elwachfäd ist nur an einem tage der woche bewohnt, nemlich wenn hier
markttag gehalten wird. wir trafen hier keine einwohner an, als den caffewirt.
die häuser der übrigen waren alle sehr schlecht und ganz ledig. der ort sah
daher einem zerstörten dorfe völlig gleich. der weg von heirän bis elwachfäd
hat viele krümmungen. ihre entfernung in gerader linie ist ohngefehr   meile
nach o. s. o. von machsa bis elwachfäd ist also3deutsche meilen, und
um diese zurück zu legen brauchten wir7stunden.
da man in dieser gegend bald regen erwartete, so hatte man auf dem
wege bergan lange kleine dämme von gesträuch und steinen gemacht, um das
von den bergen herunterstürzende regenwasser auf die äcker zu leiten; denn diese
liegen nicht schreg am berge, sondern horizontal stuffenweis über einander, und
sind an der niedrigsten seite durch eine mauer unterstüßt. überdieß ist noch auf
der mauer ein damm von erde, damit das auf den acker geleitete wasser nicht
gleich abfließen kann. diese manier das land zu wässern verdient vielleicht auch
in andern gegenden nachgeahmt zu werden. aber nicht eine art holz zu fällen,
welche ich in dieser gegend sah. man hatte feuer unten in dem stamm
angezündet, und dieß ließ man so lange brennen, bis der baum von seiner eigenen last
umsiel, oder bis man ihn niederreissen konnte,
deu

dsjöbla, tääs und häs. 343
den 29ten märz des nachmittags um2uhr giengen wir von elwachfäd, 17 63.
anfangs in dem bereits erwähnten kleinen fluß, nachher über hügel bis zu einem märz.
andern kleinen fluß der aus osten von bergen herunter kömmt, und sich her. tt 
nach, mit vielen andern bächen dieser gegend, in wadi zebid ergießt. hier
sahen wir die ersten caffegärten auf dieser ganzen reise von beitelfakih. von
elwachfäd bis hier würde ohngefehr meile nach o. z. s. sein, wenn der weg
gerade wäre. nachher kömmt man gleich wieder auf berge, wovon der erste nur
klein, die beiden andern aber ziemlich hoch sind. auf dem lezten ist eine zerfallene
mosqu , und dabei eine caffehütte, von dem erwähnten fluß etwa   meile nach
o. z. s. etwas über eine halbe stunde weiter kamen wir wieder zn dem tal
zebid, welches wir von elmachsa bis hier nicht gesehen hatten. auch in dieser
gegend waren gärten mit caffebäumen. der weg geht nachher zumteil in dem
fluß, und ist deswegen sehr beschwerlich. wir giengen daher zu einem andern
arm dieses großen wadi, den wir jezt trocken und mit rohr bewachsen fanden,
das wohl 20 fuß hoch war. dieses rohr hieng zu beiden seiten über den weg,
oder vielmehr trockenen fluß, und machte eine natürliche schöne laube. üdden
liegt nicht weit von hier. ich setze ohngefehr eine meile von der im
vorhergehenden erwähnten mosqu  nach o. z. s. und also von elwachfäd2meile oder 4
stunden 30 minuten.
die stadt üdden ist offen und nur klein. sie besteht etwa aus 250
bis 300 häusern, die alle sehr dauerhaft von kalk und steinen gebauet sind. ein
kleines wasser fließet der stadt an der norderseite vorbei, und fällt in wadi
zebid. die ganze gegend, von tehäma an bis nahe zu der stadt, war an dem
wege, den wir kamen, nur wenig bebaut. aber diese provinz ist in andern
gegenden stark bewohnt, sie hat viele einkünfte von ihrem caffe, und man hält den
caffe von üdden für den besten in ganz jemen, und also in der ganzen welt. ich
glaube daß der imäm keinen dola nach diesem amte sendet, sondern daß die
regierung in der familie eines schechs bleibt, dessen pallast außerhalb der stadt
auf einem hohen berge liegt. indessen scheint es, daß der hier regierende schech
die oberherrschaft des imäms erkennet.
    den

344 reise von beitelfakh nach üdden,
1 76 3. den 30ten märz des vormittags giengen wir von üdd n etwk eine
viermärz. tel meile bis wadi zebid, wo wir viel rohr sahen. der fluß drehete sich
 tt bald nördlich, und wir reiseten noch eine viertel meile nach o. z. s. bis zu einem
dorfe schech schähäri. ferner eine viertel meile bis zu einer caffehütte
hatäba auf dem berge elmas ad. üdden liegt von hier nach w. z. n. diese
gegend ist viel stärker bebaut als an der andern seite der stadt. von der
erwähnten caffehütte hatten wir noch   meile bis in wadi zebid. der fluß geht
von hier südlich, mir machten eine halbe meilweges bergan bis osle. bei
diesem dorfe sahen wir einige äcker mit schlechtem zuckerrohr. es liegt schon
ziemlich hoch, wir brauchten aber noch2stunde um von ösle bis auf die spitze des
berges zu kommen, und hatten während dieser zeit kaum   meile in der geraden
horizontalen richtung auf unserer reise gewonnen.
der weg an diesem steilem berge schien zumteil gepflastert gewesen zu
sein; allein seit vielen jahren war nichts anf die ausbesserung gewandt worden.
sonst sah ich heute, so wie nachher in verschiedenen andern gegenden des
fruchtbaren teils von jemen, solche anstalten zur bequemlichkeit der reisenden, als
man nicht in vielen ländern findet. an diesem berge waren drei madsjil oder
kleine wasserhäuser, die noch beständig mit schönem klaren wasser angefüllt
erhalten werden, damit der vorübergehende sich bisweilen durch einen guten trunk
erquicken könne. diese wasserbehältnisse haben etwa2fuß im viereck, und sind
5 bis7fuß hoch, oben rund oder spiz zugemauert, und haben nur an einer seite
eine kleine öfnung, wo man das wasser hineinschüttet. bisweilen findet man
bei diesen arabischen schenken ein stück von einem ausgehölten kürbis, oder eine
kleine hölzerne schaufel. um mehrer sicherheit willen ist es besser daß der reis
sende sich darauf nicht verläßt, sondern selbst eine tasse, und auf langen reisen
auch einen bard k  wasserkrug  bei sich führt. weil die platzregen zu einer
gewissen jahrszeit in dieser bergigten gegend sehr häufig sind, so hat man an diesem
berge auch zwei häuser, oder vielmehr kleine gewölbe gebaut, in welchen die
reisende schutz finden können. etwa auf der höhe des berges ist ein dorf
räka dicht am wege, und ein anderes kleines dorf maschwära liegt an der
norderseite desselben. auf dem berge sieht man die stadt üdden nach w. z. n.
und

dsjößla tääs und häs. 245
und die stadt fß6 nach o. z. s. die stadt dsjößla liegt hinter einem176 3.
berge, in gerader linie etwa eine meile nach s. o. von üdden bis dsjö  märz.
bla sind also ohngefehr3deutsche meilen.
u nwir hatten ein reaumürisches termometer mit auf diese reise genommen.
dieß bemerkten wir bei jeder gelegenheit, da unterdessen herr baurenseind die
höhe meines fahrenheitischen termometers zu beitelfakih aufzeichnete. das
reaumürische zeigte heute nachmittag um1uhr auf 17 d. i. 71 fahrenheitische
grade, und zu eben dieser zeit stand mein termometer zu beitelfakih auf 96
dieser grade. hier war es also viel kälter als in tehäma. die kleidung war ein
anderes termometer, woran man die verschiedenheit der wärme merkte. die
bauern in tehäma giengen fast nackend, und die gemeinen leute in dieser
bergigten gegend trugen noch schasspelze.
auf dem wege von dem erwähnten berge bis dsjöbla sahen wir
verschiedene dörfer in der ferne. drei davon heißen  medine, beni hassan und
okäbe. an den anhöhen der berge lagen viele kornfelder stuffenweise über
einander, und machten in dieser jahrszeit einen schönen prospekt. cassebohnen
werden in dieser sonst sehr fruchtbaren gegend nicht gebaut.
die araber in jemen, und besonders die in der bergigten gegend,
halten die vorbeipassirende oftmals unterweges an, und fragen sie, was für
landsleute sie sind  von welchem dorfe sie des morgens abgereiset sind  wo sie die
folgende nacht zu schlafen denken  u. s. f. sie haben dabei keine andere absicht,
als daß sie neuigkeiten hören wollen, und es würde wider die höflichkeit sein,
wenn man nicht auf alle diese fragen antworten wollte. wir beantworteten auch
die beiden lezten fragen richtig, die erste aber zweideutig; denn wir sagten allezeit
wir kämen von es schäm  aus norden . die araber verstanden durch schäm,
syrien oder damäsk, und hielten uns gemeiniglich für türken. wenn etwa
jemand gerade heraus fragte, ob wir türken wären  so antworteten wir, wir
wären nassära  christen , und man hielt uns für griechen oder armener. wir
hätten uns zwar, ohne etwas befürchten zu dürfen, europäer nennen können,
allein dieß vermieden wir gerne auf solchen nebenreisen, um nicht die neugierde
des pöbels zu erregen. die wirtinn in einem caffehaufe zu ardsjüd schien uns
3rfür

346 reise von beitelfakih nach üdden,
1763. für türkische geistliche zu halten; denn sie verlangte bei unserer abreise, daß wir
märz ein fata  das allgemeine gebet der mohammedaner  für sie bitten möchten.
 tt bei unserer ankunft zu dsjöbla nannte einer mich hadsji achmed, und wollte
mich unter diesem namen schon vor einigen jahren gekannt haben u. s. f. pässe,
zölle und andere ursachen, wodurch die reisenden in europa so oft angehalten
werden, hielten uns gar nicht auf, wir wurden nicht einmal darnach gefragt.
ohngeachtet des ramadäns fanden wir doch in den cassehütten, auch in den
einzeln liegenden, leute die den reisenden kischer reichten, und in den städten konnte
man des tages essen kaufen.
dsjöbla ist die hauptstadt in dem amte jemen  la, und die residenz
eines dola. diese stadt liegt in einer krümmung und in der länge von 500
doppelten schritten an einem schmalen und tiefen tal oder graben in dem felsen.
sie scheint aber nicht breit zu sein, und deswegen zweifele ich, ob man daselbst
mehr als 6oo häuser zählen könne. die straßen sind hier, wider die allgemeine
gewohnheit in egypten und arabien, gepflastert. die häuser sind hoch, und
nach arabischer art wohl gebaut. castelle und stadtmauern habe ich zu dsjöbla
nicht gesehen, und um keinen verdacht zu erregen, so bestrebte ich mich auch nicht
bekanntschaft mit solchen eingebornen zu erhalten, die mich allentalben hätten
herumführen können. die juden wohnen hier, so wie in andern gegenden von
jemen, außerhalb der stadt. ihr quartier zu dsjöbla ist 1oo doppelte schritte
lang, und halb so weit westlich von der stadt.
dsjöbla war schon vor einigen hundert jahren eine berühmte stadt;
indessen konnte ich hier keine inschriften von einiger merkwürdigkeit ausfündig machen.
man führte uns außerhalb der stadt zu einer verfallenen mosqu  mit
verschiedenen andern gebäuden, die einer mit namen omar ibn said, und dem titel
s hhebelchöttuau s hhebelkillamdähhab gebaut haben soll. man sah
aber aus den annoch halb stehenden wänden, und dem überrest einer inschrift,
daß sie nicht sehr alt sein. bei dem dorfe okäbe sollen ähnliche ruinirte
mosqu en stehen, aber wir hielten es nicht der mühe wehrt auch dahin zu gehen.
beiunserer abreise zeigte man mir noch einen kleinen ummauerten platz nach osten
von der stadt am wege, und meinete, daß alda ein türkischer p scha begraben
sei.

dsjöbla, tääs und häs. 347
sei. die zeit erlaubte mir nicht die hier befindlichen inschriften zu eopiiren, und17 63.
man wird sich in europa auch wenig darum bekümmern, wer vor etwa 150 jah  märz.
ren als pascha zu dsjöbla gestorben ist.  
q vden 31ten märz des nachmittags giengen wir von dsjöbla auf dem
wege nach tääs erstlich bergan und durch krumme wege ohngefehr o. s. o.
hernach ward der weg gebähnter, und drehete sich nach s. s. o. wir
nahmen unser nachtlager in einer großen simserä, oder wie die türken sagen, chän,
karwanseroj, welche an der süderseite eines sehr hohen berges mh rras,
und etwa auf zwei drittel der höhe desselben liegt. wir brachten auf dem wege
von dsjöbla bis mh rras3stunden zu; ich setze aber die gerade linie sei etwa 1
meile nach s. o. z. s.
den folgenden morgen nahmen herr forskäl und ich einen wegweiser,
und erstiegen einen andern nahe liegenden hohen berg chöddra, um daselbst die
überbleibsel eines bergeastells zu sehen. der berg mh rras ist in vergleichung
mit der ebene nach süden schon sehr hoch. wir brauchten aber noch beinahe
eine ganze stunde um den berg chöddra hinauf zu klettern  und nachdem wir
endlich seine höchste spitze erreicht hatten, sahen wir von altertümern nichts weiter,
als was man bei den ruinirten bergcastellen in deutschland sehen kann. die
mauern und türme dieses arabischen castells sind von harten und unbehauenen
steinen, an welchen das rauhe, in ermangelung scharfer werkzeuge,
abgeschlagen zu sein scheint. die türme sind noch jezt höher als die mauer, alles aber
ist sehr verfallen. an der einen seite waren in der mauer lange und schmale
öfnungen, welche vermutlich schießscharten zu bogen und pseilen gewesen sind.
die gebäude in diesem castell sind alle gänzlich in ruinen verwandelt. man
erkennt davon weiter nichts, als ein großes viereckigtes, und ein rundes
wasserbehältniß, worinn der kalk an den wänden noch sehr wohl conservirt ist. nach der
tradition ist dieß castell nebst einem andern auf dem berge täkel, nicht weit
von dsjöbla, von einem assäne jähheli gebaut worden. jähhel bedeutet
unwissend. dieß ist ein wort, dessen die araber sich gerne von ihren heidnischen
vorfahren bedienen. niemals habe ich gehört daß sie selbige kafr, der gemeine
name bei welchem sie jezt alle heiden zu nennen pflegen, geheissen hätten. von
3x2
in
348 reise von beitelfakih nach udden,
17 63. inschriften fand ich in dem castell auf dem berg ch ddra nicht die geringste spur.
april. indessen sieht man schon aus der manier wie die steine bearbeitet worden, daß
  t t es sehr alt sein müsse.
auf dem erwähnten berge sieht man nach der südlichen seite wohl 20
dörfer und kleine städte. da ich es nicht wagen wollte die namen aller dieser
orter in gegenwart unsers führers aufzuschreiben, so konnte ich nur bemerken,
daß tääs von hier nach s. s. w. etwas westlich liege. das städtgen
düschruk liegt nach s. s. w. dsjennad nach süden, die simserä mh rras
nach s. w. z. s. ein hoher berg ahbur nach o. s. o. und der berg
schirman weiter nach südost.  
den 1sten april des vormittags um 11 uhr giengen wir von unser
simseräden steilen berg mh rras herunter. alles was von mochha nach san  geht,
muß hier passiren. daher ist dieß die hauptstraße im ganzen lande, und die
araber unterhalten den weg an diesem steilen berge besser, als an dem berge
zwischen dsjöbla und üdden, bei hadie und in andern gegenden, welche jezt nicht
so fleißig besucht werden. er ist sehr krum, meistenteils gut gepflastert, und des,
wegen in vergleichung seiner höhe ziemlich bequem   . nach einer halben
stunde kamen wir zu einer caffehütte und einer madsjil,  einem gemauerten
pseiler mit einem kleinen wasserbehältniß für reisende  und nach 20 minuten trafen
wir eine andere caffehütte und eine madsjil unten am berge an. wir brauchten
also 5o minuten zeit um nur von der simserä, welche nicht einmal oben auf dem
berge liegt, herunter zu gehen; wenn aber dieser weg auf den horizont reducirt
wird, so beträgt er in gerader linie kaum eine viertel meile. von dem fuße des
berges geht der weg nach s. z. w. bald in einem kleinen fluß, bald in einiger
entfernung von demselben, bis käade, einem dorf auf einem hügel. von
k ade
   in der voyage de l arabie beureuse lieset man p. 23 1. nos voyageurs apprirent
qu ilyaplusieurs grands chemins, dont quelques uns m me sont pav s, qui  
ont plus de cent lieues de longueur chacun. dieß hat der herausgeber in
dem manuscript der reisenden wohl nicht gefunden. sie sahen in jemen wohl
keine andere gepflasterte wege, als an den steilen bergen.

dsjöbla, tääs und häs. z49
käade giengen wir wieder bergunter, und ferner auf einer großen ebene bis zu dem 17 63.
dorfe amäki, welches etwa2meile nach s. s. w. von dem berge mh rras april.
entfernt ist. nachher reiseten wir ohngefehr i  meile nach s. z. w. hierauf t t 
gieng der weg beinahe gegen osten, er drehete sich aber bald wieder nach s. z. w.
etwa   meile, bis zu einer caffehütte dsjafär. dieß haus hat seinen namen
von einem schech dsjafar erhalten, dessen begräbniß man bei demselben findet.
während meiner ganzen reise bemerkte ich die namen aller merkwürdigen örter,
durch welche ich passirte oder die ich nur in der ferne sah, schon unterweges mit
einer bleifeder, und schrieb sie bei der ersten gelegenheit in mein tagebuch.
dieß war zulezt in der stadt dsjöbla geschehen. die namen verschiedener
dörfer, welche ich nachher sah, stunden noch in meinem taschenbuche, und dieß habe
ich an diesem tage verloren, ich kann sie deswegen hier nicht alle anführen.
bei unserer ankunft in der caffehütte dsjafär war es schon so dunkel,
daß wir es nicht für ratsam hielten weiter zu reisen, ob wir gleich mühe hatten
unsern wirt dazu zu bewegen, daß er etwas futter für unsere esel aus dem
dorfe hohlte. unsere eigene abendmahlzeit war bei unserer ankunft schon sertig.
wir hatten etwas durrabrod von unserm lezten nachtlager mitgebracht, und dieß
schmeckte uns mit einem guten trunk wasser und kischer nach einer starken
tagereise besser, als manche kostbare mahlzeit in europa.
den 2ten april des morgens frühe reiseten wir von dsjafär in einer
ebene1meile nach w. s. w. bis tääs. an der süderseite dieser ebene
liegt der große und fruchtbare berg s bber, und an der nordseite sind viele
hügel von verschiedener höhe. unterweges waren3caffehütten und2madsjl.
von mh rras bis tääs ist also nach neiner rechnung5meile, und von dsjöbla
bis tääs 7  meile   . man sieht t äs nicht ehe als auf einer anhöhe nahe
3x3 po 
   abulseda schreibt  gioblah distatatiz minus itinere die ab oriente ti paululum
in septentrionem vergens. der verfasser erhielt diese nachricht
wahrscheinlich von einem reisenden der in jemen nicht vermutete, daß ein gelehrter in
syrien ihm nach der lage dieser städte fragen würde. abulfedas geographische
nachrichten können überhaupt durch die meinigen viel verbessert werden.

35o reise von beitelfakih nach udden,
17 63. vor der stadt  kähhre aber, eine bergfestung in der mauer von tääs kann
april. man schon in einer ziemlichen entfernung sehen.
u v   da wir hosten noch einmal nach tääs zu kommen, vornemlich weil wir
fürchteten, daß wir in der stadt erkannt, und wegen unsers herumreisens gefragt
werden möchten, so ruheten wir nur einige stunden in einem hause außerhalb der
stadtmauer, und setzten darauf unsere reise weiter fort. von tääs bis zu einem
dorfe k rra ist ohngesehr1meile, und der weg ist gekrümmt, steinigt und an
beiden seiten bergigt. von k rra bis robei, einem dorf wo an einem
gewissen tage in der woche markt gehalten wird, ist eine halbe meile. hier sieht
man die bergfestung kähhre nach o. z. s.   s. wir waren also in gerader
linie von tääs nach w. z. n.   n. von robei giengen wir meile auf einem
steinigten wege nach s. w. bis zu einer stelle, wo sich der weg nach häs von
dem der nach mochha führt, scheidet. lezterer geht noch ferner nach s. w. wir
aber reiseten nach w. z. s. einen hohen berg herunter bis rob , einem
ziemlichen dorf, wo wöchentlich markt gehalten wird. rob  ist von robei in gerader
linie etwa   meile nach w. s. w. kurz vor rob  ist eine madsjil.
den 3ten april des morgens frühe, nachdem wir uns mit proviant,
d. i. mit brod und hart gekochten eiern versehen hatten, reiseten wir von rob 
immer zwischen bergen, nach und nach bergunter gegen n. w. z. w.   meile
bis zu dem zweiten an diesem wege gegrabenen brunnen, und weiter   meile
nach n. w. z. n. eine madsjil vorbei bis zu einer quelle und dem anfang eines
flusses. die gegend, welche wir heute sahen, ist nur wenig bebaut. das
wenige ackerland am wege ist fast ganz mit kleinen steinen bedeckt, und man
meinete, daß dieß in dieser gegend notwendig sei, weil die sonnenhitze die erde
unter den steinen nicht so sehr ausdörren könne, als da wo das feld nicht mit
steinen besäet ist. allein in den gegenden von jemen, wo der ackerbau besser
getrieben wird, bemerkte ich doch nicht so viele steine auf den äckern. wir
kamen nachher zu einem andern kleinen fluß, und zu einer caffehütte schech isa
auf einer großen ebene mit viel dattelbäumen, von der vorhin erwähnten quelle
etwa meile. von hier geht der weg1meile über kleine berge etwa nach
n. w. z. n. bis heidän, dem ersten dorse in dem gebiete ibn aklän. die
 
be
dsjöbla, tääs und häs. 35 i
bebaueten felder waren in dieser gegend zwar nicht so sehr mit steinen besäet, wie176 3.
die vorher erwähnten, aber viele felder an den bergen lagen ganz wüste, und die april.
mauern, welche die herunterfallende erde unterstützen sollten, waren größtenteils tt 
eingestürzt. dieses waren wahrscheinlich noch überbleibsel von einem kriege;
denn dieß gebiet war noch vor wenigen jahren eine freie herrschaft, und noch jezt
ist einer von den nachkommen akläns, schech in diesem kleinem lande; allein
er muß die oberherrschaft des imäms erkennen, und darf selbst keine truppen halten.
nahe bei heidän ist ein kleiner fluß. wir hatten von diesem dorfe noch 1 
meile ohngefehr n. w. z. n. bis zu einer caffehütte beni seif. auf diesem
wege sahen wir verschiedene gegrabene brunnen und caffehütten, deren namen
ich nicht erhalten habe. ferner reiseten wir heute nochimeile zwei brunnen
und eine caffehütte vorbei bis oude. dieß ist auch nur ein einzelnes haus, wo
die reisende sonst nicht die nacht über zu bleiben pflegen. aber da unser
wegweiser vorher niemals selbst in diese gegend gekommen war, und wir hörten, daß wir
noch weit würden reisen müssen um eine ordentliche herberge zu finden,
sobaschlossen wir hier zu bleiben, und überredeten darzu auch den wirt, der bei
unserer ankunft schon alles zusammen gepackt hatte, um nach seiner familie in dem
nächsten dorfe zurück zu kehren. wir fanden es in dieser hütte auch nicht
schlechter, als wir es schon anderwärts gehabt hatten. ohne uns also zu beklagen, daß
wir hier nicht solche bequemlichkeiten fänden, wie in einem gastofe in kopenhagen,
waren wir vielmehr sehr vergnügt, daß wir auf einer solchen reise, die doch in
allen ländern mit einiger gesahr verknüpft sein wird, bisher glücklich gewesen waren.
den 4ten april reiseten wir wieder von öude durch sehr krumme und
schlimme wege, über verschiedene hügel und zu verschiedenenmalen durch wadi
suradsji, einen fluß den wir in dieser gegend, ob es gleich lange nicht
geregnet hatte, dennoch ziemlich stark, und an einigen stellen reissend fanden.
dörfer waren hier nicht. an der norderseite des weges sahen wir einen ziemlich
hohen berg, den man sudän nannte.  
nachdem wir von öude ohngefehr eine meile nach n. w. z. w.   w.
gekommen waren, bemerkte herr forskäl einen großen balsambaum in voller blüte.
nach einigen untersuchungen glaubte er den wahren m kkebalsambaum gefunden zu
2. . . . . .   haben,

352 reise von beitelfakih nach üdden,
17 63. haben, und war daher über diese seine entdeckung sehr erfreut. nichts war
erapril. wünschter, als daß der baum just in voller blüte stand. er hatte also
gelegen tteit selbst in dem schatten des baums ihn vollkommen zu beschreiben, und viele
blumen als proben davon mitzunehmen   . die araber nannten ihn abuschäm,
d. i. einen wohlriechenden baum. er soll sehr häufig in jemen sein; allein die
einwohner dieser gegend wissen keinen andern gebrauch davon zu machen, als ihn
wegen seines schönen geruchs zu verbrennen. dieser ursache wegen waren viele
aste von diesem baum abgerissen.
  von dem balsambaum reiseten wir durch wiele krümmungen und
verschiedene kleine wadis, welche sich alle nach w. n. w. nicht weit vom wege in
einen großen wadi ergießen, ohngefehr1meile nach n. w. z. w. w. bis zu
einer caffehütte madrübe. an der süderseite dieses weges ist ein großes
gebürge embarascha. dörfer sahen wir in dieser gegend nicht, sondern nur zwei
caffehütten hämära und hasibe. von madrübe giengen wir nach w. r. w.
noch zwei caffehütten vorbei, und durch einen wadi, welcher dhämi heissen, und
sich in wadi suradsji ergießen soll. wir kamen endlich nach saläma,  
meile von madrübe. in diesem dorfe sind viele kubbets, oder gebetäuser
über den gräbern angesehener mohammedaner, welche man ziemlich weit in der
ferne sehen kann. von hier hatten wir noch meile bis häs. rechnet man
alle diese kleine entfernungen zusammen, so findet man die entsernung der städte
tääs und häs 12 meile.
die stadt häs liegt in tehäma und ist nur klein. sie ist die
hauptstadt in dem amte ösäbel sfal, und die residenz eines dola, der in einem
kleinem castell wohnet. sie ist übrigens offen, und hat nur wenige häuser von
steinen. in derselben sind viele töpferfabriken, besonders werden hier viele
kischertassen verfertigt. wadi suradsji macht dieß amt ziemlich fruchtbar an
getraide und datteln, es ist aber nicht groß; denn das gebiet oder das amt
jbnaklän erstreckt sich bis in die nähe von häs, und scherdsje, welcher ort
nur eine meile von hier nach westen liegt, gehört zu dem amte zebid.
den
   einen brief den herr forskäl deswegen an den ritter linne geschrieben hat, findet
man in einer dissertation mit dem titel opobalsamum declaratuln.

dessa, täis und his. 353
 . den 5ten april reiseten wir mit sonnenaufgang von hier nach n. i. o. 17 63.
  meile bis zu einer caffehütte an dem fuß des berges debäs. von hier geht april.
der weg nach n. n. w. 1 meile bis miskit, einer caffehütte bei einer verfalle
 t tnen mosqu . wir passirten auf diesem wege in einer kleinen entfernung 4
dörfer, deren namen ich nicht erhalten habe. von miskit ist noch eine halbe meile
nach n. n. w. bis wadi ferädsj.  so schrieb ich den namen dieses tals
nach der aussprache eines hiesigen arabers, es soll aber wahrscheinlich wadi
suradsj sein.  es war in dieser jahrszeit trocken, wie alle übrige wadis in
tehäma. von hier hatten wir noch meile gleichfals nach n. n. w. bis zu
einem ziemlich großen dorfe kurtäb. nicht weit von hier kamen wir zu dem
fruchtbaren wadi zebid, oder vielmehr zu der gegend, welche durch sein wasser
fruchtbar gemacht wird. wir giengen noch heute   meile nach n. n. w. bis
mäte, und hernach eine meile n. w. z. n. über schöne felder bis zebid.
also ist von häs bis zebid 4  deutsche meilen.  
die hitze in tehäma war uns, die wir aus der kältern bergigten gegend
kamen, sehr empfindlich. wir waren zu kurtäbbei einer caffehütte außerhalb
dem dorfe abgestiegen. die vier wände dieses gebäudes waren bloß von auf
einander gelegten und unbearbeiteten steinen, die nicht durch kalk oder
leinerdeverbunden waren. ob man gleich auf dem freien felde fast keinen wind verspürte,
und also die hiße kaum ertragen konnte, so war doch in dem hause ein starker
kalter zugwind, der unter solchen umständen nicht anders als angenehm sein
konnte. ich hätte mich indessen in acht nehmen, und das große tuch, welches
man sonst zusammen gewickelt auf der schulter trägt, über mich nehmen sollen 
allein ich war so unvorsichtig mich, von der hitze und der reise ganz abgemattet,
anf die erde zu werfen, und einzuschlafen. die folgen davon waren, daß ich noch
heute, ehe wir zebid erreichten, von einem heftigen kalten sieber überfallen ward.
da ich mich aber am 6ten etwas besser befand, so setzten wir unsere reise von
zebid nach beitelsakih auf demselben wege fort, den ich schon im vorhergehenden
beschrieben habe. nachher hatte ich noch einige zeit immer um den zweiten tag
ein starkes sieber, welches mich dergestalt abmattete, daß ich fast nicht das
geringste unternehmen konnte.  
w  y4bei

354 reise von beitelfakh nach üdden,
1 76 3. bei unserer zurückkunft nach beitelfakih fanden wir den herrn von
haapril. ven etwas unpäßlich, und zwar, wie es schien, an einem starken scharbock im
gev tyt blüte, darzu ward er mit der lebensart auf dieser unserer reise immer misvergnügter.
wir hatten schon seit langer zeit weder wein noch branntwein erhalten können,
sondern uns mit wasser, caffe und kischer begnügen müssen. das wasser ist
an den meisten stellen in tehäma nur schlecht, vor dem getränk von den
caffebohnen warnete man uns, weil es das geblüt erhitzt, und kischer ist für einen
europäer auch kein angenehmes getränk, obgleich die araber es für gesund halten.
man warnete uns vornemlich vor fleischspeisen. die landeseinwohner, die sich
dazu nicht gewöhnt haben, die andere lebensmittel genug zu bekommen wissen,
und überhaupt sehr mäßig leben, konnten derselben auch gerne entbehren. unser
koch aber fand in arabien nicht viel, das er nach europäischer art gut zubereiten
konnte. wir aßen daher in unserm hauptquartier, wenn ich den aufentalt des
größtenteils unserer gesellschaft mit unsern bedienten so nennen darf, fast
täglich fleisch, und ich glaube gewiß, daß dieß unserer gesundheit viel geschadet habe.
vornemlich denen unter uns, die sich nicht viel bewegung machten, und also
hauptsächlich dem herrn von haven. dieser kam fast gar nicht aus dem hause,
ja kaum von seinem sofa, d. i. von seinem bette, ausgenommen zum essen.
in diesem jahre siel der erste tag des beir ms zu beitelfakib auf den
14ten april. der dola und mit ihm eine große menge einwohner giengen an
diesem tage außerhalb der stadt zu einem großen, mit einer mauer umgebenen
platz msälle genannt,  siehe die 62te tabelle  um alda ihr gebet öffentlich und
unter freiem himmel zu verrichten. dieß fest dauert drei tage. einjeder
tut sich an denselben nach seinen umständen etwas zu gute, und kein araber wird
sich überreden lassen an diesem tagen eine reise oder irgend eine andere arbeit zu
übernehmen, woferne die not ihn nicht darzu zwinget.
am 17ten april sah ich zu beit elfakih eine probe von der
standhaftigkeit der araber im unglücksfällen. an diesem tage geriet ein haus an der
süderseite der stadt in brand, und weil der wind stark aus s. w. wehete, so
ward der größte teil von beit elfakih durchs feuer aufgerieben. alles war von
der großen hitze so sehr ausgedörrt, daß die häuser, welche mit gras bedeckt und
rit

dsjößla, tääs und häs. 355
mit trockenen hecken umgeben waren, sogleich verzehrt wurden, so bald das feuer 176 34
sie erreichte. indessen waren die araber dabei ganz gelassen. man hörte kein april.
heulen und schreien auf den straßen, und wenn man ihr schicksal bedauerte, ttv
so antworteten sie  es ist gottes wille. wir wohnten in einem gemauerten hause
an der seite der stadt, wo das feuer nicht hin kam, und in welchem wir sicher
gewesen sein würden, wenn auch alle hütten um uns herum gebrannt hätten. wir
stiegen auf das dach, und sahen die dächer fast aller gemauerten häuser voller
menschen, die die feuersbrunst geruhigansahen. ein armer gelehrter  fakih 
der uns fleißig zu besuchen pflegte, kam an diesem tage, nachdem er sein
weniges hausgerät in sicherheit gebracht hatte, und zeigte es uns mit der größten
kaltsinnigkeit als sein haus anfeng zu brennen. dasjenige was ein araber bei
einer solchen gelegenheit verliert, ist zwar nicht von so großem wehrte als es bei
den europäern sein würde. er nimmt sein weniges hausgerät auf den rücken,
und geht damit zu einem andern quartier der stadt, oder sogar auf das freie feld,
wenn sich das feuer nähert. er verliert also gemeiniglich nur seine hütte, die er
mit wenig mühe und kosten wieder aufbauen kann. indessen ist schon dieses für
einen armen mann allezeit ein großer verlust.  
e  3h
reise von beit elfakih nach mochha.
n ls wir glaubten die gegend von beitelfakih hinlänglich kennengelernt zu haben,
und herr von haven und ich nur einigermaßen wieder hergestellt waren, machte
unsere ganze gesellschaft sich zu der reise nach mochha fertig. wir giengen am
2oten april des nachmittags von beit elfakih nach zebid, und zwar auf
demselben wege, den ich schon im vorhergehenden beschrieben habe.  
man reiset in tehäma gemeiniglich des nachts. da aber weder herr
forsfäl alsdann botanisiren, noch ich die lage der dörfer bestimmen konnte, so
beschlossen wir beide, der großen hitze ungeachtet, mit einem eseltreiber des
tages voraus zu reisen, und die übrige gesellschaft mit unsern bedienten und der
p  y2bagage

356 reise von beitelfakih nach mochha.
17 63. bagage des nachts nachkommen zu lassen. ich stellte noch in derselben nacht, da
april wir zu zebid angekommen waren, meinen quadranten auf, nahm die höhe zweier
v t t sterne, und bestimmte dadurch die polhöhe dieser stadt 14. 12. gleich darauf
setzten forskäl und ich am 21ten unsere reise durch wadi zebid und über viele
felder, die davon gewässert werden, eine halbe meile nach s. z. o. bis zu dem
dorfe törko, in wadi dsjeresa fort. lezteres tal ist ein kleiner arm von
wadi zebid, der so, wie verschiedene andere, von dem hauptarm abgeleitet ist,
um eine breitere strecke landes in tehäma fruchtbar zu machen. in dieser
gegend wurden jezt einige felder gepflügt, und um andere machte man dämme von
erde, damit man das nötige wasser, wenn es zu ihnen käme, einschließen, eine
gewisse zeit darauf stehen, und nachher dem nachbaren zufließen lassen könnte.
von törko bis s hhebelküs reiseten wir   meile, und ferner nach s. s. o.
  meile bis gebähhre. eine halbe meile vorher endigen sich die felder, welche
der wadi zebid wässert; also ist die ganze breite desselben mit den verschiedenen
flüssen1meile. von hier bis mochha sieht man sehr wenige dörfer. alles
ist sandigt und dürre, jedoch viel mit sträuchen und der art gras bewachsen,
welches man zu den dächern der häuser in tehäma braucht. in dieser
sandigten gegend ist es sehr heiß. herr forskäl und ich waren deswegen froh, da wir
gegen mittag in der schlechten caffehütte gebähhre ein wenig schatten finden, und
etwas ausruhen konnten. des nachmittags um3uhr brachen wir wieder auf,
und giengen nach s. z. o.   meile bis ugde. von hier sieht man den berg
sokär, welcher auf einer kleinen insel in dem arabischen meerbusen liegt, nach
w. s. w. von ugde war nur eine viertel meile bis gehäre, und von da noch
eine meile bis zu dem dorfe scherdsje. also von zebd bis scherdsje 3 
meile oder4stunden 24 minuten. so bald nur unsere reisegefährten mit der
bagage angekommen waren, stellte ich auch hier meinen quadranten auf, und
bestimmte die polhöhe von scherdsje, 13.59 .  
abulfeda nennet alschargiah einen hafen. wenn also dieser ort zu
seiner zeit an dem ufer des arabischen merbusens gelegen hat, so hat sich das
wasser hier sehr weit zurück gezogen, und das dorf ist der beschreibung des
abul  feda
 
   

reise von beitelfakh nach mochha. 357
seda nur darin ähnlich, daß die häuser schlecht sind. jezt ist zu scherdsje ein 17 63.
schech  richter  welcher unter dem dola von zebid steht.   april.
den 22ten april reiseten herr forskäl und ich wieder mit einem
wegwei  t tser voraus bis mauschid. auf diesem wege sahen wir kein einziges dorf,
sondern nur caffehütten. der weg geht von scherdsje meile nach s. w. bis
dsjürbän, und von hier meile nach s. w. s. bis en nahäri. bei
der lezten hütte sieht man das begräbniß eines vermeinten heiligen. viele
reisende hatten lumpen von ihren kleidern an die um das grab stehende büsche
gebunden, in der hofnung daß der schech sich ihrer dabei desto besser erinnern,
und ihre bitte erhören würde. von ennahäri reiset man meile nach s. w. z. s.
bis dönnen, und von da   meile nach s. s. w. bis moheijän. zwischen
den zulezt benannten hütten ist die gränze der ämter zebid und häs. des
nachmittags um3uhr giengen wir von moheijän   meile nach süden bis dsjäbeli,
und von da1meile s. z. w. bis mauschid, einem großen dorf einige hundert
schritte von der see. also ist von scherdsje bis mauschid nach dieser meiner
rechnung4meile, oder5stunden 40 minuten.
bei unserer ankunft zu mauschid hörten wir von einem familienkriege,  
in welchem den tag vorher jemand unter den dattelbäumen bei diesem dorfe
erschlagen worden war. wir waren deswegen um unsere reisegefährten besorgt,
die wir erst spät in der nacht mit der bagage erwarteten; allein man versicherte uns,
daß dergleichen zwistigkeiten die allgemeine ruhe gar nicht störten. wenn ein
araber in tehäma einen andern erschlägt, so steht es der familie des ermordeten
frei  ob sie sich das blut des erschlagenen von dem mörder und dessen familie
bezahlen lassen will, oder ob die obrigkeit ihr den mörder ausliefern soll, damit sie
ihn selbst wieder tödten könne, oder endlich, ob sie sich an dem mörder oder
einem von seiner familie in einem zweikampf rächen will     in dem lezten fall muß
der mörder so lange ins gefängniß gehen, bis er oder seine familie eine gewisse
summe, wenn ich nicht irre 2oo speciestaler, an die obrigkeit bezahlt hat.
ein bauer aus einem andern dorfe hatte vor einigen jahren einen bauer aus
p  y 3
mau   beschreibung von arabien s. 32. 33.

358 reise von beit elfakh nach mochha.
1 76 3. maushid erschlagen, und die familie des ermordeten hatte sich erklärt, daß sie
april, sich selbst an dem mörder oder einem von dessen familie rächen wollte. den tag
 tt  vor unserer ankunft hatten sich zwei von den gegenseitigen parteien an dem
erwähnten ort mit knippeln angetroffen, und abermal einen zweikampf gehalten.
die anverwandten des zuerst erschlagenen waren nochmals unglücklich gewesen, in
dem sie noch einen von ihrer seite verloren hatten. der mörder sollte wieder die
gewöhnliche summe an die obrigkeit bezahlen, und die familie der erschlagenen
mußte nunmehr zwei von der gegenseitigen partei todtschlagen oder sich gütlich
vergleichen, ehe dieser krieg geendigt werden konnte. den folgenden tag trafen
forsfäl und ich einen von der siegenden partei in einer caffehütte am wege
mach mochha, mit einem großen knippel an. dieser bedauerte gar nicht daß der
krieg noch fortdauerte, weil es eine ehrensache wäre, sondern daß seine familie in
kurzer zeit so viel geld an die obrigkeit hätte bezahlen müssen.
unsere reisegefährten kamen erst spät in der nacht, oder vielmehr am
23ten april des morgens frühe an. ich stellte meinen quadranten gleich wieder
auf. es waren viele wolken am himmel, die mich lange verhinderten einen
stern im mittagscirkel zu sehen; indessen gab mir noch zulezt die beobachtete höhe
des sterns   lyrae die polhöhe von mauschid 13 . 43. der name dieses
orts hat viele ähnlichkeit mit musa, wo in den ältern zeiten ein berühmter hafen
war. d anville nennet ihn moseh und mosek, und glaubt das erwähnte muza
hier wieder gefunden zu haben   . zu mauschid ist ein unter dola mit einigen
soldaten von dem dola zu häs. man verlangte so wohl hier als zu zebid ein
wegegeld für unsere beladenen kameele, und ich vermute daher, daß für alle
ladungen, welche durch ein anderes amt gehen, ein gewisses wegegeld bezahlt
werden müsse. wir hatten zu beitelsakih die vorsichtigkeit gehabt, den accord
mit unserm kameeltreiber so zu schließen, daß er dergleichen kleine abgaben über
nehmen sollte. dieser war mit den visitirern einig geworden, daß wir entweder
dieß wegegeld bezahlen oder unsere sachen sollten durchsuchen lassen. wir sezten
uns
   memoire sur l egypte ancienne   moderne suivis d une description du golfe
arabique p. 253. beschreibung von arabien s. 223, 224.


reise von beitelfakih nach mochha, 359
uns dagegen, und verlangten daß sie mit uns zu dem richter gehen sollten. hier1763.
auf liefen sie uns reisen ohne das geringste zu öfnen. sie hatten also vermutlich zu april.
dem was sie begehrten kein recht. u   j
da herr forskäl und ich noch diesen abend vor dem torschluß nach
mochha zu kommen dachten, so brachen wir schon mit dem anbruch des tages
wieder auf, ohngeachtet wir in dieser nacht fast gar nicht geschlafen hatten. wir
giengen meile nach s. z. o. bis zu einer caffehütte dürbo. nachher passirten
wir eine gegend m mlah, wo man in verschiedene gruben seewasser leitet, es
ausdünsten läßt und das zurückgebliebene salz sammlet. dieß salz wird in
menge nach den bergigten gegenden gebracht. ich habe davon in der gegend
von üdden kameeladungen gesehen. von dürbo geht der weg   meile nach
süden bis zu einer caffehütte dsjürden, und von da   meile s. z. w. bis zu
einer andern caffehütte semähhle. zwischen diesen beiden häusern ist die
gränze der ämter mochha und häs. von semähhle giengen wir   meile nach
s. z. w. bis zu einer caffehütte sohäri. das ufer der see entfernt sich hier
weiter vom wege. wir giengen ferner meile s.   w. bis zu einem großen
dorfe ruäs, wo wir wegen der gar starken hitze einige stunden ruheten. von
ruäs nach mochha geht ein weg über kubbet sabba, ein gebetaus, in
welchem7brüder begraben liegen sollen. wir nahmen einen kürzern, aber sehr
sandigten weg, nemlich nach südenimeile bis zu einem ziemlich großen dorfe
jachtillo, und von da noch2meilen bis mochha. nach dieser rechnung also
sind von mauschid bis mochha nur 5  meilen. nach den beobachteten polhöhen
aber ist die entsernung dieser beiden örter über6deutsche meilen, und hierzu
brauchten wir auf unsern mieteseln, die zeit welche wir zu ruäs ruheten
abgerechnet, nicht mehr als7stunden. wir ritten aber auch stärker als
gewöhnlich.  
alle reisende, welche zu lande nach mochha kommen, müssen durch bä5
schädeli in die stadt gehen, und bei diesem tore ist die schlimme käßirinische
gewohnheit, daß alle europäer daselbst absteigen, und zu fuße gehen müssen.
wir stiegen ab, um unsere quersäcke, die wir auf unsern eseln hatten,
vistiren zu lassen. man fragte so wenig hier als in andern morgenländischen städten
nach

36o reise von beitelfakih nach mochha.
17 63. nach unsere namen und nach pässen, und wir passirten also unerkannt. man
april. nannte uns einen chän, wo die türken gemeiniglich einzukehren pflegen, und wo
 tt wir also, nach der meinung der visitirer, unsere landesleute würden
antreffen können.
zu mochha war schon ein engländischer kaufmann mit einem schiffe
von bombay angekommen; allein wir waren auf unsere gute aufnahme unter den
arabern in jemen zu stolz, als daß wir es für nötig erachtet hätten uns gleich an
ihn zu wenden, vornemlich da wir keinen brief an die engländer hatten, und wir
fürchteten, daß diese uns aus unserm aufzuge für landstreicher oder renegaten,
und nicht für ehrliche europäer halten möchten. wir hatten überdieß
empfehlungsbriefe genug. nemlich einen von dem kichja zu dsjidda an den hiesigen
dola, einen andern an den mäckler der engländer von einem kaufmann zu
dsjidda, und noch einen andern von einem kaufmann zu beitelfakih an einen
mochhaischen kaufmann, mit namen seid salech. wir wußten daß emir
farhän uns dem hiesigen dola nicht nur in dem briefe empfohlen, den er mit
unsern naturalien von loheia nach mochha sandte, sondern ihm auch noch bei einer
andern gelegenheit sehr viel gutes von uns geschrieben hatte. überdieß hatten wir
hier schon einen bekannten, und wie wir nicht anders glaubten, einen freund.
dieser war ein sohn des erwähnten seid salech, mit namen ismael. der
vater hatte ihn mit caffe nach dsjidda gesandt. daselbst suchte er unsere
bekanntschaft, und zeigte uns ein zeugniß, daß er bei holländischen schissern zu
mochha dollmetscher gewesen wäre. darzu hatte ihn das holländische empfohlen;
denn diese sprache hatte er von renegaten gelernt, und redete sie ziemlich gut,
worüber wir uns sehr verwunderten, da wir seit langer zeit keinen
mohammedaner gesehen hatten, der eine europäische sprache redete. weil er auch sehr gut
von den europäern sprach, und dabei bescheiden war, so gaben wir ihm eine freie
reise von dsjidda bis loheia.
wir würden wohl getan haben, wenn wir uns gleich nach unserer
ankunft zu mochha an den mäkler der engländer gewandt hätten. dieser war
einer der größten kaufleute in der stadt, ein rechtschaffener mann und bei dem
dola

reise von beitelfakih nach mochha. 361
dola im ansehen. allein er war ein baniän oder indianischer heide  und da 17 63.
wir zu loheia und beitelfakih bemerkt hatten, daß diese nation ohngefehr eben so april.
wenig bei den mohammedanern geachtet wird, als bei uns die juden, so wollten tt 
wir uns nicht an ihn wenden. herr forskäl und ich giengen gerade nach ismaels
hause, weil wir glaubten, daß dieser uns schon einige verbindlichkeit schuldig
wäre, und wir wurden sehr wohl aufgenommen. er verschafte uns noch diesen
abend ein haus für unsere ganze gesellschaft, und ob er gleich ein
mohammedaner war, so traktirte er uns doch mit punsch, einem getränk, welches uns sehr
angenehm war, da wir seit langer zeit weder wein noch branntwein gesehen hatten.
zu mochha hat man bisweilen gelegenheit arrak von den dahin kommenden
engländischen schiffern zu erhalten. ismael selbst trank keinen punsch  aber er
führte einen renegaten, einen gewesenen catoliken aus indien zu uns, der ein
kaufmann zu mochha, und ein geübter säufer war. dieser würde forskäl und
mich bald übermannt haben, wenn wir uns nicht so sehr vor hitzigen getränken
gehütet hätten. ismael versicherte uns indessen seine freundschaft, und wie bereit
er wäre uns zu dienen. er wollte uns überreden unsere bärte abzuscheren, und uns
wie die engländer, welche der handlung wegen nach mochha kommen,
europäisch zu kleiden, ja wir sollten es uns nicht merken lassen, daß wir arabisch reden
könnten, damit man nicht auf die gedanken geraten möchte, daß wir
mohammedaner gewesen, und christen geworden wären. wir hielten dieß alles für scherz.
wir erkundigten uns, wie wir es am besten anfangen könnten bald nach san  und
andern städten in der bergigten gegend zu kommen. dieß wiederriet er gänzlich.
er beschrieb die bergeinwohner als ganz rohe und ungesittete leute. er erzählte
uns, wie verächtlich der imäm allen denen begegnete, die keine mohammedaner
wären u. s. f. forskäl und ich hatten von jemen würklich schon mehr gesehen als
ismael, der in seinem vaterlande keine andere reisen gemacht hatte als zwischen
mochha und loheia. wir erzählten ihm, welche reisen wir nach seiner abreise
von loheia schon getan hätten, und wie wohl wir allentalben wären
aufgenommen worden. dieß alles hatte er nicht erwartet. aber er glaubte die
einwohner der stadt mochha besser zu kennen als wir. er erzählte uns vieles von dem
haß des mochhaischen pöbels gegen die europäer, indessen versicherte er uns, daß
z sein

362 reise von beitelfakih nach mochha.
17 63. sein vater in dieser stadt ein angesehener mann wäre, und daß dieser uns große
april. dienste würde leisten können.
u n  ismael war einer von denen leuten, die ihres eigennutzes wegen die
bekanntschaft der fremden suchen. bloß deswegen hatte er sich auf die holländische
sprache gelegt. sein vater hatte durch die hier befindliche holländischen
renegaten verschiedene briefe nach batavia geschrieben, und die holländischen kauf
leute endlich überredet, daß sie ein schiff nach mochha sandten. dieß kam vor
zwei jahren an, und zwar ein paar monate früher als die engländer. der
schiffer, welcher niemals zu mochha gewesen war, wandte sich gleich an seid
salech. dieser machte ihm eine so fürchterliche beschreibung von den hiesigen
einwohnern, und besonders von den baniänen, an welche er sich, so wie die
engländer und franzosen, hätte wenden sollen, daß der gute holländer sich
glücklich schätzte einem so redlichen manne in die hände gefallen zu sein. seid salech
mietete ein haus für den schiffer, und gab ihm seinen sohn ismael als
dollmetscher. dieser schaffe alle übrige bediente an, die jener am lande nötig hatte.
ismael und sein vater hatten daher den holländer völlig in ihrer gewalt. wenn
indianische kaufleute, die portugisisch redeten, kamen, so wurden sie immer bei
der tür abgewiesen, und wenn ismael etwas zum nachteil der mochhaischen
einwohner und der baniänen erzählte, so mußten die bediente, mit welchen der
schiffer portugisisch reden konnte, alles bejahen, oder sie wurden weggejagt. von
den arabischen kaufleuten hatten diese leute nichts zu fürchten. diese redeten, so
wie seid salech, keine andere als ihre muttersprache, und ismael dollmetschte
wie er es für aut befand. der holländer hatte von den hiesigen einwohnern so
fürchterliche begriffe, daß er sich kaum unterstand auf der straße zu erscheinen,
und ward also gleichsam als ein gefangener gehalten. dieß dauerte so lange bis
die engländer ankamen. diese zeigten ihm bald, welchen leuten er sich
anvertraut hatte; allein er hatte sich mit ismael und seinem vater schon so weit
eingelassen, daß er sich nicht gänzlich von ihnen loßreisen konnte, und er ist so von ihnen
betrogen worden, daß die kaufleute zu batavia wahrscheinlich nicht so bald wieder
ein schiff nach mochha senden werten.        
  ismael

reise von beitelfakh nach mochha. 363
ismael hatte sich schon auf der reise von dsjidda nach loheia mühe ge  1 76 3.
geben, uns begreiflich zu machen, daß auch die dänen von einer handlung nach april.
mochha große vorteile haben könnten, und da wir uns gar nicht mit hand  tt 
lungsgeschäften abgeben wollten, so suchte er vors erste so viel von uns zu
gewinnen, als möglich wäre. man sieht daraus wie die reisenden betrogen werden
können, wenn sie die landessprache nicht verstehen, und sich dem ersten menschen
anvertrauen, der sich zu ihrem dienste anbietet. ich glaube gewiß, daß dieß die
hauptursache ist, warum manche ganz falsche nachrichten von fremden ländern
gegeben haben. ismael gewann sehr wenig von uns, aber er machte uns viel
verdruß. wenn wir von indien nach mochha gekommen wären ohne arabisch.
reden zu können, und uns au diesen menschen gewandt hätten, so würden wir die
einwohner dieses landes gewiß nicht so gut kennen gelernt, und nur wenige
zuverlässige nachrichten mit zurück gebracht haben.   .
das empfehlungsschreiben au seid salech übergaben wir bei unserer
ankunft an ismael. ihn selbst sahen wir nicht eher als am folgenden morgen,
nemlich am 24ten april. da die kaufleute zu loheia und beitelfakih, denen
wir empfohlen worden waren, die mühe übernommen hatten die kleinen unkosten
an die zollbedienten für uns zu bezahlen, und uns alle unsere sachen ins haus
bringen zu lassen, so baten wir auch ismael und seinen vater um diese
gefälligkeit, und sie zeigten sich willig uns zu dienen. ob das würklich ihre absicht war,
daran zweifle ich, ich glaube vielmehr daß sie es mit den unter zollbedienten
verabredeten uns verdruß zu machen.  
  des morgens um9uhr kamen auch unsere reisegefährten mit den
bedienten und der bagage zu mochha an. diese ward nach landesgewonheit gleich
nach dem zollhause gebracht, wo der dola selbst gegenwärtig war. wir
verlangten daß die sachen, welche wir zu lande mitgebracht hatten, zuerst visitirt
werden möchten, damit wir unser küchengerät und unsre betten erhielten; allein die
visitirer wollten zuerst die kasten mit naturalien durchsuchen, welche von loheia
zur see nach mochha gekommen, und noch auf dem zollhause aufbewahrt wurden.
es fand sich darunter ein kleines fäßgen mit fischen aus dem arabischen
meerbusen, und herr forskäl, der sie gesammlet hatte, bat daß man es uneröfnet
passi  z   2 l  .

364 reise von beitelfakih nach mochha.
1763.ren lassen möchte, weil es mit branntwein angefüllt war, und die fische keinen
april angenehmen geruch verursachen würden. allein der visitirer öfnete es, nahm
 tt fische heraus, rührte alles mit einem eisen durch, als wenn er glaubte daß
kostbare waaren darin verborgen wären, und alles unsers bittens ungeachtet, daß
man das fäßgen an die seite setzen möchte, warf er es noch zulezt um, und
erfüllte das ganze haus mit gestank von verdorbenen fischen und branntwein. man
kann sich leicht vorstellen, was die araber, denen ihre religion die starken getränke
überhaupt verbietet, gesagt haben, und wie beschämt wir gewesen sein müssen, daß
, der dola und seine schreiber ihr zollhaus durch unsere sachen so verunreinigt
sahen. wir baten abermal daß man unsere betten visitiren möchte, allein man
wollte erst mehrere naturalien sehen. unter diesen waren einige seetiere, welche
vor dem einpacken zu loheia nicht völlig trocken geworden waren, und deswegen
auch einen ziemlichen gestank machten. dieß verursachte ein neues murmeln
und schimpfen auf die franken. von den muscheln, welche wir mit der
größten sorgfalt eingepackt hatten, ward ein großer teil bis auf den boden heraus
  gerissen, und das übrige mit einem spißen eisen durchbort. wir stellten vergebens
vor, daß vieles zerbrochen werden würde. die araber glaubten, daß kein
vernünstiger mensch dergleichen sachen sammlen würde, um gebrauch davon zu
machen, sondern daß wir selbige hieher gesandt hätten, um uns über den dola
und die zollbediente zu belustigen. andere gaben vor, daß vielleicht kostbare
waaren darzwischen versteckt, ja daß alles kostbare waaren wären, und daß wir
ihnen die augen verblendet hätten. der dola, ein alter sanftinütiger mann,
schien auf alles dieß noch nicht zu achten. endlich brachte man ein
flaschenfutter, in welchem forskäl verschiedene arten schlangen in spiritus aufgehoben hatte.
dieß setzte alle in erstaunen. einer von den sclaven oder bedienten des dola
äußerte hiebei seine meinung  daß die franken vielleicht nach jemen gekommen
wären um die mohammedaner zu vergiften, und daß sich deswegen einer von uns
für einen arzt ausgäbe, um desto besser gelegenheit darzu zu haben. der gute
dola schien bisher mehr mitleiden als verachtung gegen uns gehabt zu haben.
als man aber davon redete, daß die gesundheit der einwohner in gefahr sein
könnte, ward er aufgebracht, und sagte  bei gott, diese leute sollen keine nacht
    in

reise von beit elfakih nach mochha. 365
in unserer stadt bleiben. nun kann man leicht denken, was die schreiber, die 17 63.
visitirer und der pöbel, welcher sich ungemein zahlreich versammlet hatte, gesagt april.
haben mögen. das zollhaus ward hierauf geschlossen, und wir erhielten nicht ein   
mal die notwendigsten sachen, unser küchengerät und unsre betten.
einer von unsern bedienten brachte uns noch auf dem zollhause die
nachricht, daß unsere quersäcke und bücher, die wir auf unsern eseln bei uns geführt
hatten, aus dem fenster geworfen, und das haus zugeschlossen wäre. herr
forskäl und herr cramer eileten nach der ursache zu fragen, und man versicherte sie,
daß alles auf ismaels befehl geschehen sei. sie wurden bei dieser gelegenheit
von einem ansehnlichen bürger und freunde des ismaels auf der straße mit
schimpfworten angegriffen. die beschreibung, welche dieser uns von dem
mochhaischen pöbel gemacht hatte, war also bisher ziemlich eingetroffen, und wir mußten alles
gedultig anhören. ismael und sein vater waren gleich auf dem zollhause
verschwunden, als man anfeng uns zu beschämen, und weder sie noch der
eigentümer des hauses waren zu finden. wir mußten indessen ein ander haus suchen.
bei unsern jezigen umständen wollte niemand uns eins vermieten, weil jeder
fürchtete bestraft zu werden wenn er uns aufnehmen würde, und wir etwa als
verdächtige landstreicher aus der stadt gejagt werden sollten. endlich fand sich
jemand, der uns sein haus monatlich überlassen wollte, wenn der k di ihm die
versicherung gäbe, daß er deswegen nichts von der obrigkeit zu befürchten haben
sollte. den meisten kädis in der türkei giebt man schuld, daß sie sehr
eigennützig sind; von den jemenischen aber hatten wir viel gutes gehört, und der zu
mochha war auch ein redlicher mann. wir führten den bürger zu ihm, und er
versicherte denselben, daß er uns ohne furcht in sein haus aufnehmen könnte.
wir erhielten also eine neue wohnung.
der gouverneur zu bombay sandte in diesem jahre für seine eigene
rechnungzweischiffe nach mochha, und mit denselben einen kaufmann mit namen franz
scot, einen gebornen schotländer. dieser war hier schon vor ein paar monaten mit
dem ersten schiffe angekommen. er hatte von unserer ankunst gehört, und daß alle
unsere sachen noch auf dem zollhause zurück gehalten würden. er ließ uns, ob
wir gleich noch gar nicht bei ihm gewesen waren, bitten, zu mittage bei ihm zu
  zz3essen.

366 reise von beit elfakh nach mochha.
1.763, essen. diese einladung war uns gewiß die angenehmste, welche wir jemals gehabt
april haben. wir fanden bei ihm nicht nur eine vortreffliche tafel, wie wir sie seit
un ttserer abreise aus kähira nicht gesehen hatten, wir erhielten an ihm auch einen
wahren und beständigen freund. wir überlieferten zugleich unsern brief an seinen
mäkler, und sahen zu spät, daß wir sehr übel getan hatten uns nicht gleich an
ihn, oder gerade an herr scot zu wenden. indessen fasseten wir guten mut,
nur durften wir den ismael und seinen vater nicht gleich merken lassen, was wir
von ihnen dachten, weil sie noch immer im stande gewesen sein würden uns
verdruß zu machen.  
den 25ten erhielten wir nichts von unsern sachen vom zollhause.
jsmael riet uns dem dola durch ihn ein geschenk von 5o ducaten zu schicken,
um ihn dadurch zu gewinnen. wir waren schon willens gewesen, ihm ein
geschenk anzubieten, aber nicht von einem so großen wehrt, und der vorschlag,
daß er dieß geschenk selbst überbringen wollte, schien uns etwas verdächtig.
allein da wir nach san  zu reisen dachten, und wenn es möglich wäre, noch ein
ganzes jahr in diesem lande zu bleiben, und wir ohne die erlaubniß des dola
nicht von mochha reisen durften, so beschlossen wir die erwähnte summe
aufzuopfern. wir hielten es nur nicht für ratsam das geschenk durch jemand anders
überbringen zu lassen, sondern uns dadurch selbst einen weg zu dem dola zu
bahnen. die bedienten hatten uns bisher beständig abgewiesen, und ismael wollte
uns überreden, daß er die christen nicht würdigte mit ihnen zu sprechen. es
ward deswegen von der gesellschaft beschlossen, daß ich am 26ten april die 50
duraten dem dola überbringen sollte. unterweges hörte ich, daß derselbe an diesem
morgen, da er seine soldaten hatte erereiren lassen, aus versehen durchs bein
geschossen wäre. ich kehrte gleich wieder zurück, in der hofnung, daß nun unser
arzt gefodert werden, und wir unser geschenk würden sparen können. aber herr
cramer ward nicht gefodert. man sagte, daß, als man dem dola vorgeschlagen
hatte ihn holen zu lassen, er geantwortet habe  er könnte sich den franken nicht
anvertrauen, weil er befürchtete, sie würden ihn ihren zorn durch heisse arzneien
empfinden lassen. denn die araber teilen die arzneien und lebensmittel in heisse
und kalte ein, und alles was für heiß gehalten wird, halten sie für schädlich.
  
viel
reise von beitelfakih nach mochha. 367
vielleicht bloß des namens wegen, weil die hitze in diesen ländern so sehr be176 3.
schwerlich ist. ein ehrbarer araber machte uns bei dieser gelegenheit das com  april.
pliment, daß gott den dola gestrast hätte, weil er so übel mit uns umgegangen tt 
wäre. allein da wir ursache hatten zu glauben, daß er nicht so arg, sondern
durch böse leute gegen uns aufgebracht war, so bedauerten wir ihn, weil wir fast
versichert waren, daß er uns anders begegnen würde, wenn wir nur erst
gelegenheit gehabt hätten ihm näher bekannt zu werden.
erst am 27ten april erhielten wir unsere betten von dem zollhause, und
zwar so genau durchgesucht, daß man sie sogar aufgeschnitten hatte. am 28ten
ward uns nichts ausgeliefert. den 29ten bekamen wir abermal einige
kleinigkeiten, und auch auf das schärfste visitirt. wir sahen also ganz deutlich, daß
man uns nötigen wollte gleich im anfange ein ansehnliches geschenk zu geben.
wir beschlossen deswegen die einmal bestimmte 50 ducaten wegzuwerfen, und dieß
hatte eine gute würkung. bisher hatte ismael die bedienten dergestalt auf
seiner seite, daß wir niemals audienz bei dem dola erhalten konnten. es hieß,
daß er unsertwegen von niemanden etwas hören wollte als von ismael und seinem
vater. heute aber hielt man es nicht für ratsam herr forsfäl, der das geld
überbrachte, und es sich merken ließ warum er gekommen war, wieder zurück zu
schicken. die 5o ducaten wurden sehr wohl ausgenommen; und als forskäl
verlangte, daß man uns erlauben möchte künftig selbst für uns sprechen zu dürfen, so
hatte der dola nichts dagegen einzuwenden. er wunderte sich vielmehr, daß wir
nicht vorher zu ihm gekommen wären, da wir uns selbst in der arabischen sprache  
erklären könnten. den folgenden tag schickte er uns ein gegengeschenk von vier
kleinen schafen, und zwei kleinen säcken mit reis. es ward uns auch zugleich
angezeigt, daß befehl an die zollbediente gegeben wäre, die noch auf dem zollhause
stehende sachen uneröfner verabfolgen zu lassen. wir konnten mit ismael noch
nicht gänzlich brechen, und mußten ihm erlauben die visitirer und träger für uns
zu bezahlen. dieß kostete uns dreimal mehr als zu loheia und beitelfakih.
die vornehmsten der stadt hatten dem dola gleich geraten unsern arzt
fodern zu lassen, allein er hatte immer gefürchtet, daß dieser ihm keine gute
arzneien geben würde, um uns an ihm zu rächen. da aber der k di ihm vorstellete 
      daß

368 reise von beitelfakih nach mochha.
17 63. daß man sich noch nirgends über uns beschwert hätte, und daß die todten
schlanmay. gen bei einem arzt nicht so fürchterlich wären, als die unwissenden araber es
glau tt ben, weil so gar arzneien, z. e. der teriak, von schlangen verfertigt werde,
ingleichen daß die europäischen ärzte auch nicht deswegen zu verwerfen wären, weil
sie muscheln und andere seetiere, deren nutzen die araber nicht kennten, bei
sich führten, so ließ er sich endlich am 4ten may, nachdem er schon4bis 5
quaksalber nach einander gehabt hatte, und der fuß immer schlimmer geworden war,
erkundigen  ob wir einigen haß gegen ihn hegten, und ob herr cramer
schwierigkeiten machen würde, wenn er gefodert werden sollte  man kann sich leicht
vorstellen, wie sehr angenehm es uns gewesen sein muß, daß der dola sein
mistrauen hatte fahren lassen, und daß unser arzt seine dienste sogleich wird
angeboten haben. kaum war unsere antwort zurück gekommen, so kam, ohngeachtet
der weg nicht weit war, ein bedienter mit einem maulesel, um herr cramern
zu holen. und obgleich sonst alle europäer, wenn sie auch nur auf einem esel zu
dem großen platz vor dem hause des dola kommen, absteigen und zu fuße gehen
müssen, so mußte doch unser arzt über denselben und bis in das haus reiten.
vermutlich damit die einwohner sehen sollten, daß wir mit dem dola völlig
ausgesöhnt wären.
nachher hatten wir oft gelegenheit den dola zu besuchen, und uns seiner
freundschaft zu versichern. forskäl erzählte ihm einmal, daß er und der arzt
von einem gewissen bürger, zu der zeit, da der dola noch mit uns unzufrieden
war, auf der straße wäre beleidigt worden. der dola versprach ihm gleich
genugtuung, und ließ den bürger ohne weitere untersuchung, gegen abend ins
gefängniß werfen. ismael, dem es sehr übel gesiel seinen freund unsertwegen
so bestraft zu sehen, kündigte uns so gleich eine rebellion der einwohner an, und
daß wir jezt auch in unserm hause unsers lebens nicht sicher wären. forsfäl
aber gieng, ohne etwas zu fürchten, ganz allein zu dem dola, und bat, daß der
gefangene mit einer ermahnung inskünftige höflicher gegen fremde zu sein,
wieder loß gelassen werden möchte. dieß geschah. indeß versicherte der dola, daß
er acht tage sizen sollte, wenn wir es verlangten.
bald

reise von beitelfakih nach mochha. . 369
bald nach unserer ankunft zu mochha übersiel mich wieder eine dissente 1 76 3.
rie, aber nicht so heftig wie die erste im archipel. doch ich ward innerhalb 14 ta  may.
gen ziemlich wieder hergestellt. die unpäßlichkeit des herrn von haven, welche tts 
er schon zu beit elfakih verspürt hatte, ward hier schlimmer. er befand sich des
  abends ziemlich gut, vornemlich wenn er in der kühle spaziren geritten war, aber
die große hitze des tages war ihm unerträglich. in der nacht von dem 22ten
auf den 23ten may schlief er auf der freien terrasse,  dem dache des hauses, 
und die kalte luft gesiel ihm sehr wohl. in der folgenden nacht war der wind
so stark, daß er sich nicht in die freie luft wagen durfte, vornemlich da er noch
nicht, wie die araber, gewohnt war mit verdecktem angesichte zu schlafen. er
wagte sich wieder in der nacht von dem 24ten auf den 25ten auf die terrasse, und
hiernach befand er sich, vermutlich wegen einer starken verkältung, so schlecht,
daß er sich des morgens frühe von zwei bedienten herunter und in sein zimmer
führen lassen mußte. er ward immer schwächer und schon um8uhr schien sein
puls gänzlich stille zu stehen, er erholte sich aber ziemlich als ihm eine ader
geöfnet worden war. eine stunde nachher machte er sein testament, und wir
hatten noch nicht die hofnung zu seiner wiederherstellung verloren, als er des abends
gegen8uhr ansieng von allerhand sachen bald im arabischen, bald im
französischen, italiänischen, deutschen oder dänischen durch einander zu reden. er siel
hierauf in einen tiefen oder vielmehr betäubten schlaf, und starb gegen 10 uhr.
herr von haven hatte sich vornemlich der morgenländischen litteratur gewidmet.
die wissenschaften verloren also mit ihm denjenigen aus unserer gesellschaft, von
welchem man nach seiner zurückkunft mit recht die wichtigsten entdeckungen in der
morgenländischen gelehrsamkeit hätte erwarten können.
die landeseinwohner begraben ihre todten nicht in särgen. wir ließen
aber doch für die leiche unsers freundes einen kasten zusammenschlagen. die
engländer schickten uns sechs catolische indianische matrosen, die unsern todten
am 26ten may gegen abend außerhalb der stadt nach dem todtenacker der
franken zu grabe trugen. alle engländer, die zu mochha waren, waren so höflich
der leiche mitzufolgen, und die beerdigung geschah, so viel möglich auf europäisch,
und mit mehrerer freiheit als die beerdigung des venetianischen consuls herrn
aaa ferro,

370 reise von beitelfakih nach mochha.
17 63. ferro, welcher wir 1762 am 4ten april zu kähira mit beiwohnten. so bald
may. die leiche daselbst aus dem hause war, liefen die träger mit dem bloßen sarg in
 t     der größten eile durch die gassen, damit der pöbel sich nicht versammlen sollte,
und die europäer, welche folgten, ritten in der größten unordnung, der eine diesen,
der andere jenen weg, und versammleten sich erst wieder außerhalb der stadt bei
dem grabe. weil man befürchtete, daß die egyptischen bedouinen ihn noch nach
seinem tode berauben würden, so hatte man ihm eine alte mönchskleidung, welche
den arabern zu nichts nutzen konnte, angelegt. zu mochha hergegen darf man
weder befürchten, bei einer beerdigung von dem pöbel beunruhigt, noch daß der
verstorbene wieder werde ausgegraben und geplündert werden.    
nach dem tode des herrn von haven waren wir mit ernst darauf
bedacht von mochha landwärts einzureisen. denn obgleich einige von der
gesellschaft wünschten wenigstens noch ein jahr in jemen zu bleiben, und die städte in
den bergigten gegenden nach bequemlichkeit zu besuchen, so glaubten doch die
übrigen eben so große ursache zu haben wieder nach europa zurück zu eilen. wir hatten
schon zu mochha viele verdrießlichkeiten gehabt. wir wußten nicht wie man uns
in dem innern des landes begegnen würde, vornemlich wenn die engländer wieder
nach indien zurückgereiset sein würden, von denen wir sonst noch hälfe erwarten
konnten. da wir nun schon einen großen teil von jemen gesehen hatten, und
uns von dem gebiete des junäms fast weiter nichts mehr zu sehen übrig war, als
der weg von mochha nach san , so beschlossen wir so bald möglich, eine reise
nach dieser hauptstadt zu machen, damit wir, wenn es uns daselbst gefallen sollte,
bleiben, sonst aber noch vor der abreise der engländischen schiffe wieder nach
mochha zurück kommen könnten.
vielleicht hätten forskäl und ich in einem schlechten aufzuge von mochha
aus, eben solche nebenreisen machen können wie von beitelfakih. allein unsere
beiden reisegesährten waren auch begierig die residenz des imäms zu sehen  und
weil wir nicht wissen konnten, ob wir nicht gelegenheit finden würden von san 
oder einer andern stadt auch noch nebenreisen zu machen, so konnten wir nicht
ohne viele bagage und bediente reisen, und also nicht ohne viel aufsehens zu
machen. es fehlte auch noch sehr viel daß unser arzt den fuß des dola geheilt
  hatte,

reise von beitelfakih nach mochha. 371
hatte, und er konnte seinen patienten nicht ohne erlaubniß verlassen. wir gaben1763.
also vor, daß einer von unsern reisegefährten von der großen hitze, die wir alle may.
unerträglich fanden, gestorben wäre, und daß wir also unserer gesundheit wegen tt
nach san  reisen wollten, bis herr scot fertig sein würde nach indien zurück zu
gehen. wir erhielten aber sogleich eine abschlägige antwort, unter dem
vorwand, daß der dola zuerst seinem herrn unsere entschließung melden, und daß
wir erwarten müßten, ob der imäm uns erlauben würde nach san  zu kommen
oder nicht. man vermutete vielleicht, daß wir audienz bei dem imäm suchen
wollten, und es ist hier die gewohnheit, daß fremde, welche den imäm sprechen,
und ihm etwa geschenke bringen wollen, um dagegen gewisse freiheiten in der
handlung zu erhalten, nicht unangemeldet nach san  zu kommen pflegen. der
dola versprach indessen gleich zu schreiben, und uns, so bald er nur antwort
erhalten würde, selbige wissen zu lassen.
da wir also nicht gleich nach san  reisen durften, so verlangten wir
nach tääs zu gehen, und die antwort des imäms daselbst zu erwarten. auch
dießward uns abgeschlagen. es sollte uns nur erlaubt sein nach musa zu gehen.
man sagte nachher, daß der dola uns nicht gerne von moehha reisen lassen wollte,
ehe sein fuß geheilt wäre, und dieß konnte man ihm nicht sehr verdenken, da sich
unter den arabern keine tüchtige ärzte finden. wir schlugen also auch vor,
unsern arzt zurück zu lassen, und dieser erbot sich allein zu bleiben, wenn wir übrige
nur reisen dürften. die araber befürchteten aber, daß er alsdann, abgesondert
von seinen freunden, nicht vergnügt sein, und sich deswegen der cur nicht recht
annehmen würde.
da wir keine erlaubniß erhalten konnten, weder nach san  noch nach
tääs zu gehen, so beschwerten wir uns bei einigen der vornehmsten in der stadt
über das verfahren ihres gouverneurs, der uns nicht erlauben wollte für unser
geld zu leben wo wir es gut befänden. diese verwunderten sich auch, daß wir
die abreise der schiffe nicht ruhig zu mochha abwarten wollten. sie
widerrieten uns in dieser jahrszeit nach den bergigten gegenden zu reisen, weil
gemeiniglich alle, welche aus der großen hitze in tehäma in das kältere clima der berge
kommen, heftige sieber zu erwarten haben. allein da unsere ganze reise
unteraaa2 rounumer

372. reise von beitelfakih nach mochha..
i 76 3. nommen war, um diesen teil arabiens kennen zu lernen, so waren wir gar nicht
may. von unserer genommenen entschließung zu bringen, vornemlich da wir merkten,
 tt daß die araber die einwendungen der christen gelassener anhörten als die türken,
welche uns unter gleichen umständen wahrscheinlich schon längstens zum
stillschweigen gebracht haben würden.
der dola hoste daß sein fuß innerhalb wenigen wochen geheilt sein
würde, weil unser arzt im anfange gesagt hatte, daß die wunde nicht viel zu
bedeuten hätte. dieser aber versicherte jezt, daß hierzu noch lange zeit erfodert werden
würde   . da sich nun ein araber meldete, der den schaden innerhalb 8
tagen heilen wollte, so war dieser neue arzt sehr willkommen, und wir erhielten was
wir wünschten. herr cramer bekam seinen abschied, und zugleich einen
maulesel mit sattel und zaum, und einige stücke zu einer arabischen kleidung. wir
alle erhielten zugleich die freiheit bis nach tääs, aber nicht weiter zu reisen, weil
der dola nach san  schreiben, und uns die antwort des imäms nachschicken
wollte. auch gab uns der dola ein empfehlungsschreiben an den dola zu t äs,
und als ein anderes zeichen seiner freundschaft gegen uns, einen seiner bedienten
zur begleitung, damit wir mit desto größerer bequemlichkeit und sicherheit
möchten reisen können. diese lezte höflichkeit war uns nicht sehr angenehm. wir
betrachteten diesen bedienten als unsern aufseher, und mußten deswegen behutsam
in unsern handlungen sein, weil auch diese leute, so wie die janitscharen in der
türkei, gern über diejenigen welche sie begleiten, zu befehlen haben wollen.
da wir nicht wissen konnten, ob wir noch in diesem jahre wieder nach
mochha zurückkommen würden, so war es nötig hiernach unsere sachen
einzurichten. wir nahmen alles mit, wovon wir nur vermuten konnten, daß wir es
nötig haben möchten, und wenn wir auch ein ganzes jahr in der bergigten gegend
bleiben sollten. wir hielten es für gefährlich, und auch nicht für notwendig, alle
    unsere
.    in dem folgenden jahre war ich noch zu bombay, als ein schiff der engländischen
  ostindischen handlungsgesellschaft von mochha zurück kam. der chirurgus anf
demselben erzählte mir, daß der fuß des dola zu der zeit noch nicht geheilt wäre
nnd vermutlich niemals wieder zu stande kommen würde.

reise von beitelfakt nach mochha. 373
x
unsere baarschaften mit landwärts ein zu nehmen. wir ließen den größten teil1763.
unsers baaren geldes bei dem mäkler der engländer, und dieser gab uns briefe an jun.
die baniänen zu tääs und san .
 tvde  i  xh
reise von mochha nach taäs.
r. unserm verdrießlichen aufentalt zu mochha reiseten wir am 9ten junius
gegen sonnenuntergang von dieser stadt, und in der folgenden nacht6stunden
oder4deutsche meilen, fast gerade nach osten, bis musa. nahe bei mochha
ist der brunnen, welcher von dem berühmten schädeli benennet wird. er versorgt
aber nur die armen mit wasser; die meisten einwohner der stadt bekommen
besseres aus dem brunnen beleile, eine gute stunde von der stadt, und die
reichen lassen es sogar von musa kommen. die ganze gegend zwischen mochha und
musa ist sehr dürre und wenig bewohnt. ich bemerkte am wege nur die
caffehütten dabulie, bsie und fatra.
musa liegt an dem anfang der bergigten gegend, und ist ein
mittelmäßiges dorf, zu dem amte mochha gehörig. hier wohnt ein unter dola mit
einigen soldaten in einem kleinen castell. die europäer, welche aus indien nach
mochha kommen, pflegen bisweilen eine spazierreise hieher zu machen, allein ich
zweifle daß sie an diesem orte viel vergnügen finden. nur das wasser zu musa
ist gut; die häuser sind alle schlecht, und die hitze, welche wir hier ausstehen
mußten, war nicht geringer als zu mochha. da sich das wasser des
arabischen meerbusens vermutlich auch in dieser gegend zurück gezogen hat, so ist sehr
wahrscheinlich, daß hier der hafen muza gewesen sei, dessen die griechischen
erdbeschreiber erwähnen, und von welchem auch moses redet wenn er sagt  ihre
wohnung  der kinder jaktan  war von mesa an, bis man kömmt gen sephar, an
den berg gegen den morgen, 1. buch mosis x. 30. . . . . .
    den roten junius des nachmittags um4uhr giengen wir von musa
nach n. n, o. und nachher o. n. o. in einem großen wadi, der sich nach einem
  aaa 3 starken

374 reise von mochha nach t äs.
1 76 3. starken regen bei mochba in das meer ergießt, dessen wasser sich sonst aber bald
jun. in tehäma verliert. jezt war hier nur wenig wasser. wir verließen den wadi
bei marabba, einer caffehütte an dem nordlichen ufer auf einem berge, und
eine meile von musa. nachher giengen wir nach n. o. durch krumme wege
eine halbe meile bis zu einer caffehütte elmeijäm, und von hier   meile
ohngefehr nach n. o. bis zu einer caffehütte sübla. den compaßstrich bemerke ich
nur nach dem lauf der sterne; denn es war schon so dunkel, daß man den strich
auf dem compaß nicht mehr erkennen konnte. ferner machten wir auf dieser
tagereise noch1meile bis oräsch, einen dorf auf der gränze des amtes mochha,
wo alle sonntage markt gehalten mird. eine halbe stunde von diesem dorse
nach der seite von mochha, ist ein kleines haus, wovon allen ladungen salz,
das die araber von ruäs holen und nach jafa, einer unabhängigen landschaft
in der bergigten gegend, bringen, ein kleines wegegeld bezahlt werden muß. die
waaren aber, welche von mochha kommen, und nach san  oder andern städten
in dem gebiete des imäms gehen, bezahlen hier nichts.
heute sahen wir einen von den nachkommen des berühmten schechs
schädeli. der mensch war närrisch. er war sehr aufgeräumt; er lachte,
hüpfte und lief mit einigen jungen arabern aus unserer gesellschaft, die ihn zu
allerhand gaukeleien aufmunterten; indessen bemerkte ich weder daß jemand ihm etwas
zu nahe tat, noch daß man einige ehrfurcht vor ihm bezeigte. in egypten
werden alle närrische leute schech genannt, und man macht sie nach ihrem tode wohl
gar zu heiligen. diesen menschen nannte man bloß schech, weil er von dem
schech schädeli abstammete. man erzählte, daß vor einigen jahren ein
zimmermann närrisch geworden wäre, weil er ihm einen groben possen gespielt hätte.
diesen hat man niemals schech genannt. es scheint also daß die santons ihr
glück nicht so gut in jemen machen, als in den nördlichen
mohammedanischen ländern.
die wege sind in dieser bergigten gegend so schlecht, daß man nicht gerne
des nachts reiset. wir giengen also am irten junius mit sounenaufgang von
oräsch nach n. o. z. o. dhuaha vorbei und1meile bis elbarach, einem
dorfe wo wöchentlich markt gehalten wird. an der ostseite dieses weges liegt
ll.

reise von mochha nach t äs. z75
ein fruchtbares gebürge kamära, dessen bewohner sich nicht viel um ihre obrig  17 63.
keit, den schech ibn aklän zu dorebät, bekümmern. sie hatten vor einiger jun.
zeit zwei personen erschlagen, der schech hatte deswegen schon einigemal ein
commando soldaten gegen sie geschickt, sie aber nicht züchtigen können, weil die
araber sich höher auf das gebürge begeben hatten, wohin die soldaten nicht lust
hatten zu folgen. von hier an sieht man fruchbare felder am wege. wir
giengen noch   meile nach n. o. z. n. bis mansari, einer großen herberge
 mattrach  wo sich heute viele reisende versammleten. wir kehrten hier ein, um
während der größten hiße auszuruhen. gleich nach mittag aber stieg ein starkes
donnerwetter auf, welches so vielen regen brachte, daß das von den bergen
herunterstürzende wasser die fortsetzung unserer reise für heute unmöglich machte;
denn der weg ward auf einmal ein starker fluß. diese kühle witterung war sehr
von der verschieden, welcher wir bisher in tehäma gewohnt waren, uns aber
sehr angenehm.  
den 12ten giengen wir des morgens ganz frühe von mansari   meile
nach n. o. bis mesär, und von hier   meile bis zu einer caffehütte rehäba.
dejana, ein dorf auf dem berge, liegt zwischen diesen beiden orten.
nachher geht der weg sehr krumm, etwa   meile nach osten bis zu einer caffehütte
elhäb, und weiter n. o. z. o.   meile bis dorebät. also sind nach dieser
meiner rechnung von musa bis dorebät6deutsche meilen.
dorebät ist die hauptstadt in dem gebiete ibn aklän, und die
wohnung des schechs von einer familie die zwar noch jezt hier regiert, aber eine gewisse
anzahl soldaten des imäms unterhalten, und überdieß auch noch gewisse abgaben
bezahlen muß. das städtgen liegt oben auf einem berge, und unten am wege
ist der sük oder der marktplatz mit einigen häusern. das merkwürdigste alhier
ist ein gefängniß, welches in ganz jemen für das sürchterlichste bekannt, und
vermutlich von eben der art ist, wie das dunkele gefängniß  te blk hole  in
bengalen, worin vor einigen jahren in einer nacht so viele engländer vor hitze
sturben. dieses im sük zu dorebät ist aus einem felsen gehauen. kein
tageslicht und keine freie luft kann hinein kommen, außer wenn eine kleine tür,
durch welche die missetäter hinein geführt werden, geöfnet wird. vor diesem
loche

376 reise von mochha nach t äs.
17 63. loche ist das allgemeine gefängniß gebaut, in welchem wir eine menge leute die
jun. um kleiner verbrechen willen gefangen waren, an einer langen kette geschlossen,
 tt  vor der offenen tür in einem kreis sitzen sahen. nahe dabei war die
wachtstube des obersten des gefängnisses und seiner soldaten. das wasser zu
dorebät wird für sehr schlecht gehalten.  
von dorebät giengen wir   meile n. z. o. über einen berg bis zu einer
caffehütte chosädie, und nachher   meile n. z. o., o., o. n. o. und o. z. s.
bis saläme, einem dorf wo wöchentlich markt gehalten wird. auf diesem
wege sahen wir eine caffehütte, zwei madsjil oder gemauerte pseiler mit
wasser, und zwei brunnen. wir hatten des nachmittags wieder ein sehr starkes
gewitter, welches uns nötigte zu saläme zu bleiben. den 13ten des
morgens reiseten wir meile o. s. o. bis zu einer caffehütte rhomäde. von
hier geht der weg sehr krumm über berge, in gerader linie etwa nach n. o. z. o.
  meile bis robei, einem ziemlichen dorf wo wöchentlich markt gehalten wird.
von hier sieht man die bergfestung kähhre bei tääs nach o. z. s. s. der
weg bis dahin geht aber nicht gerade, sondern nördlich um hügel, nemlich 
  meile bis zu dem dorfe kerra; von da eine meile bis zu der caffehütte
rehässen, und weiter meile bis tääs. also ist von dorebät bis tääs4meile.
von saläme bis zu dieser stadt waren zur bequemlichkeit der reisenden drei
nadsil am wege.  
gleich nach unserer ankunft zu tääs schickten wir den bedienten des dola
zu mochha, der uns bisher noch gar keine dienste geleistet hatte, mit dem briefe
   seines herrn an den hiesigen dola. dieser ließ uns gleich zu sich fodern, und
schien sehr aufgeräumt zu sein. nachdem wir uns gesetzt hatten, ließ er uns,
nach landes gewohnheit, kischer und eine pseife tobak reichen. verschiedene
bündel käad  junge sprossen von einem gewissen baum, die die araber zum
zeitvertreib kauen, so wie wir schnupftobak nehmen, und die indianer ihren
betel kauen  lagen auf dem sofa herum; allein an diesem lezten arabischen
leckerbissen hatten wir noch keinen geschmack finden können. der dola erzählte uns,
man hätte zu tääs ausgebreitet, daß wir viele kasten voll schlangen mit nach
mochha gebracht hätten. die neuigkeiten vergrößern sich also auch in arabien.
er

reise von mochha nach tääs. 377
er ließ uns ein haus anweisen, dessen eigentümer er vor einiger zeit ins
gefängniß gesteckt hatte. er schickte uns auch zwei kleine schafe, etwas mehl und
gerste, und wir machten ihm ein geschenk mit indianischer leinwand, an wehrt
etwa 24 speciestaler. unser europäischer bedienter, der es überbrachte, ward
von dem pförtner des dola um ein trinkgeld angesprochen und angehalten. er
antwortete  wenn es in diesem lande mode ist, daß die bedienten sich trinkgelder
geben, so erwarte ich ein trinkgeld von euch, weil ich die mühe habe eurem herrn
ein geschenk von meinen herren zu bringen. der pförtner lachte, und ließ ihn
ungehindert passiren.
den tag nach unserer ankunft überlieferten wir die übrigen
empfehlungsschreiben unserer freunde zu mochha. nemlich einen brief an den bask teb,
 obersten schreiber, controleur  den andern an den gevollmächtigten der familie
achmeds, des ehmaligen prinzen von tääs, den dritten an einen seiid, der auch
ein angesehener mann war, und den vierten an einen baniänen. wir wurden
bei allen sehr wohl aufgenommen. der bediente des dola zu mochha wollte
beständig mit uns gehen, wenn wir jemand in der stadt besuchen wollten, und kam
auch auf unser zimmer, wenn jemand uns besuchte. vielleicht hatte er dabei bloß
die absicht den arabern zu zeigen, daß wir unter dem schutz seines herrn reiseten.
allein durch diese uns erzeigte ehre wurden wir zu sehr eingeschränkt, als daß sie
uns lange hätte gefallen können. wir bedeuteten ihm deswegen gleich anfangs,
daß seine gegenwart bei dergleichen fällen gar nicht nötig wäre. die
witterung zu tääs gesiel uns außerordentlich gut. anstatt der großen
hitze und der dürren gegenden in tehäma, hatten wir hier fast alle
nachmittage einen angenehmen regen, und das wetterglas stieg bei der größten hitze
kaum so hoch, als es zu mochha im anfang dieses monats gewesen war, wenu
es am niedrigsten stand.
die stadt t äs liegt an der nördlichen seite, und am fuße des
fruchtbaren berges sabber, unter der polhöhe 13 . 34 . sie ist mit einer mauer
umgeben, die 16 bis 24 fuß dick ist, und viele kleine türme hat. alles aber
ist auswärts nur sehr dünne mit gebrannten steinen bekleidet, inwendig besteht es
aus mauersteinen, die bloß in der sonne getrocknet sind. an der s. o. seite
b bb und

378 reise don mochha nach tääs.
und in der stadtmauer liegt ein steiler felsen, nach dem angennaaß über 400
fuß hoch, und auf demselben eine festung kähhre, die zum teil mit einer
doppelten mauer umgeben ist.  
die stadt hat jezt nur zwei tore, bäb schech musa und bäbelkbir,
beide an der landstraße von mochha nach san , und nicht weit von einander.
beide sind nach der gewöhnlichen manier in arabien gebaut. nemlich vor den
beiden türmen, welche in der stadtmauer stehen, ist noch ein dritter, welcher an
der einen seite mit der stadtmauer verbunden ist. überdieß geht noch eine pforte
von dem castell kähhre nach dem berge sabber, und in der stadtmauer,
zwischen kähhre und bäbelkbir ist vor wenigen jahren eine pforte zugemauert.
nur auf der festung kähhre und den beiden stadttoren liegen canonen; aber
in den jahre, als wir zu t äs waren, ward noch ein so großer turm gebaut, daß
canonen darauf gelegt werden konnten. das wasser von dem berge sabber
wird noch jezt, sowohl in die bergfestung als die stadt geleitet. die ganze
besatzung zu tääs war5bis 6oo mann. davon lagen 6o mann in dem
castell, und die übrigen bei den stadttoren, auf den türmen in der stadtmauer
und in der stadt selbst.
t äs und sein castell kähhre scheinen für einen arabischen seind, der
keine canonen bei sich hat, sehr feste zu sein. aber nach der europäischen
manier krieg zu führen würde sich keines lange halten können, da alles von dem berge
sabber übersehen werden kann, man sieht ihre lage auf der 66ten und 67ten
tabelle. die zahlen auf denselben bedeuten  1  bäb schech musa. 2  bäb
elkbir. 3  ein neuer turm, auf welchen canonen gelegt werden sollten.
4  pallast des verstorbenen sidi achmed. 5  pallast des verstorbenen sidi
abdulla. 6  scherisie, eine große mosqu , unter welcher gewölbe sind,
die jezt als ein kornmagazin gebraucht werden. 7  ismael mülk, die
vornehmste, oder wenn man sie so nennen kann, die catedral mosqu  zu tääs.
sie ist auch groß und dauerhaft gebaut, aber nicht schön. die gewölbe unter
derselben werden jezt zum pulvermagazin gebraucht. 8  kubbet hössein, ein
großes und schönes gebäude auf einem freien platz, und über dem grabe eines
türkischen pascha. 9  die mosqu  kasr. 10  der sik oder die
marktstraße.

t
ab. lxvi.
     
cor
 
zass
 
6oo
s
 s
äybawsäv
q


                                                                          
   
                                                                           
 
                               


reise von mochha nach t äs. 379
straße. 11  große mosqu en außerhalb der stadt, aber zum teil verfallen.
12  msälle, ein platz wo der dola an den großen festtagen sein gebet hält.
einen solchen platz, wo die mohammedaner bei gewissen gelegenheiten ihr gebet
unter freiem himmel halten, findet man fast bei allen städten in jemen, nur
sind einige schöner gebaut als andere. dieser ist mit einer mauer umgeben, und
hat kleine kammern, in welchen die mohammedaner sich reinigen, und nach dem
gesetze ihrer religion zum gebet vorbereiten können. 13  der weg nach
san . 14  der weg nach mochha. den umfang der stadt habe ich gemessen,
und ihre lage nach dem compaß bestimmt; aber alle straßen habe ich nicht bemerken
können. an der seite des grundrisses tabelle lxvi ist, obgleich nur nach dem
augenmaaß, die höhe der hügel angedeutet, auf welchen die stadtmauer
gebauet ist.
der schutzheilige der stadt tääs ist ismael mülk. dieser bei den
sünniten in jemen berühmte heilige soll ein könig gewesen sein. er liegt im
der mosqu , die nach ihm benennet wird, begraben, aber seit dem er einmal ein
wunderwerk verrichtet hat, das dem damaligen gouverneur kostbar ward, so erlaubt
man jezt nicht einem jeden seinem grabe nahe zu kommen. man erzählte mir die
geschichte folgendermaßen. es kamen zwei bettler zu dem gouverneur von tääs
um ein allmosen zu bitten. dieser befriedigte nur den einen; der andere nahm seine
zuflucht zu dem grabe des königs ismael, und rief ihn um hülfe an. ismael,
welcher in seinem leben sehr freigebig gewesen war, wollte diesen gottesfürchtigen
mann nicht ungetröstet von seinem grabe zurückkehren lassen. er öfnete sein
gemauertes grab, und gab dem bettler einen brief an den gouverneur, mit dem
befehl daß er dem überbringer 1oo speciestaler bezahlen sollte. alles ward auf
das genaueste untersucht, und gefunden, daß ismael mülk diesen brief mit
eigener hand geschrieben, und sein gewöhnliches petschaft darunter gedrückt hatte.
der gouverneur konnte also den wechsel eines so großen königs und heiligen nicht
unbezahlt zurück schicken; er ließ das geld mit der größten ehrerbietung auszahlen,
allein bald darauf den zugang zu dem grabe zumauern, damit nicht mehrere solche
wechselbriefe einlaufen möchten.
b6b nahe

z8o reise don mochha nach t äs.
nahe bei der mosqu  des ismael mülk zeigte man mir einen garten,
der jachja, einem sohn des ismael mülk gehört haben soll. in demselben
war ein großes wasserbehältniß, wie man dergleichen fast in allen gärten, und
bisweilen an den feldern in jemen sieht. aber vor demselben war ein viereck,
in welchem die rinnen, durch die das wasser in den garten geführt ward, so
künstlich durch einander geleitet waren, als der weg in einem irrgarten. dieß muß
sehr artig gewesen sein, als es noch in gutem stande war. es ist aber jezt sehr
verfallen. an der westseite außerhalb der stadtmauer ist die mosqu  eines
berühmten heiligen, schech musa, von welchem das eine stadttor seinen namen
hat. an der ostseite der stadt liegt eine prächtige mosqu , und ein anderes
nicht weniger prächtiges gebäude über dem grabe des stifters alfdal und seiner
familie, auf einem hügel. diese beiden gebäude besah ich fast in allen
winkeln, und fand ihre bauart und zieraten den türkischen so ähnlich, daß ich
glaube, dieser afdal war ein pascha zu tääs. es sind hier, wie gemeiniglich
in allen mosqu en, eine menge inschriften, alle mit den jezt gewöhnlichen
arabischen buchstaben, und so durch einander geschlungen, daß einer fast ein geborner
araber sein, und sehr viel gelesen haben muß, wenn er sie lesen will. auf der
mosqu  waren2türme,  minar   die in der lezten belagerung von tääs zum
teil niedergerissen sind. man sieht überdieß, sowohl innerhalb als außerhalb
der stadt, noch viele andere mosqu en, deren stifter durch ihre fromme
vermächtnisse ohne zweifel ihre namen haben verewigen wollen. aber die meisten
davon werden nicht mehr gebraucht, und sind deswegen nach und nach verfallen.
die leztern herren von tääs, welche aber nicht sünniten, sondern
z iditen waren, scheinen klüger gewesen zn sein als ihre vorgänger. sie
baueten große paläste zu ihrer eigenen bequemlichkeit, so lange sie lebten, und zum
vorteil ihrer nachkommen, denen sie dabei die liegenden gründe hinterließen,
welche sonst zur unterhaltung der mosqu en und der geistlichen hätten verwendet
werden müssen. jeder bauete nur eine kleine kubbe zu seinem gebetaus und
begräbniß hinter seinem pallast. einige von den söhnen des sidi achmed und
sein schwiegersohn baueten auch häuser, und diese sind fast alle ansehnliche
gebäude zu tääs. die stadt überhaupt ist jezt nur wenig bebaut. an vielen
  stellen

 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reise von mochha nach tääs. 38i.
stellen sieht man noch von dem lezten kriege viele halb niedergefallene häuser, ja
ganz freie plätze, äcker und wiesen.
in der nähe von tääs findet man noch überbleibsel von zwei alten
städten. die eine war öddene , und lag gleichsam über tääs an dem berge
sabber. davon ist nichts mehr übrig als einige verfallene mosqu en. die
araber meinen, daß dieß ehmals die residenz der könige oder herren dieser
gegend gewesen sei. der erwähnte ismael mülk soll zu erst sein begräbniß und
seine große mosqu  unten an dem berge kähhre gebaut haben, und die
einwohner von öddene, welche es vielleicht beschwerlich fanden immer so hoch bergan zu
steigen, oder die einige vorteile davon erwarteten, wenn sie in der nähe von
ihrem heiligen wohnten, sollen mit ihren gebäuden auch nach und nach gefolgt
sein. also hat auch die stadt tääs, so wie loheia, beitelfakih und mochha,
ihren ursprung einem mohammedanischen heiligen zu danken. die andere stadt
war töbäd, und lag nach s. o. z. o. etwa eine halbe meile von tääs, an
dem berge sabber, aber nicht in einer so steilen gegend wie öddene. daselbst
sieht man noch den überrest einer stadtmauer, und eine große mosqu , wovon
aber nur eine kleine capelle unterhalten wird, weil diese jezt groß genug ist, die
wenigen einwohner des dorfes zu fassen. hier stehen auch noch die mauern von
miskitelhamr, einer mosqu , die von einem rötlichen stein gebauet ist. an
dieser ist nichts merkwürdiges, als eine lange inschrift oben in der mauer, die
weder mit kufischen noch den neu arabischen schriftzügen geschrieben ist. ichcopiirte
nur das ende davon, und habe dieß schon auf der 9ten tabelle zu der
beschreibung von arabien abdrucken lassen.
von der alten geschichte der stadt tääs habe ich nicht viel mit
gewißheit erfahren können. die veränderungen, welche in den neuern zeiten mit
diesem ort vorgegangen sind, würden schon einen ziemlichen platz in der geschichte
ausfüllen, wenn die araber sie aufzeichneten, oder die europäer gelegenheit
hätten sie umständlich zu erfahren. ich will das, was man mir davon erzählt hat,
hier kürzlich anführen. imäm el mansör hössein schickte seinen bruder
achmed als dola oder stadtalter nach diesem amte. diesem gesiel es so wohl
selbst zu regieren, daß der imäm ihn vergebens nach san  zurück berief, und so
  bbb 3 gar

382 reise von mochha nach t äs.
gar einigemal eine armee nach tääs schicken mußte um ihn zum gehorsam zu bringen.
achmed verteidigte sich 12 jahre, und hatte gemeiniglich 2000 mann auf den
beinen. er schlug in seiner stadt eine scheidemünze, er legte sogar ein
wegegeld auf alle vorbeigehende waaren, und nötigte dadurch selbst die untertanen
des imäms einen andern weg von mochha nach san , nemlich den über üdden,
zu nehmen. die hiesigen einwohner nennen diesen herrn bisweilen könig, und
auch wohl imäm von tääs. allein er selbst setzte vor seinen namen nur den
titel sidi, ein vorrecht welches alle prinzen von der familie des imäms haben.
sidi achmed hinterließ sechs söhne, mit namen abdulla, ali,
jachja, machsen, jacub und hössein. der älteste von ihnen, nemlich abdulla,
bekam die regierung nach dem tode seines vaters, und lebte die meiste zeit mit
dem imäm in frieden. er starb im jahr 1759, und hinterließ einen sohn,
abdulkerim, nicht älter als 13 jahre. dieser würde wahrscheinlich auch zur
regierung gekommen sein, wenn seines vaters brüder friedfertiger, und ihm
getreuer gewesen wären. aber von diesen fühlten drei, nemlich ali, jachja und
machsen, auch lust zu regieren, und jeder von ihnen suchte sich einen anhang,
um sich zum herrn der stadt tääs und ihres gebietes aufzuwerfen. der eine
nahm besitz von dem castell kähhre, der andere von bäb schech musa und der
dritte von bäbelkbir. die einkünfte eines jeden dieser drei prinzen waren
geringe. sie konnten also nicht viele soldaten unterhalten. selten hatten sie
pulver. hatte etwa einer einige pfund erhalten, so feuerte er so lange gegen seine
brüder, als sein kleiner vorrat dauerte. niemals kamen sie zum handgemenge,
und niemals ward etwas entscheidendes ausgeführt.
der junge prinz abdulkerim war bei diesen umständen genötigt an
seinen vetter, den jezigen imäm el mähhdi abbäs zu schreiben, und zu bitten,
daß er ihm hülfe schicken, und ihn in den ruhigen besitz der provinz seines vaters
und großvaters einsetzen möchte. der imäm hatte schon längst gewünscht mit
ins spiel zu kommen. er schickte eine armee unter dem befehl des nakib
 general  elmäs nach tääs, um die stadt einzunehmen, und die rebellen
nach san  zu bringen. allein der nakib hatte keine canonen bei sich. er
konnte also nichts weiter ausrichten, als die stadt von außen anzusehen, und vou
der

reise von mochha nach t äs. 383
der mosqu  asdal, welche außerhalb der mauer liegt, mit dem handgewehr in
die stadt feuern lassen, und hiedurch konnte er sie nicht zur übergabe zwingen.
ja man hätte ihn leicht mit canonen weiter zurück treiben können, wenn man
nicht gefürchtet hätte, daß der imäm auch grobes geschütz von mochha und san 
nach tääs schicken, und die stadt gänzlich ruiniren möchte.
während der zeit daß die truppen des imäms beschäftigt waren tääs
einzusperren, rückte ein schech abdurr b mit seinen parteigängern gegen mochha
an. dieser hatte sich zum herrn von hödsjerie aufgeworfen, und dieß ländgen
von dem gebiet des imäms schon abgerissen. der imäm, welcher seit einigen
jahren nicht im stande gewesen war diesen schech zu demütigen, hielt es daher
für nötig jezt mit ihm einen frieden zu schließen, und ihn mit zu der eroberung
von tääs zu brauchen. der friede ward auch durch die vermittelung des nakib
elmäs, welcher die truppen des imäms commandirte, und des nakib
achmed el hamr, unter welchem alle bundesgenossen von haschidubekil im dienste
das imäms stunden, geschlossen. es ward nemlich verabredet  daß abdurräb mit
seinen truppen zu des imäms seinen stoßen, und tääs erobern helfen sollte. abd
urr b rückte also auch mit seinen parteigängern zu der armee, welche tääs
belagerte; allein da auch er keine canonen bei sich hatte, so konnten die vereinigter
truppen die stadt noch nicht einnehmen, bis der schlaue abdurräb sich einer
kriegslist bediente. in allen türmen der stadtmauer lagen soldaten, und
abdurräb versprach 12 soldaten von der besatzung eines turms an der ostseite
der stadt, 1ooo speciestaler, wenn sie ihren turm durchgraben, und die
truppen des imäms in die stadt lassen wollten. der accord ward geschlossen.
die vereinigten truppen des imäms und des abdurräb wurden in der nacht in
tääs eingelassen, und die stadt bis des nachmittags um drei uhr geplündert.
dieß geschah im jahr 176o.
nach der eroberung von tääs bezeigte sich der imäm auf das
freundschaftlichste, sowohl gegen die nachkommen des sidi achmed als gegen abd.
urr b, und verlangte daß sie alle nach san  kommen möchten. obgleich abd
urräb diesen besuch fürchtete, so ließ er sich darzu doch überreden, indem er sich
nicht nur auf seine großen dienste, die er dem imäm in den lezten tagen geleistet
hatte,

384 reise von mochha nach t äs.
hatte, sondern auch auf das wort der beiden nakibs, elmäs und achmed ibn
el nakib ali el hamr verließ. aber wie schändlich der imäm mit diesem
arabischen helden und seinen eigenen getreuen generals nach ihrer ankunft zu san 
umgegangen ist, lieset man ausführlicher in der geschichte von jemen.
 beschreibung von arabien s. 2o1 . der imäm dachte auch nicht mehr daran, den
jungen abdulkerim in der regierung zu bestätigen, sondern schickte nach t äs, wie
nach den übrigen ämtern, einen dola. ich sah den jungen prinzen nachher zu
san , wie er am freitage mit dem imäm zur mosqu  ritt, und auch so wie die
übrigen prinzen vom geblüte, seinen sonnenschirm  md lla  bei dem pferde
her tragen ließ. sidi jachja und sidi machsen wurden gleich nach ihrer ankunft
zu san  als rebellen ins gefängniß geworfen. sidi ali aber, der ein
schwiegervater des imäms war, behielt seine freiheit, und lebte zu meiner zeit als eine
privatperson am hofe des imäms.
der dola, welchen wir zu tääs kennen lernten, war zugleich ein officier in
der armee des imäms, und ward deswegen auch nakib genannt. er war noch
vor wenigen jahren emir bäb schädeli, d. i. der wachtabende officier und
zollverwalter in dem tore schädeli zu mochha gewesen, und eben so wenig als
die meisten der übrigen doläs und nakibs des imäms, von einer vornehmen
abkunft, wenigstens nicht von altem adel. das amt, dem er vorsteht, ist
sehr groß; denn man rechnet den ganzen berg sabber, und die ämter iüffros
und hödsjerie zu demselben. aber auf dem berge sabber und in dem amte
hödsjerie sind noch viele schechs, deren familien seit einigen hundert jahren
herrn von ihren kleinen distrikten gewesen sind; und ob sie gleich etwas weniges an
den imäm bezahlen müssen, dennoch eben so stolz auf ihre geburt sind, als die
araber an den gränzen der türkischen provinzen; welche auch die dol s in ihren
gedanken eben so verächtlich ansehen als jene die paschäs. der dola zu tääs hatte
jezt viele verdrießlichkeiten mit den schechs auf dem berge sabber. als einer
von diesen, der sich ihm bisweilen wiedersetzt hatte, mit einer jungen sclavinn nach
der stadt kam, ließ der dola nicht nur ihn ins gefängniß werfen, sondern auch
die sclavinnin sicherheit bringen. die übrigen schechs suchten seine freiheit
vergebens, bis es endlich der kädibei den dola durch vorstellungen dahin brachte, daß
f.

reise von mochha nach täis. 385
er ihn wieder auf freien fuß stellete. der schech gieng hierauf nach san ,
und brachte einen befehl von den fakih oder staatsminister des imäms, an
den dola zurück, daß er auch die sclavinn unverzüglich los lassen sollte. allein
der dola, welcher sehr hitzig war, und sich auch auf seine freunde in san 
verließ, ließ den schech aufs neue ins gefängniß werfen. der kädi, ein sehr
gerechter und braver mann, legte sich aber nochmals ins mittel, und brachte den
dola so weit, daß er beide, den schech und seine sclavinn, wieder zurück
schickte. der dola war indessen noch immer gegen die schechs auf dem berge
sabber aufgebracht. er schickte ihnen bei der ersten gelegenheit5bis 6
soldaten, welche auf befehl ihres herrn sehr unverschämt waren. die schechs,
welche das nicht in ihren eigenen häusern ertragen wollten, erschlugen sie alle.
nachher durfte fast kein soldat oder nur ein bürger aus tääs nach den dörfern
auf dem berge sabber kommen. noch während unsers aufentalts zu tääs
kam nachricht, daß leute aus der stadt auf dem gebürge wären erschlagen
worden, und man glaubte, daß die schechs sich nicht ehe würden besänftigen lassen,
bis der imäm einen andern dola nach tääs schicken würde.
herr forskäl sah nunmehr das vortreffliche gebürge sabber, wovon die
araber sagen, daß alle kräuter in der welt daselbst anzutreffen sind, täglich vor
augen, er konnte aber zu seinem großen verdruß wegen der streitigkeiten der
schechs mit dem dola nicht auf demselben botanisiren. er wollte auf seine
eigene kosten einen schech kommen lassen, und mit ihm reisen. er hätte unter
dem schutz eines solchen menschen wahrscheinlich auch nichts zu fürchten gehabt;
allein dieß wollte der dola nicht erlauben. er verlangte darauf nach dem berge
saurek zu gehen. der dola willigte hierin, und ließ gleich einen soldaten
rufen, der ihn begleiten sollte. forskäl hatte sichs zu mochha merken lassen, daß er
auch deswegen eile nach tääs zu kommen, damit er auf dem berge sabber
botanisiren könnte. der dasige dola, dem die streitigkeiten zwischen dem dola zu tääs und
den schechs auf dem berge vielleicht nicht bekannt waren, hatte seinem bedienten
in guter absicht befohlen, daß er forskäl auf den berg sabber begleiten sollte.
allein dieser glaubte daß es meinem reisegefährten nicht erlaubt sein sollte,
irgendanderswo zu botanisiren, als auf dem erwähnten berge, und er überredete den
solcccdaten

386 reise von mochha nach t äs.
daten des dola zu tääs, daß er sich, unter dem vorwand weil das fest naße
wäre, weigern sollte, mit nach dem berge saureku gehen. mein freund beschwerte
sich darüber bei dem dola, und dieser drohete den soldaten mit dem gefängniß,
wenn er sich nicht gleich reisefertig machte. forskäl gieng also am 18ten innius
gegen abend aus der stadt. aber er sah den berg saurek nur in der ferne.
er kam am 2oten junius zu einem dorfe, das von allen einwohnern gänzlich
verlassen war, weil sie der dola zu tääs so hart mit genommen hatte, daß sie
ihr brod in einem andern gebiete hatten suchen müssen. da er nun hörte, daß
er in den dörfern in der gegend, welche er besuchen wollte, auch keine einwohner
finden würde, so befürchtete er nicht nur mangel an lebensmitteln zu leiden,
sondern auch sein leben in diesen unglücklichen gegenden in gefahr zu setzen, und kam
schon am 21ten des abends wieder nach t äs zurück.  
man findet unter den mohammedanern bisweilen, obgleich selten, noch
einen gelehrten, der sonnen und mondfinsternisse berechnen, und einen
calender machen kann. die obrigkeit könnte also in jedem lande oder in jeder stadt
doch einige wochen, oder wenigstens einige tage vorher öffentlich bekannt machen,
wann ihre größten seiertäge einfallen. es scheint aber daß man hieran nicht eher
denkt, als am tage vor dem fest. es war die allgemeine meinung zu t äs,
daß das fest arafa  medbach oder kurbän, an welchem die pilgrime auf
dem berge arafa nahe bei m kke, und die übrigen mohammedaner, in welchen
gegenden der welt sie auch sein mögen, eine unzählige menge kameele, ochsen
und schase schlachten  auf den 21ten junius fallen würde. der dola und
andere vornehme in der stadt erhielten am 2oten eine große menge schafe und
andere geschenke, und jeder der nicht hofnung hatte schafe umsonst zu bekommen,
kaufte deren so viel als er für seine haushaltung oder zur austeilung unter die
armen, in den nächsten tagen brauchte. denn weil dieses fest2bis 3 tage
dauert, und die bauern in der zeit nichts zu markte bringen, so muß sich jeder
an dem tage vor dem feste mit allen notwendigen lebensmitteln versehen. für
unsere mohammedanische bediente war mehl, zucker und honig zu knchen,
ingleichen ein schaf gekauft, und mit käad hatten sie sich selbst versorgt. mit
einem wort, die ganze stadt war auf das fest vorbereitet. aber kurz vor
sonn is

reise von mocha nach t äs. 387
nenuntergang kam die nachricht an, daß das fest noch einen tag ausgesetzt sein
sollte, weil man den neumond zu san  um einen tag später gesehen hatte als zu
t äs. indessen seierte man es auf den dörfern, wo man nichts von dem aus
san  angekommenen befehl wußte, schon am 21ten junius, da die einwohner zu
tääs hingegen alle ihre gemachte anstalten mit wässerndem munde ansehen mußten.
weil heute keine bauern zur stadt kamen, so war es diesen ganzen tag auf den
straßen gar nicht lebhaft, bis gegen abend, als bei sonnenuntergang durch drei
canonenschüsse von bäb schech musa, und durch zwei von dem castell kähhre
angezeigt ward, daß das fest an dem folgenden tage gewiß geseiert werden würde.
den 22ten des morgens wurden wieder einige canonen gelöst, und
der dola begab sich mit allen, die lust hatten der procession zu folgen, außerhalb
der stadt, um das gebet auf dem plaß msälle, d. i. aufsreiem felde zu halten.
ohngefehr eine stunde nachher hörte man abermal einige canonenschüsse, und die
ganze procession kam wieder nach der stadt zurück. hierauf mußten die
soldaten, so wie alle freitage wenn der dola aus der mosqu  zurückkömmt, ererciren,
und die vornehmen, welche zu pferde waren, zeigten ihre geschicklichkeit im
rennen mit der lanze in der hand. emir farbän zu loheia war in dieser
kriegsübung sehr geschickt, wie schon in der beschreibung von arabien s. 212 bemerkt,
wo selbige auch abgebildet worden ist. der hiesige dola wollte auch zeigen daß
er reiten könnte; aber sein pferd siel mit ihm zur erde. hierauf begab sich jeder
zu den seinigen, schmausete hoch, aß käad, räucherte in seinem hause, streckte
sich auf seinem sofa und rauchte seine kiddre oder seine lange pseife mit der
größten zufriedenheit.
wir lebten in dieser stadt bis jezt ziemlich ruhig. ich wünschte zwar
von hieraus eben solche nebenreisen in dem südlichen teil von jemen machen zu
können, als wir von beitelfakih nach dem mitlern teil dieses königreichs gemacht
hatten. bei den umständen aber worinn das land sich jezt befand, durfte ich
mich nicht weit von der stadt wagen. nachdem ich also einige astronomische
beobachtungen zu tääs erhalten, und auch einen grundriß und den prospect dieser
stadt entworfen hatte, so war mir hier nichts mehr übrig, als auf kähhre zu
kommen. dieß wünschte ich vornemlich nur deswegen, weil ich eine alte
inecc2schrift,

388 reise von mochha nach tääs.
schrift, die daselbst über der pforte essanädik sein soll, copiiren wollte. herr
forskäl hatte noch nicht alle hofnung, den berg sabber besuchen zu können,
verloren gegeben. weil der dola sich bisher noch immer ziemlich hoflich gegen uns
bezeigt hatte, so verlangte forsfäl am 24ten jun. nochmals, daß es ihm erlaubt
sein möchte, einen schech von dem berge sabber kommen zu lassen, und mit
ihm eine botanische reise auf das gebürge zu machen, und ich suchte die
erlaubniß, die erwähnte inschrift copiiren zu dürfen. beides ward uns bewilligt.
aber um mitternacht erhielten wir eine ganz andere nachricht. der bediente
des dola zu mochha, welcher noch immer bei uns war, ward geholt, und dieser
mußte uns sagen  sein herr habe an den dola zu tääs geschrieben, und
verlangt uns wieder zurück zu schicken, wir sollten deswegen gleich am 25ten
unsere rückreise antreten. dieser befehl war uns ganz unerwartet. wir
konnten den brief von mochha nicht anders als für erdichtet halten, weil der dasige
dola versprochen hatte, nns selbst die antwort des imäms wissen zu lassen, ob
wir nach san kommen sollten, oder nicht. indessen kamen die kameele schon
des morgens frühe vor unsere tür, und der dola ließ uns durch einen seiner
bedienten nochmals wissen, daß wir der erwähnten ursache wegen nach mochha
zurück gehen sollten. wir hatten hier nicht mit stolzen türken zu tun, die uns bei
dergleichen gelegenheit bald aus dem hause geworfen haben würden, sondern mit
arabern, die es besser ertragen können wenn man einwendungen macht, und
entschuldigten uns also, daß wir nicht so gleich reisen könnten, weil wir wenigstens
zeit haben müßten unsere sachen einzupacken. mit dieser antwort gieng der
bediente des dola und die kameeltreiber wieder zurück.
wir vermuteten, daß vielleicht auch der hiesige dola ein großes geschenk
von uns erpressen wollte, wie der zu mechha. wenigstens glanbe ich, daß er an
dem tage vor dem fest, als er so viele geschenke von den arabern erhielt, auch
eins von uns erwartet hat, und wir hatten uns um diese arabische gewohnheit nicht
bekümmert, ob er uns gleich ein schafsandte. vielleicht war die wahre ursache
seines zorns, daß forfkäl nochmals verlangt hatte auf dem berge sabber zn
botanisiren. denn wäre er glücklich wieder zurück gekommen, wie es sehr
wahrscheinlich war, so würden die einwohner zu tääs davon geredet haben, daß ein
ein
reise von mochha nach t äs. 389
einzelner franke in denen gegenden mit sicherheit gereiset wäre, wo schon so viele von
den ihrigen wären erschlagen worden. wäre er auch erschlagen worden, so fürchtete
der dola vielleicht, daß sein herr, der imäm, deswegen rechenschaft von ihm
fodern würde. überhaupt sucht wohl ein jeder richter alle mordtaten zu
verhütem. wir hätten es daher dem dola gar nicht verdenken können, wenn er es
uns rein aus verboten hätte, nach dem berge sabber zu reisen.
weil wir uns auf unsere bediente, vornemlich auf den mochhaischen,
nicht verlassen wollten, so verlangten wir mit dem dola zu sprechen, und ihn selbst
nach der ursache seines unwillens zu fragen. allein wir wurden nicht vorgelassen,
die bedienten versicherten uns er wäre krank. wir fragten unsere freunde um
rat, und sie meineten, daß wir uns an den baskäteb wenden müßten. die
ser machte uns auch hofnung, daß wir wenigstens noch einige tage würden bleiben,
und nähere nachricht von mochha erwarten können; allein dieß waren nur
complimente, oder es stand auch nicht in der macht des baskäteb uns zu dienen.
am 26ten junius brachten die bediente des dola abermal kameele und esel,
und wollten uns überreden aufzuladen. wir versicherten sie nochmals, daß wir
nicht abreisen würden, bevor wir selbst mit ihrem herren gesprochen hätten  und
weil sie nicht gerne eine solche antwort zurück bringen wollten, so schickten wir einen
von unsern bedienten an den dola. auch dieser konnte kein gehör erhalten.
in der türkei würde man unsern bedienten bei diesen umständen bald aus dem
hause eines stattalters gejagt haben; hier aber blieb er bis des nachmittags, da
er die nachricht zurück brachte, daß einer von der gesellschaft zu dem dola
kommen sollte. herr forskälübernahm es mit ihm zu reden. er suchte ihn damit
zu befriedigen, daß er weiter nichts von einer reise nach dem berge sabber reden
wollte, wenn wir nur so lange zu tääs bleiben dürften, bis wir nachricht hätten,
eb der imäm uns erlauben wollte nach san  zu gehen, oder nicht. allein die
sache war schon so weit gekommen, daß der dola keine vorschläge mehr
annehmen wollte. es sollte ein brief von mochha gekommen sein, wie unglaublich es
auch scheinen möchte  und weil wir seinen bedienten nicht hatten glauben wollen,
so befahl er es uns nun selbst, daß wir uns reisefertig halten sollten.  
cee3 da

39o reise von mochha nach t äs.
da wir gegen abend schon alles eingepackt, und gar keine hofiung mehr
hatten länger zu tääs bleiben zu können, und also auch nicht nach san  zu
kommen, veränderte sich das schauspiel auf einmal. wir erhielten mit einem
erpressen von dem dola zu mochha einen verschlossenen brief, und in demselben
einen brief an den imäm, einen andern an den fakih achmed,  den wisir des
imäms  und einen dritten an den dola zu tääs, und zwar alle offen. er schrieb
an uns  sein herr, der imäm, hätte befohlen daß wir nach san  kommen, und
alle die seltenen sachen, welche wir zu loheia und mochha gezeigt hatten, mit
bringen sollten. an den dola zu tääs schrieb er gleichfals den willen des imäms,
mit der bitte uns zu unserer abreise nach san  beförderlich zu sein. dieß war
also ein deutlicher beweis, daß der brief, welcher vor einigen tagen von mochha
angekommen sein sollte, erdichtet gewesen war. herr forskälgieng gleich mit der
neuen nachricht zu dem dola. er konnte aber nicht vorgelassen werden, weil er
sich schon in den harem begeben hatte, und der gouverneur von einer stadt in
arabien verläßt des abends nicht gerne die gesellschaft des frauenzimmers, da er
den ganzen tag mit mannspersonen umgeben ist, und bereit sein soll mit einem
jeden zu sprechen der es nur verlangt. forskäl gab also den brief an einen
bedienten.
wir glaubten daß gegen unsere reise nach san  jezt keine einwendung
mehr gemacht werden könnte, ja wir würden abgereiset sein ohne den dola weiter
zu sprechen, wenn wir kameele und esel hätten erhalten können. aber die
kameelvermieter zu tääs haben ein amt, und die reisende, oder die kaufleute
welche kameele brauchen, müssen sich alle bei ihrem altermann melden, der es
dann den eigentümern der kameele wissen läßt, wie viele lasttiere sie schicken
sollen. der dola selbst war der größte in dieser gesellschaft, und da jezt an ihm
die reihe war kameele zu liefern, so ward es ihm angezeigt, daß wir nun selbst
anstalt machten zu reisen. er ließ uns darauf wissen, daß die kameele bereit
wären uns nach mochha zu bringen, weil nicht er befehl hätte uns nach san  zu
schicken, sondern der dola zu mochha. nun wußten wir nicht mehr, wie wir
uns helfen sollten; denn wir waren zn schwach, als daß wir uns einem mann mit
gewalt hätten wiederseßen können, der5bis 600 mann commandirte, und der
nicht

reise von mochha nach tääs. z9 i
nicht einmal dem befehl seines souverains gehorchen wollte. alle unsere freunde
bedauerten uns, allein keiner durfte sich unterstehen sich unserer anzunehmen.
endlich erzählte man uns die vorher erwähnte geschichte des dola mit dem schech von
dem berge sabber; vermutlich um uns auf die gedanken zu bringen, daß wir
uns an den k di wenden müßten. wir hatten sonst schon viel gutes von den
jemenischen stadtrichtern gehört. wir folgten dem uns gegebenen wink; wir
machten ihm zum erstenmal unsere aufwartung, und zeigten ihm die briefe die wir
von mochha erhalten hatten. der k di hielt das verfahren des dola gegen uns
für höchst unbillig, und schrieb ihm sogleich  daß er sich wohl bedenken, und des
imäms befehl nicht entgegen handeln möchte. der dola antwortete ihm
hierauf  daß er uns gar nicht abhalten wollte nach san  zu reisen, allein wir sollten
noch einen tag warten, damit er die nötigen briefe schreiben könnte, welche er
un  mitgeben wollte. hierauf erboten wir uns, nicht einen, sondern noch drei
tage zu verweilen, wenn der dola es verlangte. allein am 27ten des morgens
kam wieder ein bedienter des dola nach dem andern, mit befehl gleich nach
mochha zu reisen. wir merkten es an den bedienten, daß sie ihr gewerbe
ungerne bestellten, und antworteten auch ganz ruhig, daß wir heute noch nicht aus
der stadt gehen würden. indessen wandten wir uns wieder an den k di.
dieser war schon von allem unterrichtet, und hatte unsertwegen noch diesen morgen an
den dola geschrieben   geize nicht mit diesen leuten, denn es sind fremde .
dieß brachte uns wieder auf die vermutung, daß der dola ein geschenk von uns
erpressen wollte. weil er uns aber in den lezten tagen so viel verdruß gemacht
hatte, und vornemlich da wir hörten, daß selbst der k di es für unbillig hielt,
wenn er etwas von uns verlangte, so waren wir gar nicht geneigt ihm mehr zu
geben, als wir ihm bei unserer ankunft schon gesandt hatten. gegen mittag
wurden wir zu dem b skäteb gerufen. dieser bezeigte seine verwunderung
darüber, daß wir uns bei dem k di über den dola beschwert hätten, da sich dieser
unserer reise nach san  doch niemals wiedersetzt hätte. er wollte uns versichern,
daß es nicht auf befehl des dola geschehen wäre, wenn auch seine bediente uns
in ihres herren namen anbefohlen hätten nach mochha zu reisen. wir hielten es
für unnötig, die sache weiter zu untersuchen. wir baten den bäs käteb um
seine

392 reise von mochha nach t äs.
seine fernere freundschaft, und daß er uns zur beförderung unserer abreise behälf
lich sein möchte.
wir hatten vermutet, daß der bediente des dola zu mochha, nach
der ankunft der briefe seines herrn, sich unserer sache gegen den dola zu t äs
annehmen würde. allein er meinete, er wäre nun in den händen des dola zu
t äs, und war mit allem zufrieden, was dieser uns oder ihm befehlen möchte.
wir hielten es also fürs beste, ihn mit seinem lohn, und in ansehung seines herrn,
mit einem guten trinkgelde wieder nach mochha zurück zu schicken. da wir aber
noch weiter mit vieler bagage durch verschiedene ämter reisen sollten, so fanden
wir es nötig, einen araber bei uns zu haben, der das land kannte, und bei
der obrigkeit für uns sprechen konnte, wenn wir etwa angehalten werden sollten.
weil wir unter den vornehmen zn tääs keinen redlichern mann angetroffen hatten,
als den k di, so baten wir ihn, daß er uns einen solchen begleiter anweisen
möchte. er war auch so höflich, gleich einen menschen zu uns zu senden, der
uns nachher nicht nur bis san , sondern auch wieder zurück bis mochha
begleitete, und mit dem wir sehr zufrieden waren.
unsere abreise ward endlich auf den 28ten junius festgesetzt. wir waren
schon des morgens fertig, aber die kameele kamen erst des nachmittags  und da
wir schon angefangen hatten aufzuladen, so wurden wir noch ganz unvermutet zu
dem dola gerufen. doch hatten wir nicht die ehre ihn selbst zu sehen; es hieß er
wäre unpäßlich, und unsere freunde wollten uns versichern, er habe sich über
unsere halstarrigkeit so geärgert, daß er würklich krank geworden wäre. dieß war
auch nicht ganz unwahrscheinlich; denn er war dadurch, daß wir uns ihm mutig
wiederseßt, und ihn endlich genötigt hatten nachzugeben, bei allen einwohnern
verächtlich geworden. jezt ließ er uns durch den bäskäteb wissen, daß er nicht
ehe als an dem vorhergehenden tage von dem im m befehl erhalten hätte uns
nach san  zu schicken, und daß er uns deswegen nicht hätte erlauben können
früher dahin abzureisen. der b s käteb sagte ferner  daß der dola einem von
seinen bedienten befohlen hätte mit uns zu reisen, damit wir als fremde nirgends
angehalten werden möchten. ob wir gleich nicht glaubten, daß wir diesen menschen
nötig haben könnten, so durften wir die uns angebotene höflichkeit doch nicht
muß 

reise von mochha nach t äs. 393
ausschlagen. dieser bediente war einzurmohammedanischen religion bekehrter jude,
der nach einer abwesenheit von 28 jahren ein großes verlangen hatte seine
anverwandten in san  zu besuchen. er war so vorsichtig in gegenwart des bäskäteb
und vieler anderer araber sogleich wegen seines lohns mit uns zu aecordiren. der
bäskäteb gab uns zulezt noch einen reisepaß. der k di schickte uns, ohne daß
wir uns unterstanden hatten dergleichen zu verlangen, einen brief an den fakih
achmed, worinn er ihm unter andern schrieb   glaube es nicht wenn man dir
 etwas zum nachteil dieser franken berichtet hat.  wir bewunderten die
gerechtigkeit und dienstfertigkeit dieses mohammedanischen richters gar sehr. wir
hatten schon beschlossen, ihm bei unserer abreise, so wie unserm freunde dem
emir farhänzu loheia, eine uhr zu schenken. aber selbst der bediente, den er
uns mitgegeben hatte, versicherte uns, daß er nichts annehmen würde, damit es
nicht den schein hätte, als hätte er uns aus eigennuß gerechtigkeit wiederfahren
lassen. er meimte sogar, daß sein herres übel nehmen würde, wenn wir ihm
ein geschenk anböten. uns blieb also nichts übrig, als diesem guten mann für
seine uns geleisteten dienste auf das verbindlichste zu danken, und ich besonders, der
ich nur allein das glück gehabt habe wieder nach europa zurück zu kommen, finde
mich verbunden ihn als ein beispiel anzuführen, daß nicht alle arabische kädis so
eigennützig und ungerecht sind, als man es, wahrscheinlich nicht mit unrecht, von
den meisten türkischen k dis glaubt.      ;                
wir erhielten also darin unsern endzweck daß der dola zu tääs uns erlauben
mußte unsere reise nach san  fortzusetzen. aber wir hatten deswegen viel verdruß,
und dieser war wohl die ursache der bald darauf folgenden krankheit des herrn
forskäl. dieser verspürte schon in den lezten tagen zu tääs eine unpäßlichkeit,
welche er zwar so wenig achtete, daß er deswegen unsere reise nicht aufhalten wolte;
sie ward aber bald nachher ernstafter; und da wir nicht bei zeiten ausruhen
konnten, so verursachte sie seinen tod.  
se f f 
d dd reise

394    
wkg ä zfreise von taäs nach sana.
1 76 3. w kamen an dem tage, da wir von tääs abreiseten, nicht weiter als bis zu
junius. einer herberge dicht vor der stadt. von hier brachen wir den folgenden tag,
 tt am 29ten junius, schon auf, als die stadttore noch geschlossen waren. weil
unsere kleine karwane an diesem tage sehr unordentlich gieng, und wir bei den
kameelen blieben, so konnte ich die entfernung der örter nicht so genau bestimmen
als sonst, wenn wir auf unsern eseln voraus reiseten. der weg geht indessen
von tääs o. n. o. einer caffehütte adene vorbei, und2stunden bis dsjafär.
herr forskälgieng auf seiner reise nach dem berge saurek, von hier weiter
o. n. o. 2 stunden bis dsjennad, einem ort der viele jahre wegen der
mosqu  eines mäad ibn dsjäbbel berühmt gewesen, wovon aber jezt nichts mehr
übrig ist als die erwähite mosqu  und einige wenige häuser. die gegend um
dsjafar heißt haubän, von einem berge dieses namens, welcher nach osteu an
dem berge sabber liegt.                 
 ... der weg von dsjafär geht nach r., n. z. o. und n. o. bis amäki.
auf diesem wege sahen wir nichts als schlechte caffehütten, nemlich korff,
ob ade und amür. amäki liegt auf einer ziemlich fruchtbaren ebene, und
war ein kleines städtgen, es ist aber seit wenigen jahren so sehr ruinirt, daß nur
wenige häuser davon übrig sind. indessen wird daselbst noch wöchentlich markt
gehalten. von amäki geht man nach n. n. o. bis k ade, einem dorf auf  
einer anhöhe.
den 30ten junius giengen wir von k ade nach n. o. z. n. bis zu der
simserä mh rras. die dörfer an der westseite des weges waren 
gännueelmurfeten, gurafa, duschruk eine kleine stadt, hämära und
derras. an der ostseite des weges sind  dimne, mensil und nahhl. das
von den bergen herunterstürzende wasser hat sich in dieser gegend nach und nach
breite und tiefe wege in dem felsen gemacht. diese wurden des nachmittags
nach einem starken donnerwetter große und reissende flüsse. das regenwasser
        rollte
         
 
 

reise von tääs nach san . 395
rollte aber mit solcher geschwindigkeit bergunter, daß die flüsse nach ein paar stun  176 3.
den wieder ganz trocken waren. über den einen derselben und nahe bei der sim  iunius 
serä ist eine stark gebauete steinerne brücke von einem bogen.
v nvon tehäma bis hier nenmet man die großen herbergen, wo man des
nachts mit kameelen einkehrt, mattrach. diese sind nur privatäuser, das
her wenden ihre eigentümer darauf keine große kosten; sie suchen nur ihre gäste
und die bei sich habenden waaren unter dach bringen zu können, es mag auch so
schlecht sein wie es will. von mh rras bis san  ist fast auf jeder tagereise,
und bisweilen auf halben tagereisen eine große von brandmauern gebauete
simserä, die, so wie die chans oder karwanseros in der türkei, von reichen
leuten zur bequemlichkeit der reisenden gebaut worden sind. auch in einer solchen
simserä findet man nicht die bequemlichkeit wie in einem gastofe in europa.
ein reisender muß in arabien, so wie in der türkei, alles mitbringen was er mehr
verlangt als caffe, reiß, brod und butter. dieß und weiter nichts kann er
vor der herberge zu kauf erwarten. aber man ist in diesen simserä vollkommen
sicher. es ist in einem solchen gebäude nur eine tür, welche alle abend
geschlossen wird, und wenn selbige des morgens wieder geöfnet werden soll, so wird
es in einigen den reisenden zuvor angezeigt, damit jeder nachsuchen könne ob er
etwas verloren habe.
am 1ten julius reiseten wir von der simserä, und brauchten noch  
stunden um oben auf den berg mh rras zu kommen. auf meiner ersten reise
in diese gegend habe ich bemerkt, daß wir 50 minuten zeit nötig hatten, um von
der simserä den berg herunter zu gehen. hieraus kann man ohngefehr auf die
höhe dieses berges schließen. allein der weg an demselben ist zum teil gut
gepflastert, wie schon im vorhergehenden erwähnt worden.  s. 348 . oben auf
dem berge ist ein ziemliches dorf nedsjed etwas nach osten vom wege. die
gegend von hier bis ode, einem dorf östlich von der stadt dsjöbla, heißt
schebän. von ode geht der weg steil berg unter bis zu einer caffehütte
arma. man findet hier noch eine alte mosqu  mit einer kuppel. die
kornfelder, welche in dieser fruchtbaren gegend wie die weingärten in europa stuffenweis
über einander liegen, geben in der ferne vortreffliche aussichten. von arma bis
ddd2 abb

396 reise von tääs nach san .
1763. äbb ist etwa noch eine halbe meile. die stadt abb liegt nach n. o. z. o. eine
julius. starke meile von dsjöbla, und von der simserä an dem berge mh rras nach
 tt n. z. o. in gerader linie etwa1deutsche meilen. in dieser kleinen entfernung
zählte ich6madsjil, und bei einem nemlich bei arma, waren auch tröge um
das vorbeigehende vieh zu tränken. überdieß waren an diesem wege4kleine
stark gemauerte, aber unbewohnte häuser, damit reisende, welche in dieser gegend
von einem platzregen überfallen werden, darin schutz suchen können.
die stadt abb gehört zu dem amte jemenel la, und der hiesige dola
steht unter dem dola welcher zu dsjöbla wohnt. sie liegt oben auf der spitze
eines berges und ist mit einer mauer und mit türmen umgeben. die straßen
sind gepflastert, und die häuser ziemlich wohl gebaut, so wie die häuser in der
bergigten gegend fast alle von steinen. man rechnet die anzahl der häuser zu
abb auf   von dsjöbla. also wären hier nach meiner mutmaßung nur4bis
500 häuser. die araber rechnen 800 häuser auf äbb und 1200 häuser auf
dsjöbla. es soll hier auch eine menge kleiner mosqu en sein. aber nur bei
zweien sah ich türme,  minar   wahrscheinlich weil die z iditen nicht so viel
auf ihre tempel verschwenden als die sünniten. die araber von abb bis san 
bekennen sich zu der erstern, so wie die in der gegend von tääs und in tehäma zu
der leztern sekte.
  an der ostseite der stadt ist ein sehr hoher berg b adän, von
welchem das wasser über eine mauer etwa 150 doppelte schritte lang, bis zu einer
großen mosque , und von da zu den übrigen mosqu en und den häusern in der
stadt geleitet wird. weil diese mosqu  niedrig liegt, so wird das wasser daselbst
eben so in die höhe gebracht wie man sonst das wasser aus einem brunnen zieht.
an dem großen wasserbehältniß ist eine hohe mauer. über derselben ist eine
rolle, und hierüber liegt ein strick mit einem ledernen eimer, oder vielmehr
großen sack, welchen menschen, esel oder ochsen, indem sie auf einer
abhängigen fläche unterwärts gehen, so hochziehen bis das wasser in ein anderes
behältniß geschüttet, und in der stadt umher geleitet werden kann. es sind zwar
hier, so wie hin und wieder über den brnumen im freien felde, verschiedene
rolteu neben einander; aber die arbeit ist dennoch sehr langsam und kostbar, und
  nicht

reise von tääs nach san . 397
nicht so bequem als die wassermaschinen, deren man sich in andern gegenden des 1763.
morgenlandes bedient. julius.
nicht weit von äbb und dsjöbla sind2quellen oder kleine flüsse  gheil tt 
wovon der eine westlich läuft, viele kleine flüsse zu sich nimmt, und zulezt, nach
einem lange anhaltenden regen, unter dem namen wadi zebid in den arabischen
meerbusen fält. der zweite nimmt seinen weg südlich, erhält den namen
meidäm und fällt, auch nur nach einem lang anhaltenden regen, in der
gegend von lahadsj und aden ins meer.
den 2ten julius giengen wir von äbb   stunden einen steilen berg
beständig unterwärts. der weg war aber gepflastert, und deswegen so bequem als
man es in solchen bergigten gegenden erwarten kann. nachher reiseten wir in der
ebene, und zwar nach norden etwas westlich ohngefehr   meile von äbb bis zu
dem dorfe lahuad, und   meile nach norden bis zu dem dorfe sük. von
abb bis hier waren3madsjil und3regenhäuser am wege. von sük fängt
es wiederum an bergigt zu werden. wir hatten noch1meile bis mechäder,
und auf diesem wege sahen wir5madsjil und3regenhäuser. von abb bis
mechäder ist also 2  meilen.
mechäder ist eine kleine stadt oben auf einem berge. nahe dabei liegt
ein kleines castell auf einem hügel, wo der dola von diesem amte wohnt. in
der stadt wird am donnerstage markt gehalten. man sieht von hier verschiedene
dörfer, nemlich dölme nach westen, tullub nach norden, und schonen
nach osten. auch ist in dieser gegend ein berg sahül. von einem dorfe
sahoul dessen abulseda erwähnt, ingleichen von dem tal sahoul welches bei
dsjennad gewesen sein soll, konnte man mir keine nachricht geben.
herr forsfälward heute so schwach, daß wir die kameele von dem dorfe
lahuad voraus reisen lassen mußten  und weil diese mechäder vorbei, und noch
eine halbe meile weiter bis zu der simserä barken gegangen waren, so mußten
wir folgen. bei bark n ist zur regenzeit ein starker fluß, der sich aber in den
bergen verliert.
am 3ten julius ließen wir die kameele des morgens ganz frühe nach
mensil voraus gehen, und wir folgten erst nach aufgang der sonne. unsere
d dd 3
tage
398 reise von tääs nach san .
1 76 3. tagereise war in einer horizontalen linie nach o. n. o. ohngefehr nur einer
julius. meile. in den ersten   stunden giengen wir sehr wenig bergan. nachher aber
 tt ist der weg an dem berge sumära so steil, daß er, besonders für beladene
kameele unersteiglich sein würde, wenn man ihn nicht durch viele krümmungen
geleitet, und an vielen stellen gepflastert hätte. dieser berg ist noch höher und
steiler als der berg mh rras, und der hohe berg zwischen üdden und dsjöbla.
in dem dorfe mensil, welches etwa auf der höhe des berges sumära liegt, ist
eine kostbare simserä, woran alles, sogar die balken, und der boden welcher
über denselben anstatt der dielen liegt, von gehauenen steinen sind. unsere
kameel  und eseltreiber lagen alle unten bei unserer bagage und ihren tieren.
auf dem dache der simserä war eine kammer wo wir allein sein konnten. also
fanden wir diesen ort sehr bequem des herrn forskäls wegen etwas auszuruhen.
den 4ten julius blieben wir zu mensil. ich nahm hier die
mittagshöhe der sonne, und bestimmte dadurch die polhöhe dieses dorfes 14 . io .
mich übersiel des nachmittags ein kleines sieber, und da überdieß forskäls
krankheit mehr zu als abzunehmen schien, so waren wir entschlossen hier so lange zu
bleiben, bis er sich wieder etwas besser befinden würde. allein unsere kameel  und
eseltreiber gaben vor, daß sie an diesem kleinen orte keinen unterhalt für ihr vieh
und so viele menschen finden könnten. sie versicherten uns daß die stadt jerim
gleich hinter dem gipfel von sumära, und nicht weiter von mensil nach osten
als barken nach westen läge. sie versprachen leute zu bestellen, die unsern
kranken bis auf den gipfel des berges tragen sollten, und daß ihm dann die übrige
kurze reise von da bis jerim auf einem kameel gar nicht beschwerlich fallen würde.
durch alle diese schöne versicherungen ließen wir uns überreden am 5ten
julius aufzubrechen. herr baurenseind und ich giengen des morgens ganz
frühe mit einem eseltreiber voraus, um in der kühle zu reisen. aber dieß mußte
ich teuer bezahlen. ich war für dieß clima zu leicht gekleidet, und zog mir
dadurch eine heftige verkältung zu. auf der großen ebene zwischen dem berge
sumära und jerim, übersiel mich ein starkes brechen. wir sahen von tääs bis
mensil so viel wasser am wege, daß es uns gar nicht einsiel wir könnten daran
heute mangel leiden. wir hatten also nicht einmal so viel wasser mit uns
genommen,

reise von tääs nach san . 399
nommen, daß ich meinen mund spülen konnte. der tag fleng schon an heiß zu 17 63.
werden, und wir mußten noch über eine stunde reiten, bis wir endlich einen julius.
bauer auf dem felde antrafen, der mir seine wasserkruke reichte. niemals habe tt 
ich einen solchen durst ausgestanden. indessen kamen wir glücklich nach jerim.
ich fand die entfernung dieser stadt von mensil in gerader linie ohngefehr nach
n. o. z. o. 2 bis3deutsche meilen, und also viel weiter als die kameeltreiber
uns hatten versichern wollen. das merkwürdigste was ich auf diesem wege
gesehen habe, ist ein ruinirtes castell einer familie hassan gehörig, auf dem gipsel
des berges sumära, und gleichsam über mensil. von dem castell beni hassan
geht der weg schräge bergunter bis zu einer kleinen mosqu  und dorfe mäddrasse.
weiter östlich ist fast alles eine ebene; denn die hügel welche man hier sieht, sind
nichts in vergleichung mit den bergen zwischen sumära und tehäma. ich sah
in der ganzen entfernung von mäddrasse bis jerim nicht mehr als zwei kleine
dörfer, robädelkall  und mensil assäni. auch sollen sich in dieser gegend
zwei stämme, beni serhä und beni seid aufhalten, aber nicht unter
zelten sondern in hütten wohnen. in dem gebiete des imäms findet man
keine bedouinen.
herr cramer war mit unserm europäischen bedienten zurückgeblieben, um
die leute zu erwarten, die unsern kranken bis auf den berg sumära tragen sollten.
allein diese waren entweder gar nicht bestellt, weil unsere araber wußten, daß
der weg, welcher ihrem vorgeben nach nur eine meile sein sollte, die umwege
nicht mit gerechnet, bei drei meilen war, oder die araber hatten keinen christen
tragen wollen. man hatte deswegen, auf gut arabisch, das bett auf ein
kameel, und unsern kranken darauf gebunden. aber ob man gleich sehr langsam
mit ihm gereiset war, und ihm sonst alles so bequem als möglich gemacht hatte, so
kam er doch gegen abend sehr schwach, und in einem elenden zustande zu jerim
an. wir waren schon so sehr nach der arabischen manier zu leben und zu reisen
gewohnt, daß wir es gar nicht mehr unbequem fanden so lange wir gesund waren.
allein jezt lerneten wir, wie betrübt es sei in jenen ländern krank zu werden, ohne
etwas aus europäisch zu essen oder zu trinken erhalten zu können, ja sogar auf dem
wege
v.  

4oo reise von tääs nach san .
1 76 3. wege krank zu werden, und nicht zeitig genug zu einem ort kommen zu können,
julius. wo man sich etwas wieder erholen kann.
l .   wir waren zu jerim in einer öffentlichen herberge eingekehrt. weil
wir aber daselbst gar zu sehr von zuschauern beunruhigt wurden, die alle begierig
waren europäer zu sehen, und sprechen zu hören, so mieteten wir ein haus, um
in dieser stadt einige zeit zu bleiben, und die wiederherstellung unsers
reisegefährten abzuwarten. hier merkten wir daß die araber zu mensil wohl nicht lust
gehabt haben mochten unsern forskäl bis oben auf den berg zu tragen; denn zu
jerim wollten nicht einmal unsere arabische bediente ihn von einem hause ins
andere bringen. wir selbst mit unserm christlichen bedienten mußten suchen ihn
dahin zu schaffen.
jerim ist nur eine kleine stadt, oder vielmehr ein großes dorf.
indessen wohnet hier der dola von diesem amte in einem kleinen castell auf einem
steilen felsen mitten in dem flecken. die häuser sind zwar zumteil von steinen
gebaut, zumteil aber auch nur von ungebrannten ziegelsteinen mit leimerde und
kuhmist vermischt, überschmiert. da ich übrigens so wohl wegen meiner
eigenen unpäßlichkeit als wegen der schweren krankheit meines reisegefährten, nicht
viel bekanntschaft in dieser stadt suchen konnte, so kann ich davon weiter nichts
sagen, als daß ich hier den prospekt des castells und eines teils der stadt, in
unserm zimmer wie auf der tabelle lxviii. gezeichnet habe. die polhöhe zu
jerim ist nach meinen beobachtungen 14 . 17.  
nicht weit nach s. s. o. von mäddrasse, und eine kleine halbe
tagereise  also2bis 2 deutsche meilen  nach s. w. von jerim, stand ehmals,
nach dem berichte verschiedener araber, eine stadt dhafär, wovon zwar kein
haus mehr übrig sein soll; doch findet man daselbst, wie der schechel belled
 bürgermeister von jerim  mich versicherte, einen großen stein mit einer
inschrift, die weder juden noch mohammedaner lesen können. diese stelle
verdient also vielleicht von einem in diese gegend kommenden europäer besucht zu
werden; denn hier war vermutlich die berühmte stadt tdaphar, welche die ältern
geschichtschreiber die residenz der hamjären nennen  und wenn man irgendwo
hamjarische inschristen erwarten kann, so ist es wohl unter diesen ruinen. findet
f    p

tab. lxviii.
 
ze e r scup
prospect der car e s und eine 7 e  der jaaz erört











reise von tääs nach san . 4ol
einer bloß kufische, oder andere nicht merkwürdige inschriften, so mag er sich da  17 63.
mit trösten, daß man auch mir oft vergebliche hofnung gemacht hat, alte und un  julius.
bekannte inschriften zu sehen. die araber wollten behaupten, daß dieses dhafär tt 
jezt vor 1800 jahren in seinem größten flor gewesen sei, als säadelkammel,  
welcher die ganze halbinsel, von dem arabischen bis an den persischen meerbäsen
beherrschte, hier seine residenz hatte, ingleichen daß sie von den habbeschiten
 abessnern  zerstört worden sei. den namen eines regenten säadel kammel finde ich
nicht in den nachrichten, die in europa von arabien bekannt sind  und so oft ich
auch darnach in jemen gefragt habe, so habe ich doch nichts weiter von ihm
erfahren, als daß er ein großer arabischer held und berühmter könig zu dhafär
gewesen ist. ingleichen, daß ein großer könig dieses namens  ob es aber derselbe sei,
welcher zu dhasär regierte, wußte man nicht  zu nedsjera, in dem gebiete
amrän begraben sei.
  weil dieses dhafär östlich von musa und an dem großen gebürge war,
so bin ich auf die vermutung geraten, daß man vielleicht hier auch das sephar,
dessen moses erwähnt, suchen könne. allein diese stadt war vielleicht das
dafär am ocean, weil hadramaut, saba und andere städte und landschaften, die
von den söhnen jaktans benannt sei sollen, zwischen diesem hafen  aber nicht
zwischen jerim  und musa liegen. beschr. v. arab. s. 290.
wir fanden an der ostseite des berges sumära ein ganz anderes clima
als wir an der westseite desselben gehabt hatten. zu tääs, abb, ja noch in
dem hier nah gelegenem dorfe mensil regnete es schon seit einiger zeit fast alle
nachmittage. wir sahen daselbst die schönsten kornfelder, und überhaupt alles
war grün und wohl bebaut. dagegen war zu jerim seit3monaten kein regen
gefallen, ob man gleich fast alle abend ein donnerwetter in der ferne hörete.
die heuschrecken hatten sich dergestalt vermehrt, daß sie fast alle früchte auf dem
felde verzehrten. die einwohner zu jerim beschlossen deswegen den 8ten julius
des nachmittags eine procession zu einem, zum öffentlichen gebete bestimmten
platz außerhalb der stadt, anzustellen, um sich alda gemeinschaftlich den regen
von gott zu erbitten. die meisten von dieser procession waren geistliche, und
alle sehr schlecht gekleidet, wie es sich an einem bußtage schickt. voran giengen
  e ee zwei

4o2 reise von tääs nach san .
17 63. zwei ehrwürdige schechs, wovon jeder einen offenen kasten mit büchern auf dem
julius. kopf trug. die übrigen schechs und andere leute welche folgten, sangen und
 tt wiederholten beständig kleine gebete, wovon ich weiter nichts verstehen konnte,
als  la allah, illah allah. alles geschah mit der größten demut. diese
andackt schien dem allmächtigen angenehm zu sein; denn kaum war die procession
wieder nach der stadt zurück gekommen, so stieg ein donnerwetter auf und wir
hatten noch diesen abend sehr starken hagel und einen ziemlichen regen. den
9ten julius hielten die einwohner zu jerim ihr gebet wieder anßerhalb der stadt,
und es erfolgte zwar nicht gleich regen, wie an dem vorhergehenden tage, aber
doch wenige tage nachher, es mag nun geschehen sein weil gott das gebet der
andächtigen mohammedaner erhört hat, oder weil die regenzeit auch hier alle
jahre so regelmäßig eintritt, als an der westseite des berges sumära, und in
andern gegenden unter den wendecirkeln.
die heuschrecken waren in dieser jahrszeit auf allen märkten in jemen
sehr wohlseil. aber nirgends habe ich sie in größerer menge gesehen, als auf der
dürren ebene zwischen dem berge sumära und jerim; denn daselbst konnte man
sie an einigen stellen mit händen greifen. wir sahen einen araber, der einen
ganzen sak voll davon gesammlet hatte, und sie dörren und zur winterspeise aus
heben wollte. wenn es an der westseite des gebürges nur in einigen stunden
nicht regnete, so kamen sie in so großen heeren aus osten, daß die bauern zu
mensil genötigt waren, mit großen tüchern an stöcken gebunden, auf ihren
kornfeldern herum zu laufen und zu schreien, um sie zu verjagen, damit sie ihre
früchte nicht ganz verzehrten. dieß würde in der gegend von jerim wenig
geholfen haben, weil sie hier so lange es noch nicht regnete, gleichsam zu
hause waren.
wir sahen zu jerim einen bräutigam, der nach dem bade geführt ward.
voran giengen eine menge knaben, die nach dem trommelschlag hüpften.
darauf folgte eine große menge junge und alte, wovon einige ihr handgewehr fleißig
abfeuerten, und der bräutigam mit einigen seiner freunde machte den schluß
der procession. des abends kam der zug ganz langsam wieder zurück. wzei
es dunkel war, so sah man jezt eine menge fackeln, die, ob sie gleich schlecht
  waren,

reise von täis nach s na. 403
waren, dennoch die figur einer fackel hatten. sie gesielen mir deswegen besser, 1 763,
als die gemeinen fackeln bei processionen in egypten, deren ich s. 17o. er  julius.
wähnt habe. l n  
an einem andern tage sahen wir zwei klopffechter, die ihre kunst für
einige stüber auf öffentlicher straße zeigten. sie waren sehr dünne gekleidet,
über den kopf hatten sie eine große larve  die erste welche ich in den
morgenländern gesehen habe  mit einem langen bart, und hinten übergeschlagenen haaren,
in der rechten hand hatten sie einen langen dolch, und in der linken einen großen
schild. wir glaubten daß diese leute etwa eine besondere geschicklichkeit im
fechten zeigen würden. ihre ganze kunst aber bestand bloß darin, daß sie nach
trommeln hüpften und possen machten.
die märkte in jemen sind schon von dem scherif eddris in der geogr.
nub. clim. 2. p. 6. beschrieben worden. ich habe mich um selbige nur wenig
bekümmert, da ich alle große versammlungen des pöbels zu vermeiden suchte.
nachdem ich aber einige tage zu jerim gewesen war, ohne aus dem hause
gekommen zu sein, so besuchte ich hier den sük an einem markttage um neine
traurigen gedanken ein wenig zu zerstreuen. es hatten sich hier viele leute aus den
benachbarten dörfern versammlet, zumteil bloß um lebensmittel und andere in der
haushaltung nötige sachen zu kaufen und zu verkaufen. ich sah hier also keine
reiche kaufmannsladen, sondern schneider, schuster, schmiede und andere
handwerksleute saßen an der straße, oder auf einer stelle, welche sie mit einer
schlechten und niedrigen mauer umgeben hatten, und arbeiteten unter freiem
himmel. hier sah ich auch einige schröpfer, welche den arabern die haut mit einem
schlechten messer zerschnitten, und hernach abgesägte bockshörner über die
wunden setzten. diese leute hatten also noch kein besser handwerkszeug, als derjenige
welcher den pater lobo auf der africanischen küste schröpfte, und dadurch von
einem sieber curirte   .
die krankheit des herrn forskäl schien in den ersten tagen nach unser
ankunft zu jerim abzunehmen. sie ward aber bald wieder so heftig, daß wir
eee 2 alle
   voyage d abyllinie par le grand p. 26.

4o4 reise von tääs nach san .
1 763. alle hofnung zu seiner genesung verloren. er siel endlich am roten julius des
julius. abends in einen tiefen schlaf, und in diesem starb er am 11ten des morgens halb
 tt 10 uhr. wir bedauerten seinen verlust gar sehr; denn er hatte durch den vielen
umgang mit den gemeinen leuten bei seinem fleißigen botanisiren, nicht nur am
besten von der ganzen gesellschaft die arabische sprache, und ihre verschiedene
dialeete gelernt, und war deswegen sehr oft unser fürsprecher, sondern er nahm sich
auch überhaupt des glücklichen fortganges unserer reise sehr eifrig an. er war
gleichsam zu einer arabischen reise geboren. nicht leicht war er misvergnügt wenn
es ihm an bequemlichkeiten fehlte. er gewöhnte sich gleich nach der manier der
landeseinwohner zu leben, und dieses ist notwendig, wenn man mit nutzen und
vergnügen in arabien reisen will. sonst wird auch der gelehrteste nicht im
stande sein in diesen ländern viele entdeckungen zu machen.
der tod nnsers reisegefährten mußte nunmehr der obrigkeit angezeigt,
und ein platz zu seiner beerdigung gekauft werden. wir schickten den bedienten
des k di zu tääs beides an den hiesigen dola, und den kädi. lezterer war so
höflich ihn an einen araber zu weisen von dem er glaubte, daß er uns wohl eine stelle
zum begräbniß unsers todten verkaufen würde. wir kauften sie auch würklich
von dem mann, aber der handel gieng wieder zurück. der platz war nahe an
einer rinne, worin man das wasser zu den umliegenden feldern leitete, und die
nachbaren hatten dem eigentümer gedrohet, daß sie es ihn würden entgelten
lassen, wenn das wasser des franken wegen künftig ausbleiben würde. weil
der mann lieber den kleinen gewinnst verlieren als sich den unwillen seiner
unwissenden nachbaren zuziehen wollte, so mußten wir einen andern platz suchen, der
uns aber auch für dasselbe geld bald angewiesen ward. nachher verlangte der
dola mit einem von unserer gesellschaft zu sprechen. er sagte mir, daß er als
gouverneur von diesem amte, allezeit erbe wäre, wenn ein durchreisender jude
oder baniän in seinem gebiete stürbe. ich antwortete ihm, daß der verstorbene
weder baniän noch jude gewesen wäre, sondern ein europäer, und daß der
dola zu mochha nichts von dem nachlaß eines meiner reisegefährten, der zu mochha
verstorben wäre, verlangt hätte. hierauf erklärte mir der sohn des dola die
meinung seines vaters dahin  daß er wenigstens ein ansehnliches geschenk
erwar  let ,

reise von tääs nach san . 4o5
tete. allein als ich ihm sagte  daß die europäer ohne eine quitung nichts bezahl  7 63.
ten, und daß er uns deswegen schriftlich anzeigen möchte, wie viel er dafür ver  julius.
langte, daß unser reisegefährte in seinem amte gestorben wäre, so ward
nichts nweiter von uns gefodert. der dola wußte daß wir nach san  reisen wollten.
er befürchtete also vielleicht, daß wir ihn daselbst bei dem staatsminister des
imäms verklagen würden, wenn er etwas unbilliges von nns verlangte.
die größte schwierigkeit, welche wir bei der beerdigung unsers freundes
fanden, war die, daß wir keine träger bekommen konnten, ob wir gleich reichlich
dafür zu bezahlen versprachen, und es uns gefallen lassen wollten, daß sie ihn des
nachts zum grabe trügen. endlich erboten sich hierzu6mann. allein sie
kamen nicht ehe als  am 12ten julius  des morgens zwischen3und 4 uhr, da alles
im tiefen schlaf war, und eileten so sehr ihre arbeit geschwinde und heimlich zu
verrichten, daß wir blos daraus schon schließen konnten, es werde für einen
mohammedaner nicht anständig gehalten einen fremden religionsverwandten zu tragen.
ich selbst durfte mich so spät in der nacht nicht wagen der beerdigung
beizuwohnen, weil ich noch etwas unpäßlich war. es waren bei derselben herr cramer,
herr baurenseind, die bediente, welche mit uns von tääs gekommen waren, und
zwei bediente des k di und des schechelbelled zu jerim.
wir glaubten der pflicht, welche wir unserm reisegefährten schuldig
waren, kein genüge zu tun, wenn wir ihn nicht in einem kasten begrüben. wir
würden aber besser getan haben wenn wir ihn bloß in schlechter leinwand
eingewickelt, und so in die erde gelegt hätten. der kasten gab dem arabischen pöbel
gelegenheit zu glauben, daß die europäer schäße mit ihren todten vergrüben.
es ward schon davon gesprochen, als wir den kasten machen ließen. man
erzählte uns nachher zu san , daß man unsern verstorbenen bald nach unserer
abreise von jerim, des nachts ausgegraben, den kasten erbrochen, und die
leinwand, worin wir den todten gewickelt hatten, weggenommen habe. als der
dola davon unterrichtet worden sei, habe er die juden genötigt unsern
reisegefährten wieder zu begraben, und ihnen, da sie für ihre bemühung bezahlt sein
wollten, die erlaubniß gegeben, den kasten dafür zu nehmen.  
eee3nach

406 reise von tääs nach san .
1763 nach der beerdigung unsers freundes machten wir anstalt unsere reise
julius, am 13ten julius von jerim nach san  fortzusetzen. es regnete aber in der
vor tt hergehenden nacht so stark, daß wir an diesem morgen erst spät aufbrechen konnten.
wir giengen nach n. o. z. o. 1 meilen bis robäd, nachher1meile n.n. o.
bis dikesüb, und weiter1meile nach norden über einen kleinen berg
numara bis damär. also sinds von jerim bis damär4deutsche meilen, und
auf diesem wege brauchten wir6stunden. der weg ist steinigt, und die ganze
gegend scheint nicht sehr fruchtbar zu sein. an verschiedenen stellen trafen wir
leute, welche kischer an die vorbei reisende verkauften. ihr verdienst war aber
wahrscheinlich nur sehr geringe ; denn sie hatten nicht einmal hütten, sondern nur
vier wände zwei bis vier fuß hoch, und kein dach.  
durch unsern langen aufentalt zu jerim war es zu damär bekannt worden,
daß wir daselbst durchkommen, und nach san  reisen würden. weil nun in sehr vielen
jahren kein europäer in diese gegend gekommen war, so war der hiesige pöbel sehr
begierig uns zu sehen, und kam uns schon über eine viertel meile außerhalb der stadt
entgegen. der zulauf ward immer größer. weil wir befürchteten in einer öf
fentlichen herberge gar zu viel von zuschauern beunruhigt zu werden, so mieteten
wir ein lediges haus, um die folgende nacht ruhig zubringen zu können  allein da
wir deswegen noch länger als sonst auf der straße bleiben mußten, so hatte fast
aller pöbel aus der stadt sich um uns versammlet, und wir mußten uns
durchdrängen um nur ins haus zu kommen. herrn cramer, welcher den maulesel
ritt, den er von dem dola zu mochha erhalten hatte, ließ sichs einfallen zwischen
dem pöbel herum zu reiten, und platz zu machen. bei dieser gelegenheit
mochten etwa einige fallen. man sieng an über die insolenz der ungläubigen zu
murmeln. wir eilten ins haus zu kommen. man warf einige steine in unsere
türe und fenster, nemlich in die fensteröfnungen, denn glasscheiben hat man
in diesen gegenden nicht. wir schickten unsere bediente auf die straße, um den
pöbel aus einander zu bringen. aber dießhalf nur für eine kurze zeit. wir
wollten zudem dola schicken, und eine wache verlangen lassen; allein man sagte
uns daß er nicht mehr als 30 soldaten hätte, und sich selbst vor dem pöbel
fürchtete. man glaubte auch nicht, daß wir im geringsten in gefahr wären. es
wären,

reise von tääs nach san . 4o7
wären, sagte man uns, auf der straße viele studenten, die uns zu sehen ver  17 63.
langten, und uns dadurch, daß sie steine ins haus würfen, ans fenster locken julius.
wollten. endlich hatten wir einen besuch von dem schechelbelled, welcher tt
arzneien von herr cramer verlangte, und wir hosten, daß man aus hochachtung
für diesen bürgermeister aufhören würde mit steinen zu werfen. dem
ohngeachtet fuhr man damit fort, und weil der schechelbelled sowohl als unser
hauswirt glaubten, daß es am besten sein würde den jungen leuten ihren willen zu
lassen, so hielten wir türe und fenster geschlossen, und so wurden sie endlich
ihres spiels überdrüßig.    
damär liegt in einer ebenen und fruchtbaren gegend, welche in jemen
wegen der schönen pferdezucht berühmt ist. sie ist die hauptstadt in mechäreb
el anes, und also die wohnung des dola von diesem amte. sie hat eine be 
rühmte academie für die sekte mohammedaner, welche sich z idi nennet, auf
welcher, wie man mich versicherte, bei 5oo junge leute studiren, d. i. den korän
lesen und verstehen lernen. nahe bei der stadt ist ein großes castell. die
stadt selbst ist offen, sehr groß und ziemlich wohl, aber weitläuftig gebaut. ich
zweifle daß sie 5000 häuser hat, wie der schechelbelled behaupten wollte. die
hiesigen juden leben nach der gewohnheit des landes, in einem besondern dorfe
außerhalb der stadt; einige baniänen aber wohnen so wohl hier als in andern
städten in jemen, unter den mohammedanern. nirgends ward unser arzt in so
kurzer zeit von so vielen kranken beunruhigt als hier. da er nicht aus dem hause
gehen wollte, weil man bei unserer ankunft steine in unsere fenster geworfen hatte,
so brachte man uns sogar einen kranken in seinem bette ins haus, und ein
anderer reisete, bloß unsers arztes wegen, mit nach san .
nicht weit von damär ist ein kleiner fluß, welcher nördlich läuft, und
sich im lande jöf im sande verliert. dieser ist also vielleicht einer von den
flüssen, welche sich in der gegend von mareb in dem ehmaligen großen
wasserbehältnisse der sabäer vereinigen   . östlich einige meilen von daniär ist eit
berg issi oder dsjäbbelkibrid wo schwefel gegraben, und ein anderer berg
hirrän,
   beschreibung von arabien s. 277.

4o3 reise von tääs nach san .
17 63. hirrän, wo ein dunkelroter und seiner carneol, ar. akjk, gesunden wird,
julius. liegt nach n. w. von dieser stadt. dieses steins ist schon in der beschreibung
 tt  von arabien s. 142 erwähnt worden.  
unser europäischer bedienter war auf der lezten tagereise so krank
geworden, daß er glaubte die reise bis san  nicht mit uns aushalten zu können. wir
ließen ihn deswegen zu damär zurück, damit er uns nach und nach, wie seine
kräfte es ihm erlauben würden, allein folgen möchten. als er wieder zu uns
kam, klagte er sehr, daß er unterweges mühe gehabt hätte quartier zu bekommen,
weil die araber befürchtet hätten, er möchte bei ihnen sterben, und sie also
genötigt sein würden ihn zu beerdigen. indessen hatte es nicht an leuten gesehlt, die
ihm esel vermieteten, und mit ihm so langsam als er wollte, reiseten.
den 14ten julius giengen wir den ganzen tag fast gerade nach norden.
an der ostseite des weges war eine große ebene, und an der westseite kahle
unfruchtbare berge. fünf achtteil einer meile von damär sahen wir an der
ostseite etwas vom wege die kleine stadt mauähheb, wo der imäm elmahädi
mohämmed residirte, den der verfasser der voyage de l arabie heureuse im
anfang dieses jahrhunderts besuchte. gegen über an der westseite des weges ist
ein derf madi. von hier hatten wir noch   meile bis zu einer simserä. von
der simserä reiset man   meile bis zu dem dorfe mamräde, und weiter meile
bis zu dem dorfe sauäd. nachher giengen wir eine meile, mehrenteils über
morastig wiesenland, bis zu einer simserä sauäd. alsdann wird der weg
steinigt, und man sieht auf zwei meilen bis suradsje sehr wenig bebauete felder.
von hier bis san  findet man bei allen dörfern viele gärten mit vortreflichen
weintrauben und andern früchten, die berge aber sind kahl und unfruchtbar.
von damär bis suradsje ist nach meiner rechnung5deutsche meilen oder 6 
stunden. auf diesem wege wurden wir von einem sehr starken donner,
hagel und regenwetter überfallen, aber wir sahen hier keine häuser, welche eigentlich
deswegen gebauet waren den reisenden bei einem solchen vorfall schutz zu geben,
wie in dem amte jemen la  dsjöbla . auch sahen wir heute nur ein madsjil
und zwar bei einer simserä.
den

reise von tääs nach san . 4o9
den 15ten julius gieng unser weg nach norden etwas westlich, er war 17 63.
aber nicht so gebähnt als auf der vorhergehenden tagereise. wir reiseten von su  julius.
radsje über einen bergimeile bis zu dem derfe audi, auf der gränze
wschen dem gebiete von suradsje, und dem ländgen chaulän. nicht weit davon
ist ein dorf höddäfa auf einem steilen felsen, wo man noch jezt eine merkwürdige
inschrift an einer alten mauer finden soll. ich hatte schon zu tääs gehört,
daß zu belläd nes eine hebräische inschrift sein sollte; denn weil die
mohammedaner keinen einzigen buchstaben davon kannten, und sie außer dem kufischen
und neu arabischen vielleicht von keinem alphabet etwas gehört hatten als von dem
hebräischen, so glaubten sie daß die inschrift in dieser sprache geschrieben sein
müßte. unsere kameel  und eseltreiber hatten versprochen daß sie mir sie
zeigen wollten. da ich aber bellädänes für den namen eines dorfes gehalten
hatte, und heute hörte, daß dieses der name eines amtes sei, so erkundigte ich
mich weiter bei einem eingebohrnen, und erfuhr daß diese inschrift zu höddäfasei.
aber dieses dorf waren wir schon vor1stunden in der nähe vorbei geritten,
und unsere kameel  und eseltreiber hatten mir mit fleiß nichts davon sagen wollen,
um nicht aufgehalten zu werden. zu san  hörte ich nachher von juden, welche
diese inschrift zu verschiedenen malen gesehen hatten, daß die buchstaben nicht
hebräisch, sondern sowohl ihnen als den mohammedanern gänzlich unbekannt
wären. da höddäfa dicht am wege von mochha nach san  liegt, so wünsche ich,
daß ein daselbst vorbei reisender europäer sich die mühe geben wolle diese inschrift
zu eopiiren; denn vielleicht ist sie noch von den zeiten der hamjären, und man kann
also vielleicht dadurch das alphabet dieser nation weiter ausfündig machen. eben
die juden zu san meineten auch auf nakilassür nach südwest von san 
unbekannte inschriften gesehen zu haben.
gegen höddäfa über ist ein dorf komen. nachher kömmt man zu
einer großen simserä dstle, wobei ein kleiner fluß ist, der im lande bleibt.
nicht weit von hier ist eine caffehütte makil etwa   meile von audi. von
makil reiseten wir meile bis zu einer simserä sinnän auf einer großen ebene,
und von da   meile bis nedsjed, einem ort welcher fast gar nicht bewohnt ist,
als nur an dem tage in der woche wenn hier markt gehalten wird. alsdann
  fff finden

4 io reise von tääs nach san .
17 63. finden die hieher kommenden kleinen kaufleute und handwerker ledige hütten, oder
julius. plätze mit einer kleinen niedrigen mauer umgeben. ein dorf messauad ist hier
 tt in der nähe. von nedsjed hatten wir noch eine meile bis seijän einem
großen dorf, in welchem wir viele halb eingefallene häuser sahen. die einkünfte
von suradsje und seijän gehören appanagirten prinzen von der familie des
imäms. die entfernung dieser beider örter ist nach meiner rechnung4meile
oder7stunden, und auf diesem ganzen wege sahen wir nur ein madsjil oder ein
behältniß, in welches man zur erquickung der reisenden wasser schüttet.
weil es in dieser gegend nicht so viel regnet, daß das land bloß dadurch
hinlänglich gewässert werden kann, so hat man hin und wieder an den seiten der
hügel großennd schöne wasserbehältnisse von verschiedener figur gemauert. in
dem flachen felde, wo man nicht die bequemlichkeit haben kann, das regenwas
ser von bergen und hügeln zu sammlen, sieht man große brunnen, über
welchen bisweilen6rollen neben einander liegen, um das wasser durch
menschenhände aus denselben zu ziehen, und das land zu wässern. dieß macht den
ackerbau sehr beschwerlich und kostbar.  
wir hoften endlich am 16ten julius unsern einzug in san  zu halten.
wir pflegten sonst auf arabisch, und ziemlich schlecht gekleidet zu sein. wseif
wir aber doch anständig in der residenz des imäms erscheinen wollten, so legten
wir an diesem morgen vor unserer abreise von seijän unsere türkische kleider an,
die zwar etwas besser, aber doch auch nicht prächtig waren. wir giengen etwa nach
n. z. w., ein dors ibn had, ingleichen ein gut eines schechs oder arabischen
edelmanns vorbei, bis rema, einem großen dorf auf einem hügel, und i 
meile von seijän. von hier geht der weg in einiger entfernung von den
bergen in einer ebene etwa n. w. z. n. in dieser gegend sieht man einen kleinen
fluß, welcher an beiden seiten fruchtbare felder hat, der aber nicht weit fließt,
sondern sich im sande, oder vielmehr auf den äckern verliert. über diesen fluß
ist eine steinerne brücke. von rema hatten wir meile bis zu einer caffehütte
bei hadde, einem dorf, wo der imäm ein landhaus und einen garten mit
weintrauben, wallnüssen, abrieosen, birnen und andern fruchtbäumen hat.
gegen hadde über ist ein dorf darshelm. von hier bis an die mauer von
e san 

reise von tääs nach san . 4 ii
san  ist etwa1meile, und also von seijän bis san 3deutsche meilen, oder 176 3.
ohngefehr4stunden. julius.
wir hatten heute frühe einen bedienten mit einem briefe an den fakih tt 
achmed voraus geschickt, um diesem staatsminister des imänis unsere ankunft
wissen zu lassen. allein dieser herr war schon vorher davon unterrichtet, und
hatte uns einen von seinen vornehmsten schreibern eine gute halbe meile außerhalb
san  entgegen gesandt, um uns zu bewillkommen. dieser erzählte, daß man
uns schon seit langer zeit erwartet, und daß der imäm für uns ein bequemes
gartenhaus zu bir el assab auf einen ganzen monat gemietet hätte. alles dieß
waren gute nachrichten. wir hörten daß auch der fakih ein gartenhaus zu
birel assab hätte. so bald wir zu den gärten gekommen waren, verlangte der
schreiber daß wir absteigen möchten. wir meineten daher, daß wir gleich zu
dem fakih achmed geführt werden sollten, und daß sein haus in der nähe wäre.
allein der schreiber und alle unsere mohammedanische bediente blieben auf ihren
eseln, und wir mußten noch einen weiten weg gehen, bis wir zu dem hause
kamen, welches zu unserer wohnung bestimmt war. dieß war ein kähirinischer und
uns sehr unangenehmer streich, den wir von den sonst so höflichen arabern nicht
vermuteten. wir waren überdieß heute noch so schlecht daran, als wir nur in
irgend einem dorfe in jemen gewesen waren. sonst fanden wir bei einer
karwanseroj doch leute, von welchen wir wenigstens wasser und brod erhalten
konnten. auf unserm gartenhause aber fanden wir nichts als ledige zimmer. weil
wir glaubten, daß wir heute in die hauptstadt des königreichs kommen sollten, so
hatten wir uns gar nicht mit lebensmitteln versehen, und mußten daher lange
warten, ehe wir erfrischungen aus der stadt erhalten konnten. unter diesen
schmeckten uns die hiesigen weintrauben gar vortreflich. wir hatten übrigens in langer
zeit keine so angenehme wohnung gehabt, als die welche der imäm uns hier
anweisen ließ. das haus hatte hübsche zimmer, und bei demselben war ein
garten, voll von allerhand fruchtbäumen, die alle wild aufgewachsen zu sein schienen.
es war ein garten nach arabischer art, in welchem man schatten und keine
spaziergänge sucht.
v fffad n

4i2 reise von tääs nach san .
1763. den folgenden tag nach unserer ankunft zu bir el assab, nemlich am
julius. 17ten julius des vormittags schickte der imäm uns ein geschenk von5schafen,
c sss viel holz als3kameele tragen konnten, eine gute menge wachslichter, reis
und allerhand gewürz. derjenige welcher uns dieses geschenk brachte,
entschuldigte es, daß der imäm uns weder diesen noch den folgenden tag sprechen könnte,
weil er mit der bezahlung seiner in sold genommenen truppen von haschidu
bekil beschäftit wäre. wir waren dabei sehr gleichgültig, weil wir nicht eigentlich
nach san  gereiset waren um unsere untertänige aufwartung bei dem imäm zu
machen, sondern die stadt und die umliegende gegend zu sehen, und mit solchen
leuten bekannt zu werden, von welchen wir nachricht von diesem lande erhalten
konnten. es ward uns aber auch zugleich angezeigt, daß wir nicht aus dem hause
gehen müßten ehe wir audienz bei dem imäm gehabt hätten. dieß verbot war
uns sehr unangenehm, vornemlich da wir nicht viel zeit zu verlieren hatten, und
nicht versichert waren, daß der imänn uns gewiß nach zweien tagen fodern
lassen würde.      
man hatte vergessen uns zu sagen, daß es auch wider den schuldigen
respekt gegen den imäm gehandelt sein würde, wenn wir eingeborne zu uns
komunen ließen ehe wir bei hofe gewesen wären. wir hatten schon einen
bekannten zu san , nemlich einen juden, der mit uns von kähira bis loheia gereiset
war. dieser war von einer der vornehmsten und reichsten familien der hiesigen
juden. er war aber als bedienter mit uns gegangen, teils um die reisekosten
zu ersparen, denn die arabischen juden kennen auch den wehrt des geldes eben so
gut wie die europäischen; teils um unter unserm schutz und in unserer
gesell  schaft bequemer zu reisen, weil die juden von den türken, welche als pilgrime von
kähira nach dsjidda gehen, sehr verachtet und oft gemißhandelt werden. dieser
junge mensch besuchte uns gleich, so bald er nur von unserer ankunft gehört hatte.
er brachte den folgenden tag einen ihrer größten astrologen zu uns, der mir einige
hebräische namen der sterne, deren in der heiligen schrift gedacht wird,
erklären sollte.  beschr. v. ar. s. 114.  zu eben dieser zeit kam der schreiber des
fakib achmed. die juden stunden gleich auf; allein der herr secretair war
damit nicht zufrieden. er war sehr böse daß sie sich unterstanden hatten zu uns zu
  kommen,

reise von tääs nach san . 4i 3
kommen, bevor wir audienz bei dem im m gehabt hätten. er jagte sie nicht 176 3.
nur gleich aus unserm hause hinaus, sondern befahl auch unsern mohammedani  julius.
schen bedienten, keinen menschen zu uns zu lassen bis wir bei seinem herrn
gewe tsen wären. diese arabische gewohnheit war uns gar nicht angenehm. sie wird
aber selbst von arabischen gesandten bei fremden höfen beobachtet. ein
gesandter des pascha zu tripolis wollte nach seiner ankunft zu kopenhagen auch mit
keinem reden, bis er audienz bei dem staatsminister gehabt hätte. der erwähnte
seeretair glaubte vielleicht noch daß uns die gesellschaft der juden nicht
angenehmer sei, als ihm, und daß er uns also einen dienst erzeigte, wenn er uns von
denselben befreiete.
den 19ten julius des morgens ward uns angesagt, daß wir zu dem
imäm kommen sollten. der seeretair des fakih achmed führte uns zu dem
pallast im bustänel metwökkel  und da wir nichts weiter erwarteten als daß der
imän uns vielleicht in gegenwart einiger seiner vornehmsten bedienten sprechen
würde, so erstaunten wir nicht wenig, als wir hier große anstalten sahen. der
hosplatz war so voller pferde, bedienten und anderer araber, daß wir mühe
gehabt haben würden durchzukommen, wenn der nakib gheirall h, ein
ehmaliger sclave und jezt der oberstallmeister des imäms, nicht mit einem großen
knippel in der hand gekommen wäre, und uns platz gemacht hätte. der
audienzsaal war ein großes viereckiges gebäude oben mit einem gewölbe. in der mitte
desselben waren einige springbrunnen in einem großen wasserbehältniß, wodurch
das wasser ohngefehr auf 14 fuß hoch getrieben ward. hinter dem bassin war
eine erhöhung von etwa1fuß, und4bis 5 fuß breit, über den ganzen saal.
hinter dieser noch eine andere kleine erhöhung, wo gleich bei dem auftritt der tron
des imäms stund. der ganze boden, sowohl um den tron als um das bassin
war mit seinen persianischen teppichen belegt. an dem tron selbst sah ich
weiter nichts als eine viereckigte erhöhung mit seidenzeug bekleidet, und oben auf
demselben, rückwärts und an beiden seiten, große polster sehr kostbar überzogen.
der imäm saß auf dem tron und zwischen den polstern, nach morgenländischer
art mit untergeschlagenen beinen, in einem hellgrünen oberkleide mit weiten und
fff3langen

4i4 reise von tääs nach san .
langen arabischen ermeln   . er hatte an jeder seite auf der brust, so wie
die vornehmen türken bisweilen auf ihren reisemanteln, eine große goldene schleife,
und einen sehr großen weißen turban auf dem kopf. zu seiner rechten stunden
seine söhne, und zur linken seine brüder. vor ihm stand sein minister, der
fakih achmed, und wir auf der ersten erhöhung, und also niedriger als der fakih.
an beiden seiten in dem saal, von den söhnen und den brüdern des imäms
an bis zu der türe, standen eine menge vornehme araber dicht an einander.
wir wurden gleich gerade zu dem imäm geführt, um ihm die rechte hand
auswendig und inwendig, ingleichen das kleid auf dem knie zu küssen. das ers
stere und leztere erlauben die mohammedanischen prinzen sehr leicht. es ist aber
eine außerordentliche gnade, wenn sie einem fremden auch das innere der hand
zum küssen reichen. in dem ganzen saal herrschte ein tiefes stillschweigen. so
bald aber einer von uns die hand des imäms berührte, rief ein herold einige
worte aus, welche so viel bedeuten sollten, als  gott erhalte den imänn u. s. f.
als der herold aufhörete, so wiederholten alle anwesende zugleich dieselben worte,
und wie es mir schien, aus vollen kräften. da ich der erste war, und nur
darauf dachte wie ich meine complimente so gut arabisch als möglich machen, und die
große pracht, dergleichen ich in arabien noch nicht gesehen hatte, betrachten wollte,
so kann ich nicht läugnen daß ich bei diesem großen lern etwas bestürzt ward,
vornemlich weil man just anfeng zu schreien als ich die hand des imäms anrührete.
doch ich faßte mich bald  und als man abermal rief da meine reisegefährten die
hand des imäms ergriffen, so siel mir ein, daß es bei dieser ceremonie
ungesehr ebenso hergienge, als wenn die studenten auf deutschen universitäten
jemanden hoch, und abermal hoch, und nochmals hoch leben lassen.
weil die hofsprache zu san  von der gemeinen sprache in den
bergigten gegenden, und diese noch sehr viel von der sprache in tehäma verschieden ist;
wir aber nur die leztere, und noch darzu schlecht redeten, so machten wir unsern
bedienten aus mochha, welcher zu unser schlechten aussprache gewohnt war, zu
unserm
   dieß war auch die kleidung der chalifen, s  allgemeine weltistorie der neuern
zeiten vol. iii.   69.

reise von tääs nach san . 4i5
unserm dolmetscher. der fakih achmed, welcher lange in tehäma gewesen war,
und die daselbst gewöhnliche sprache gelernt hatte, war gleichsam der dolmetscher
des innäms; denn wenn diese beide unter sich redeten, so konnte ich kaum das
vierte wort verstehen, und unser bedienter, welcher doch zu mochha, und
also in diesem königreiche geboren war, versicherte, daß er den imäm selten ganz
hätte verstehen können. da wir also durch dolmetscher, und in gegenwart einer
so großen versammlung reden mußten, so war unsere unterredung httr kurz. wir
hielten es nicht für notwendig zu erzählen, daß wir einen so weiten weg nach
jemen gekomunen wären, bloß um dieses land genauer kennen zu lernen. weil wir
aber doch eine ursache unserer reise angeben mußten, so sagten wir zu dem imäm,
daß wir über den arabischen meerbusen gekommen wären, weil dieß der kürzeste
weg von europa zu den dänischen colonien in indien sei. wir unterließen nicht
zu rühmen, daß wir alleutalben von der gerechtigkeit und sicherheit, welche in
dem gebiete des imäms herrsche, gehört, und daß dieses die ursache wäre,
warum wir gewünscht hätten noch vor der abreise des lezten engländischen schiffes,
dieses reich näher kennen zu lernen, um es als angezengen in unserm vaterlaude
rühmen zu können. der imäm antwortete, daß wir in seinen ländern
willkommen wären, und völlige freiheit hätten darin so lange zu bleiben als es uns selbst
gefallen, oder unsere geschäfte es erlauben würden. nach einigen andern fragen
und antworten nahmen wir mit dem handkuß, und unter den wünschen des
herolds und aller anwesenden, daß gott den imäm viele jahre erhalten möchte,
abschied, und giengen den langen saal hinunter und zu der türe hinaus, ohne
mehr complimente zu machen. diese audienz ist auf der tabelle lxix.
abgebildet.
nach nnserer zurückkunft schickte der imäm an uns it kleine beutel, an
unsern mochhaischen bedienten, welcher dolmetscher gewesen war, einen, und
an die beiden bedienten des dola und des k di zu t äs, welche uns begleiteten,
auch einen solchen beutel mit 99 kom ssi, wovon 32 einen speciestaler
auswachen. ein pro cent hatte der saräf,  wechsler  essei nach landesgebrauch
oder ohne vorwissen des imäms, für seine mühe behalten. es scheint
ungereimt daß der imäm uns ein geschenk in einer scheidemünze schickte. allein da
pumut

416 reise von tääs nach san .
man in diesen ländern nicht auf credit und in einem gastofe leben kann, sondern
alles für baar geld auf dem markte kaufen und selbst seine küche halten muß, so
ist es vielmehr eine aufmerksamkeit der araber für fremde, daß diese bei dem
wechseln der groben münzsorten nicht hintergangen werden, noch deswegen mühe
haben mögen. wir waren anfangs zweifelhaft ob wir dieses geschenk annehmen
könnten, weil wir nicht auf kosten der araber leben wollten, damit sie deswegen
keine ursache hätten uns aus ihrem lande weg zu wünschen. allein weil es hätte
übel genommen werden können wenn wir es zurück geschickt hätten, so ward
beschlossen, daß wir es behalten wollten.
in der türkei erhält niemand audienz bei dem sultän, der nicht zuvor
bei dem wisir gewesen ist. in jemen ist die mode hierin verschieden.
nachdem wir die ehre gehabt hatten den imäm des vormittags zu sehen, so ließ der
fakh achmed uns des nachmittags nach seinem gartenhause zu birelassab
kommen, und wir mußten die curieusen sachen mitbringen, welche wir dem emir
farhänzn loheia, und den vornehmen arabern in andern städten gezeigt hatten.
diese raritäten waren nichts weiter als vergrößerungs wetter  und ferngläser,
arabische gedruckte bücher, allerhand kupferstiche, land  und seecharten,
magnetnadel u. d. gl. die wir zu unserm eigenen gebrauch mit uns genommen, den
arabern aber bisweilen gezeigt, und den gebrauch davon erklärt hatten. ich hielt es
nicht für ratsam meine astronomische instrumente zu zeigen; denn ob ich gleich
versichert war, daß ich heute alles wieder mit zurück bringen würde, so fürchtete ich
doch, daß die großen schechs zu san  etwas davon durch den imäm verlangen
würden. allein diese furcht war vermutlich ungegründet. wir wurden
ungemein höflich von dem fakh empfangen, und er war auch über alles, was wir ihm
zeigten, sehr vergnügt. er tat viele fragen an uns, welche zeigten daß er sich
mehr um die wissenschaften bekümmert hatte als seine landesleute gemeiniglich zu
tun pflegen, und daß er vielen umgang mit fremden, nemlich mit türken,
persern und indianern gehabt hatte. bloß dadurch hatte er sich eine ziemliche
kenntniß in der geographie erworben. die meisten araber glauben daß europa
ihnen nach süden liege, weil die europäischen schiffe aus dieser gegend nach
iemen kommen. der fakih achmed aber wußte sogar die lage verschiedener
luwo
tab. lxix.
are gamer al .
 
 z zczz zrze azz a  z azza ezzz zei a m zaazz zu w.



                                                                               

reise von täis nach san . 417
europäischer staaten gegen einander, und welche von ihnen am stärksten zu lande
oder zu wasser sind. mehr wird man wohl von einem arabischen gelehrten, der
niemals landcharten gesehen hat, nicht erwarten können.
da wir mit so vieler höflichkeit empfangen waren, und schon kleine
geschenke erhalten, vornemlich aber weil wir in vielen büchern gelesen hatten, daß
kein europäer ohne geschenke vor einem vornehmen mohammedaner erscheinen
dürfe, so glaubten wir, daß es der gewohnheit des landes gemäß wäre, wenn
wir auch bei dieser gelegenheit einige europäische kunstsachen, als uhren und phy 
sicalische instrumente u. d. gl. die in jemen selten sind, beides für den imäm und
den fakh achmed, dem leztern überreichten. wir hörten bald nachher daß man
dergleichen von uns, da wir keine kaufleute waren, und auch nichts bei dem imäm
suchten, sondern als derwische reiseten, gar nicht erwartet hatte. indessen
ward alles sehr gnädig angenommen. die türken sehen die geschenke der
europäer  so viel mir bekannt ist  als einen tribut an, und sie glauben uns viele ehre
zu erzeigen, wenn sie uns für ein großes geschenk einen schlechten caftan
 ehrenkleid  zustellen lassen. nach dem was uns zu san  begegnete, sollte man
schliessen, daß der imäm und sein minister von fremden keine geschenke umsonst
haben wollen.
in dem garten des fakih achmed waren viele fruchtbäume. das
gartenhaus war nur klein, und an der südseite ganz offen, weil die sonne unter
dieser polhöhe in den heissesten monaten an der nordseite des scheitelpunkts steht.
mitten vor diesem hause war eben eine solche wasserkunst wie die, welche wir in
dem audienzsaal des imäms gesehen hatten. das wasser ward hier eben so in
die höhe gebracht, wie bei der wasserleitung zu äbb. es war nemlich an einem
brunnen eine 20 bis 24 fuß hohe mauer, und hinter derselben eine abhängige
fläche von 30 bis 36 graden, auf welcher ein esel und sein treiber immer auf
und abgiengen, um das wasser in die höhe zu ziehen. man kann nicht sagen,
daß diese wasserkunst dem garten eine sonderliche zierde gab. aber sie machte
die luft in dem gartenhause kühle, und war deswegen in dieser heissen gegend
sehr angenehm. auch in andern gärten der vornehmen zu san  sahen wir solche
einrichtungen.
g gg die

4i8reise von tääs nach san .
die stadt san  liegt unter der polhöhe 15. 21. und an dem fuße
eines berges nikkum oder lokkum, auf welchem man noch die ruinen eines sehr
alten castells sieht, das, nach der meinung der araber, von sem gebaut sein
soll. an der andern, nemlich an der westlichen seite der stadt, ist ein kleiner
fluß. nach der seite des berges nikkum liegt das castell, wie man mich
versicherte, auf dem berühmten hügel ghomdän. nach der seite des flusses ist
bustänel metwökkel, ein großer garten, oder vielmehr eine vorstadt, die
von dem imäm metw kkel angelegt, und von dem jezt regierenden imäm mit
einem großen pallast verschönert worden ist. alles ist von einer mauer, oder
vielmehr von einem wall von erde umgeben, der mit ungebrannten mauersteinen
bekleidet ist, und in demselben sieht man eine menge kleine türme etwa 30 doppelte
schritte von einander. die stadt ist überdieß an der einen seite von dem
castell, und an der andern von bustänel metwökkel durch mauern abgesondert. der
umfang der stadt und des castells,  bustänel metwökkel nicht mit gerechnet, 
ist so groß, daß man um selbige bequem in einer stunde und acht minuten
gehen kann.
ich wünschte auch von dieser stadt einen genauen grundriß entwerfen zu
können. allein wann ich auf die straße kam, so ward ich gleich von einer menge
neugierigen leute umgeben, und allentalben begleitet, und unter diesen umständen
hielt ich es nicht für ratsam oft auf den compaß zu sehen, und die linien und
winkeln aufzuschreiben.   damit man sich indessen einen desto bessern begriff von der
lage dieser berühmten stadt machen könne, so habe ich selbige auf der tabelle
lxx. entworfen. sie hat vier große stadttore, nemlich 1  bäbel jemen,
2  bäbessabb , 3  bäb schaüb und 4  bäb es strän. lezteres,
welches zu dem castell führt, ist seit vielen jahren nicht geöfnet worden. dann
findet man hier noch drei kleine tore, als 5  bäb schärära, 6  bäbhadtd
und 7  bäbsogair   . san  scheint ziemlich volkreich zu sein. aber auch
    in
   obige namen erhielt ich von demjenigen der mich begleitete als ich um die stadt
gieng. ein anderer redete von8toren. den ersten6gab er eben die namen
  welche

än
w 
w
w 
w
  m  turzyy nt


 
                                     
     
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  z,
 
    
 
 
 
 
 
           
            
                 
z   
   ,
  . . . . . yy . . 
 
   .

reise von tääs nach san . 479
in der stadt sind viele gärten, und daher ist der platz innerhalb der stadtmauer
bei weitem nicht ganz mit häusern angefüllt. ich zählte hier nur9bis iotürme
auf den mosqu en  minar s . el dsjämea oder die haupt mosqu , liegt
fast mitten in der stadt, und hat2minar s. von den übrigen mosqu en,
wovon jede nur ein minar  hat, nannte man mir  el mäddrasse, saleched
din, el tuäs, el bekirie und die mosqu  in dem castell. einige davon sind von
türkischen paschäsgebauet worden. der jeztregierende imäm hat auch eine schöne
mosqu  aufgeführt, und sie reichlich mit wasser, so wohl für menschen als für vieh,
versehen. beiderselben hat er ein kleines gebäude mit seinem begräbnisse bauen lassen.
große öffentliche bäder sind in dieser stadt nicht über zwölf. aber man findet
hier, nach arabischer art, viele schöne paläste, als  bustänes sultän, dar
el nasr, und dar fatch, welche alle von dem jezt regierenden imäm gebaut
worden. ferner, den pallast des imäms el mansör und viele andere große
gebäude, welche der zahlreichen familie des imäms und andern vornehmen
herrn gehören. alle diese arabischen paläste sind zwar nicht nach demjezigen
europäischen geschmack, aber doch von gebrannten mauer  oder auch wohl zum teil
von gehauenen steinen gebaut, anstatt daß die geringern häuser zu san 
größtenteils aus ungebrannten mauersteinen bestehen   . ich glaube nur bloß in einem
pallast nahe bei dem castell glasscheiben in den fensteröfnungen gesehen zu haben.
die übrigen großen häußer haben fenstertüren, welche bei gutem wetter immer
offen stehen, bei regenwetter aber verschlossen werden. alsdann fällt ein wenig
g gg2licht
welche oben bemerkt sind, anstatt bäbsogair aber nannte er bäb 7äsr und
bäb intaba. die meisten straßen auf diesem grundriß, sind, wie leicht zu
vermuten, willkührlich angedeutet worden.
   ich hatte keine gelegenheit eine zeichnung von einem der oben erwähnten palästen
in der stadt zu machen. aber ich finde unter den nachgelassenen papieren des
herrn baurenseinds einen entwurf von einem ansehnlichen hause zu birelassab,
das wir in unserm hause sehen konnten. dieß sieht man auf der 68ten tabelle.
hieraus kann man ohngefehr, die baukunst der araber in jemen kennen
lernen.
 d

42o reise von tääs nach san .
licht durch kleine runde fenster von dickem marienglase, welche man über den
fenstertüren sieht, in das zimmer. die vornehmen araber haben in ihren
gartenhäusern anstatt der fenster von marienglase, bisweilen gefärbte glasscheiben,
welche sie von venedig erhalten.
übrigens findet man zu san  so wie in allen großen morgenländischen
handelsstädten, auch große karwanserojs  simserä, oqäl  für kaufleute und
reisende, ingleichen besondere plätze oder gegenden der stadt, wo holz,
holzkohlen, eisen, weintrauben, korn, butter, salz oder brod verkauft wird.
auf dem brodmarkt sitzen lauter weiber. man findet zu san  auch einen markt
wo man seine alten kleider gegen neue vertauschen kann. diejenigen, welche mit
indianischen, persischen, türkischen und andern waaren handeln, also auch die,
welche allerhand gewürz und arzneiwaaren, die die blätter käad, allerhand
trockene und frische früchte, als birnen, abricosen, pfirschen, seigen u. d. gl.
verkaufen, die zimmerleute, schmiede, schuster, sattler, schneider, müzennäher,
steinhauer, goldschmiede, barbierer, köche, buchbinder, ja die schreiber,
welche für einige stüver eine bittschrift an den imäm oder einen andern
vornehmen herrn aufsetzen, sonst aber auch kinder unterrichten und bücher abschreiben,
sitzen des tages in einer gewissen gegend der stadt in ihren kleinen buden. das
bauholz ist in jemen überhaupt kostbar, und zu san  auch das brennholz; denn
weil die berge in dieser gegend kahl und unfruchtbar sind, so muß das brennholz
2 bis3tagereisen weit nach dieser stadt gebracht werden, und daher kostet eine
kameelladung davon gemeiniglich zwei speciestaler. doch wird der mangel
am brennholz noch einigermaßen, wie man mich versicherte, durch steinkohlen
ersetzt. auch habe ich in diesen gegenden torf gesehen, er war aber so schlecht,
daß stroh darzwischen gelegt werden mußte, um ihn in brand zu bringen. an
allerhand gartenfrüchten ist hier ein großer überfluß. bloß von weintrauben
zählt man auf dem markte zu san  über 20 verschiedene sorten  und weil nicht
alle zugleich reif werden, so hat man in dieser stadt verschiedene monate hindurch
frische weintrauben von den stöcken. nachher hangen die araber, so wie die
türken in natolien, die trauben in einem keller auf, und so ißt man diese
vortrefliche frucht fast das ganze jahr durch. die hiesigen juden pressen aus einigen
trauben

reise von tääs nach san . 42 i
trauben wein, ja sie könnten dieß getränk in einem so großen überfluß haben,
daß sie, so wie die armener zu schiräs, einen starken handel damit treiben
könnten. allein die araber scheinen größere seinde von starken getränken zu sein
als die perser. deswegen müssen die hiesigen juden sich wohl in acht nehmen,
wenn sie nur etwas weniges an ihre glaubensgenossen in andern städten schicken
wollen  und wenn jemand angetroffen wird, der wein nach dem hause eines
arabers bringen will, so wird er dafür scharf gestraft. dagegen werden hier viele
weintrauben getrocknet und auswärts gesandt. unter diesen ist auch diejenige art
kleiner weisser trauben, die keinen kern zu haben scheinen, bei denen man aber
statt des harten kerns einen weichen saamen findet, den man zwar beim essen
nicht bemerkt, wohl aber unterscheiden kann, wenn man die traube zerschneidet.
das castell zu san  liegt auf dem ehmals berühmten hügel ghomdän,
wie schon bemerkt worden ist. man findet in demselben zwei so genannte paläste,
daredd hhab und dar amer. ich sah hier zwar ruinen von alten
gebäuden, konnte aber nicht einmal von kufischen, geschweige von hamjärischen
inschriften nachricht erhalten; denn man hat auch zu san , so wie in andern alten
städten welche beständig bewohnt gewesen sind, die alten häuser niedergerissen u     neu 
zu bauen. der imäm selbst wohnt gemeiniglich in der stadt, aber verschiedene
von seiner familie wohnen in dem castell. überdieß ist hier die münze, und
verschiedene große und kleine gefängnisse für personen vom vornehmen und
geringem stande. man sührte mich zu dem höchsten ort dieses castells, nemlich zu
einer batterie,   jürbeel medäfa  als zu einer sehr merkwürdigen sache, und
hier sah ich in der tat auch etwas unerwartetes, nemlich eine alte deutsche
metallene haubitze mit der schrift iorg selos gos mich55 auf
derselben waren auch noch einige reihen so genannter mönchsschrift, aber durch
die zeit sehr verderbt. ich sah auf dieser batterie noch6bis 7 kleine eiserne
canonen. die meisten davon lagen im sande, und die übrigen auf zerbrochenen
lavetten. überdießwaren noch auf jedem der drei tore bäbeljemen, bäbes
sabb  und bäb schaüb, zwei canonen, welche bei festivitäten gebraucht werden.
dieß ist alles grobe geschüz, welches man in der hauptstadt des königreichs
iemen findet,
g gg 3
west
422 reise von tääs nach san .
westlich von san  ist das dorf oder die vorstadt bir elassab mit einer
großen mosqu  und minar . davon liegen die häuser meistenteils zerstreuet in
den gärten an einem kleinen fluß. nach norden1bis 2 stunden von san 
ist ein flecken rodda, welcher auch mitten zwischen gärten und an kleinen flüssen
liegt. die lage dieses orts hat viel ähnliches mit der lage von dam sk.
san  hergegen, welches die alten arabischen geschichtschreiber mit dam sk
vergleichen, liegt an einer zumteil dürren anhöhe. nur nach einem lang
anhaltenden regen fließt ein kleiner fluß, der von tanaim kommt, durch diese stadt
und weiter nördlich nach dem lande dsjöf, und dieser fluß war jezt bei san 
ganz trocken. indessen wird das wasser von dem berge nikkum sowohl in die
stadt als in das castell geleitet, so daß man auch hier zu allen jahrszeiten keinen
mangel an gutem wasser hat  eine bequemlichkeit welche man in allen
morgenländischen städten zu erhalten sucht, weil das wasser bei den mohammedanern das
vornehmste getränk ist, und weil die anhänger dieser religion verpflichtet sind sich
fleißig zu waschen.
die juden wohnen nicht in der stadt san , sondern diese nation hat
ein eigenes großes dorf, käael ihüd, südlich, und in der nähe von birel
assab. man rechnet ihre anzahl auf zweitausend. man begegnet ihnen in
jemen verächtlicher als in der türkei. indessen finden die araber unter ihnen ihre
besten goldschmiede, töpfer und andere handwerker, welche des tages in ihren
buden in der stadt arbeiten, und des abends wieder nach ihren wohnungen
zurück gehen. unter den hiesigen juden sind auch ansehnliche kaufleute. einer
mit namen öräki hatte sich das vertrauen zweier imäms erworben. er hatte
unter der regierung des mansörr3 jahre, und unter dem jezt regierenden mähhdi
abbäs 15 jahre lang die oberaufsicht über alle zölle, gebäude und garten des
imäms, d. i. eine der ansehnlichsten bedienungen zu san . aber zwei jahre
vor unserer ankunft in dieser stadt war er in ungnade gefallen, und nicht nur ins
gefängniß geworfen, sondern, wie die juden sagten, auch genötigt worden
5oooo speeiestaler zu bezahlen. zu eben dieser zeit wurden den hiesigen juden
von 14 synagogen, zwölf niedergerissen. viele häuser in diesem dorfe waren
so schön, als die häuser der vornehmen mohammedaner in san , und von diesen
wurden

reise von tääs nach san . 423
wurden alle, welche über 14 ellen hoch waren, bis auf diese höhe abgetragen, und
zugleich befohlen, daß kein jude sein haus höher als 14 ellen bauen sollte. alle
starke getränke werden sowohl hier als zu schiräs in persien in großen steinernen
krügen aufbehalten. diese wurden zerschlagen, und ihnen überdieß noch mehr
schaden zugefügt. der erwähnte oräki war 14 tage vor unserer ankunst zu
san , wieder auf freien fuß gestellt, und der imäm hatte ihm, wie die juden
sagten, 5oo speciestaler geschenkt. er war ein alter ehrwürdiger greis, und
hatte viele kenntnisse. er kleidete sich so wie die übrigen juden in jemen, bloß
in blauer leinwand, und hatte keinen sasch oder turbän um seine mütze  man
versicherte auch, daß er sich niemals anders gekleidet hätte, ob es ihm gleich von
den imäms bei welchen er in gnaden war, erlaubt war. weil sein
anverwandter, einer von unsern bedienten den wir von kähira bis loheia mitgenommen hatten,
 s. 2i  ihm viel gutes von uns erzählt hatte, so bezeigte er sich sehr
freundschaftlich gegen mich. aber weil er erst neulich aus dem gefängniß gekommen
war, so durfte ich ihn nicht so fleißig besuchen als ich wünschte.
zu san  sind etwa 125 baniänen. diese müssen monatlich 300
speciestaler an den imäm bezahlen, anstatt daß das große dorf käael ihüd nicht
mehr als etwa 125 speciestaler giebt. wenn ein baniän zu san  stirbt, so
müssen seine erben dem imäm io bis 5o speciestaler geben  und wenn der
verstorbene keine nahe anverwandte in jemen hat, so fält die ganze erbschaft an den
imäm. die baniänen erzählten, daß vor einigen monaten zwei von ihren
glaubensgenossen ins gefängniß geworfen worden, und nicht eheloß gelassen wären,
bis sie von einer erbschaft aus indien, wovon doch gar kein geld nach jemen
gekommen war, 15oo speciestaler an den imäm bezahlt hätten. vielleicht hatte
der imäm dieses geld aus andern ursachen verlangt, wovon die baniänen nichts
gegen mich erwähnen wollten; denn in diesen ländern bekennet man es eben so
ungerne daß man es verdient hat, wenn man gestraft worden ist, als in europa.
es ist bekannt daß der sultän zu constantinopel alle freitage die mosqu 
besucht, wenn seine gesundheits umstände es nur einigermaßen erlauben wollen.
eben dieses gesetz beobachtet auch der imäm zu san , mit einem großen
gepränge. wir sahen nur seine zurückkunft, weil uns diese als das merkwürdigste
  beschrieben

424 reise von tääs nach san .
beschrieben ward, indem er alsdann gemeiniglich einen weiten umweg nimmt, und
weil sich gegen die zeit auch erst die meisten leute, welche in den übrigen mosqu en
ihr gebet gehalten haben, versammlen. nach vollendetem gottesdienst nahm der
imäm an diesem tage  den 22ten julius  seinen weg von der dsjämea
 hauptmosqu   nach bäbel jemen außerhalb der stadt bis bäb schärära. voran
giengen einige hundert mann soldaten. der imäm und jeder von den prinzen
aus seiner zahlreichen familie, ließ eine md lla, oder großen sonnenschirm bei
sich hertragen, ein vorrecht, welches in diesem gebiete nnr bloß den prinzen vom
geblüte verstatten wird, so wie der sultän keinem zu constantinopel als seinem
wisir erlaubt, hinten über seinem kleinen lustboote  kaik  eine decke zu haben,
um sich gegen die hitze der sonne zu schützen. in den andern provinzen von
jemen sollen die unabhängigen herren, z. e. die schechs von jaf , die schechs
in haschidubekil, der scherif von abu arisch u. a. m. auch diese mdälla als
ein zeichen ihrer unabhängigkeit bei sich hertragen lassen. außer den prinzen
waren noch wenigstens 600 von den vornehmsten, so wohl aus dem geistlichen als
weltlichen und militärstande zumteil auf sehr prächtigen pferden, in diesem
gefolge, und eine gar große menge begleitete den imäm zu fuß. an jeder seite
des imäms ward eine fahne getragen, die von den unsrigen darin unterschieden
war, daß sie oben eine silberne capsel hatte. hierin sollen amulette oder schrif
ten sein, wovon man glaubt daß sie den imäm unüberwindlich machen.
verschiedene andere fahnen mit ähnlichen capseln schienen keinen angewiesenen platz
zu haben. kurz, dieser ganze aufzug war sehr zahlreich und zumteil prächtig,
aber so weit ich ihn gesehen habe, äußerst unordentlich. alles ritt und lief durch
einander, ohne die geringste ordnung zu beobachten. nicht weit von bäb
schärära hielten zwei paar kameele mit sänften, in welchen bisweilen, bei
dergleichen proceßionen, einige von den frauenzimmern des imäms sein sollen  man
sagte aber daß sie jezt leer und nur der gewohnheit wegen aus der stadt geführt
worden wären. hinter denselben stunden noch über ein dußend ledige kameele,
wovon jeder nichts weiter als einige kleine fähngen zur zierde auf seinem sattel zu
tragen hatte. vor bäb schärära mußten die soldaten einigemal feuern. dieß
geriet so schlecht als ich es nur in jemen gehört habe. weil ich mich nun etwas
uhzs

reise von tääs nach san . 425
unpäßlich befand, so wollte ich nicht länger in der großen hiße herum laufen, und
gieng deswegen wieder nach birelassab zurück. die soldaten mußten nachher
noch einige kriegsübungen vor dem pallast des imäms machen, und die
vornehmen zeigten ihre geschicklichkeit im reiten. herr cramer, welcher dabei
gegenwärtig war, fand selbiges nicht besser als wir es schon zu verschiedenenmalen in den
ämtern gesehen hatten, wenn der dola von der mosqu  zurück gekommen war.
die stadttore waren während des gottesdienstes alle geschlossen. vermutlich
aus eben der ursache, weswegen auch die europäer ihre stadttore unter der
predigt verschließen, und nicht, wie ich glaube in reisebeschreibungen gelesen zu haben,
weil die mohammedaner nach einer ihrer prophezeiungen befürchten am freitage
von christen überrumpelt zu werden.
es war uns zu san  viel höflicher und freundschaftlicher begegnet worden
als wir es erwartet hatten, ja verschiedene von den vornehmsten wollten uns
überreden die engländischen schiffe absegeln zu lassen, und noch ein jahr in jemen zu
bleiben. wir würden wahrscheinlich auch nicht viel von den einwohnern zu
befürchten gehabt haben, wenn wir diesen rat befolgt hätten  allein, weil die beiden
professores schon gestorben waren, und wir also keine anmerkungen mehr über die
sprache und naturgeschichte machen konnten; weil ich schon den größten teil
der merkwürdigen städte in diesem kleinen königreiche gesehen, und den grund
zu einer neuen specialcharte vom jemen gelegt hatte; weil wir verschiedene
beispiele von dem geiz des regierenden imäms hörten; weil wir auch schon zu mochha
und tääs harte streitigkeiten mit den doläs gehabt hatten, und dergleichen noch
mehr befürchteten; weil wir überdieß von den beständigen beschwerlichkeiten, von
der veränderlichkeit der luft und des wassers in dem platten lande und in den
gebürgen, eins ums andere unpäßlich wurden, so beschlossen wir nach mochha und
indien zu gehen, um unser leben mit unsern papieren in sicherheit zu
bringen. uns ward auch erlaubt bald wieder von san  zurück reisen zu
dürsen; allein wir sollten noch eine abschiedsaudienz haben, und zugleich dem
imäm alles, was der fakih achmed gesehen hatte, zeigen, und dieses verzögerte
unsere abreise auf einige tage.  
h hh wir

426 reise von tääs nach san .
wir wurden am 23ten julius abermals gerufen, und in eben den saal
im bustänel metwökkel geführt, wo wir das erstemal audienz gehabt hatten.
heute aber geschah alles in der stille. der imäm saß auf der ersten erhöhung,
nicht vor dem tron, sondern an der einen seite in dem saal, auf einem
europäischen lehnstuhl mit geflochtenem rohr, der von einem indianer zu san  gemacht
worden war. wir küsseten ihm nach arabischer manier die hand inwendig und
auswendig, und das kleid auf seinem knie. nur der fakih achmed und dessen
secretair, welcher uns zu der audienz geholt hatte, ingeichen6bis 7 sclaven
und bediente waren gegenwärtig. von unsern bedienten ward keiner mit hinein
gelassen, weil der fakih achmed glaubte, daß ich selbst mich hinlänglich in der
arabischen sprache würde ausdrücken können. alles was wir dem im m
zeigten, schien ihm wohl zu gefallen, und sowohl er als sein minister taten
verschiedene fragen wegen der handlung, künste und wissenschaften der europäer.
hieranf ward ein kleiner kasten mit arzneien, den der imäm von einem
engländer erhalten hatte, hervorgebracht. herr cramer mußte hievou die namen eines
jeden stücks, ingleichen seineu nutzen anzeigen, und der imäm ließ davon vieles
anf arabisch darzu schreiben.  
ich war krank aus dem hause gegangen, und hier ward ich durch das
kange stehen so schwach, daß ich um erlaubniß bitten mußte aus dem saal gehen
zu dürfen. ich fand vor der tür einige von den vornehmen hofbedienten, welche
alle auf zerstreueten steinen im schatten an der mauer saßen. unter diesen war
auch der nakib  general oder vielmehr der oberstallmeister  gheirall h, den
ich schon einigemal gesprochen hatte. dieser überließ mir gleich seinen platz, und
schlepte selbst steine herbei, um sich einen andern sitz zu machen. hier ward
ich anfs neue mit fragen über die sitten und gewohnheiten der europäer
überhäuft. es gesiel den arabern unter andern nicht daß die europäer sich des starken
getränks bedienen. als ich sie aber versicherte, daß die trunkenheit auch den
christen verboten sei, und bestraft werde, und daß jeder vernünftiger europäer
nicht mehr wein trinke als seine gesundheit erfodere und erlaube, so gesiel ihnen
dieses gesetz besser als das ihrige, welches ihnen auch den geringsten genuß der
starken getränke versagt, da sie selbige doch in überfluß haben, und oftmals als eine
    arz

reise von tääs nach san . 427
arznei brauchen könnten. ich gieng wieder in den audienzsaal zurück, und
nachdem herr cramer dem innäm den nutzen seiner arzneien gesagt, und wir noch auf
verschiedene fragen geantwortet hatten, nahmen wir mit eben der ceremonie
abschied wie wir gekommen waren. des nachmittags beurlaubten wir uns bei dem
fakih achmed und einigen andern vornehmen arabern.
wir hatten wichtige ursachen unsern rückweg von san  nach mochha
über jerim und tääs zu nehmen; denn dieser weg ist nicht nur der gebähnteste,
sondern wir hätten auf demselben auch die juschriften zu höddäfa und zu dhafär,
die ich für hamjärische halte, copiiren können. allein, weil es nicht der
hauptendzweck meiner reise war altertümer aufzusuchen, und ich auch gemeiniglich nichts
würdige überbleibsel von gebäuden fand, wenn die araber von großen ruinen
und sehr besondern inschriften geredet hatten, so wünschten wir unsern rückweg
über möfhäk und beitelfakih zu nehmen. auf dieser reise konnte ich nicht nur
meine charte von jemen mehr berichtigen, sondern wir erhielten auch gelegenheit
tehäma in einer ganz andern jahrszeit, nemlich in den regenmonaten, zu sehen.
der fakih achmed, dem wir bei dieser gelegenheit offenherzig zu erkennen gaben,
daß wir gerne durch einen uns annoch unbekannten weg nach beitelsakih reiseu
möchten, erlaubte uns nicht mur unsern rückweg nach eigenem gefallen zu wählen,
sondern versprach auch daß der imäm kameele und esel für uns bestellen
lassen würde.
am 25ten julius schickte der imäm an einen jeden von uns ein arabisches
ober  und unterkleid, und überdieß einen brief an den dola zu mochha, gegen
welchen dieser uns 200 speciestaler als ein abschiedsgeschenk bezahlen sollte. wir
befürchteten zwar daß der innäm vielleicht glauben würde, wir hätten, so wie oft
die türken, uur nach san  zu kommen gesucht um reisegeld zu holen, oder daß
wir geschenke gegeben hätten um selbige doppelt bezahlt zu erhalten. allein wann
man sich erinnert, welche verdrießlichkeiten wir bei unserer ankunft zu
mochhagehabt haben, und daß wir, um selbige beizulegen, 50 venetianische dueaten haben
bezahlen müssen, so wird man sich leicht vorstellen, daß uns diese anweisung nicht ganz
gleichgültig gewesen sein müsse. als wir selbige uachher dem dola zeigten, wieß er
hhh2un 

428 reise von tääs nach san .
uns an seinen saräf, einen baniänen, der uns auch die ganze summa,
obgleich ungerne, in verschiedenen terminen bezahlte.
wir glaubten kaum daß der fakih achmed im ernst geredet hatte, als
er sagte  daß der imäm kameele und esel für uns bestellen lassen würde. wir
fürchteten daß das lezte schiff der engländer bald abreisen möchte. wir
wünschten daher unsere lasttiere selbst mieten zu können, in der meinung daß wir
alsdann geschwinder nach mochha zurück kommen würden. wir redeten mit dem
secretair des fakih achmed, und dieser erklärte die worte seines herrn so, daß
nur unsere bagage auf kosten des imäms bis möfhäk gebracht werden sollte.
wir mieteten deswegen esel für uns und unsere bediente  und da wir nicht
versichert waren, ob wir gleich frische kameele zu möfhäk würden finden können, so
accordirten wir auch mit demjenigen, welcher die kameele vermietete, daß er unsere
sachen ganz bis beitelfakih sollte bringen lassen. wir glaubten also am 26ten
julius zur abreise fertig zu sein. aber an diesem morgen sehr frühe ließ uns der
erwähnte secretair wissen  daß wir über die accordirte summa, für jedes
kameel bis beit elfakh noch einen halben speciestaler bezahlen müßten, und wir
waren auch hiemit zufrieden, um nur nicht länger aufgehalten zu werden. bald
darauf kamen unsere kameele, aber so schlechte, daß wir zweifelten ob sie unsere
sachen bis beitelfakih würden tragen können  und die kameeltreiber, welche
eben so wenig von den intriguen ihres herrn und des secretairs wußten als wir,
versicherten uns, daß sie mit ihren kameelen von möfhäk wieder zurück gehen
würden. wir kamen also aufs neue in verlegenheit, und konnten nicht eher aufladen,
bis wir den seeretair und den kameelvermieter oder arabischen postmeister
gesprochen hatten. aber keiner von ihnen war zu finden. so ungern wir also
auch den braven fakih achmed noch mehr beunruhigen wollten, so konnten wir
doch nicht umhin demselben unsere sache vorzustellen; und bei dieser gelegenheit kamen
wir hinter das geheimniß. der fakih hatte seinem secretair einen offenen brief,
von dem imäm eigenhändig über    nicht unter   schrieben gegeben, nach welchem
uns in jedem amte wo wir durchreisen würden, frische kameele, ingleichen ein
schaf  nach der arabischen redensart, ein schafskopf, räs gannem  gegeben
werden

reise von tääs nach san . 429
werden sollte   . überdieß hatte der secretair noch einige geschenke für uns
und unsere bedienten erhalten, und von diesem allen hatte er uns nichts gesagt.
weil wir so sehr eilten, so hatte er sich wahrscheinlich wegen der teilung der
miete für die kameele, nicht so geschwind mit dem eigentümer derselben
vereinigen können. jezt aber ward dem secretair angedeutet, daß er uns nicht länger
aufhalten sollte, und also brachte er endlich den erwähnten brief des imäms,
nebst einigen stücken kleidungen für alle unsere bediente, welche ziemlich zahlreich
waren. die kleider, welche noch für uns bestimmt waren, versprach er in ein
paar stunden zu bringen; allein wir baten nur daß es uns nicht übel genommen
werden möchte wenn wir sogleich abreiseten und nach mochha eileten. der
secretair steckte also wahrscheinlich diese lezten geschenke, welche uns noch bestimmt
waren, ingleichen die miete, welche wir für unsere esel bezahlten, in seine tasche.
das kleid, welches ich von dem imäm erhielt, war eben so gemacht wie die
kleider der vornehmen araber in jemen. wie diese sich kleiden, ist auf der tabelle
lxxi. abgebildet. die araber tragen das hemd über ihre weite beinkleider
von leinwand. sie haben eine weste mit engen ermeln, und einen weiten
oberrock. in ihrem großen gürtel tragen sie eine jambea d. i. ein großes messer.
da verschiedene europäische freunde, denen ich diese jambea gezeigt habe, glaubten,
daß die araber dieß gewehr eben so brauchen wie die matrosen ihr messer, so
habe ich den gebrauch der jambea mit auf dieser tabelle abgebildet. die schnur
welche ich über die jambea gehängt habe, ist kein rosencranz, wornach die
mohammedaner beten, sondern womit sie bei müssigen stunden nur gleichsam spielen.
der jemenische turban ist sehr groß, und hängt zwischen den schultern herunter,
wie in der beschreibung von arabien s. 62 bemerkt worden. strümpfe kennet
man hier nicht, sondern man geht mit bloßen füßen in pantoffeln oder stiefeln.
es scheint, daß die türken die freigebigkeit des imäms besser kennen,
und auch besser zu nutzen wissen, als wir. es kommen oft arme pilgrime von
dieser nation von dsjidda nach loheia oder hodeida, und gehen von da nach san ,
wo sie nicht nur bisweilen4bis 6 monate auf kosten des imäms unterhalten
h hh 3 werden,
   beschreibung von arabien tab. xiv.

439 reise vom tääs nach san .
1 763.
julius.
werden, sondern auch noch eine anweisung auf eine gewisse summe bei dem dola,
in einem seehafen erhalten, damit sie wieder zurück kommen können. das lezte
reisegeld läßt man diesen leuten vermutlich erst auf der gränze bezahlen, um
versichert zu sein, daß sie dem lande nicht länger beschwerlich fallen werden.
ich habe selbst welche von diesen bettlern gekannt. unter andern einen gemeinen.
griechischen renegaten zu beitelfakih, der eine zeitlang zu san  unterhalten
worden war, und nachher eine anweisung an den dola zu hodeida auf io
speciestaler erhalten hatte. ein türk, der zu kähira im dienste eines
abderrachman kichja gewesen, und mit seinem herrn nach m kke gekommen war, war
nachher von dsjidda nach hodeida und san  gegangen, in der hofnung, daß der
imäm ihm eine ansehnliche bedienung in der armee geben würde. denn die
türken sind auf ihre kunst zu reiten und krieg zu führen, so stolz, daß sie glauben,
die araber in jemen müßten sich glücklich schätzen, wenn sie einen türkischen
officier erhalten könnten. allein, nachdem der imäm ihn eine lange zeit zu san 
unterhalten hatte, schickte er ihn nach hodeida, und ließ ihm daselbst noch etwas
reisegeld ausbezahlen, mit welchem er nach b sra gieng. diesen türken sah ich
auf meiner rückreise von indien, in unserer karwane zwischen diarbekr und
häleb. er war mit den schiffen von maskät, welche jährlich nach jemen
kommen um caffe zu holen, von hodeida nach b sra gegangen. er hatte alle
seehafen an der südostseite von arabien gesehen, und diese reise nicht gefährlicher
gefunden als die von dsjidda nach jemen. dieß habe ich den künftig reisenden
zu gefallen bemerken wollen, die etwa diese reise für unmöglich halten.    
 de  h
reise von sana bis mochha.
den 26ten julius reiseten wir von san  und legten nur2meile etwa nach
s. w. z. w. zurück. der weg war zumteil schlecht und die berge in dieser
 tt gegend gauz kahl. die dörfer, welche wir auf diesem wege sahen, waren 
assur

i
w.


 
       

reise von san  bis mochha. 431
 für auf einem berge gleiches namens. ferner ochtena, emissäkit und 176 3.
mund. unser nachtquartier hatten wir in einem dorfe möttene. julius.
den 27ten hatten wir den allerschlimsten weg, den ich in ganz jemen an. tt  
getroffen habe. er gieng über lauter felsigte berge und war vielleicht nicht in ioo
jahren ausgebessert worden. an diesem wege ist ein schlechtes dorf iasi.
das dorf boän, etwa eine meile von möttene, ist nicht viel besser, aber es ist
daselbst eine kleine simserä gänzlich von gehauenen steinen, und bei derselben
wird am freitage markt gehalten. bei diesem dorfe fließt ein kleiner fluß nach
osten, der sich aber bald nachher wieder drehet, immer größer wird nnd endlich
den namen sehän bekommt. von boän bis sükelchamis ist etwa  
meike, und also von möttene bis hieher2meile ohngefehr s. w. z. w.
dieser weg geht mehrenteils an der seite kahler berge. an der norderseite
desselben sind tiefe täler und verschiedene dörfer, ich hörte aber nur von einem den namen
nemlich kamelän. zu sükelchamis wird am donnerstage markt gehalten. man
findet daselbst eine große karwanseroi, und bei dem dorfe ein madsjil  kleines
wassermagazin für reisende , das erste welches ich auf dieser reise gesehen habe.
dieß dorf gehört zu dem amte heime, welches vou hier nach nordwest liegt.
das amt belad nes ist in der nähe nach südost.
auf unserer tagereise am 28ten julius giengen wir sehr stark bergunter.
die berge in dieser gegend waren etwas grün, und uns begegneten kameele mit
sehr schlechtem brennholz beladen, das nach san  gebracht werden sollte. wir
giengen heute aber nicht weiter als von dem dorfe chamisimeile bis möfhäk.
an diesem wege sahen wir nur ein dorf hadein, und bei demselben ein
madsjil. um ein uhr nach mittage kam ein sehr großer zug heuschrecken, es verjagte
sie aber bald ein starkes donner  und regenwetter, welches bis in die nacht danerte.
möfhäk ist eine kleine stadt eben auf einem steilen berge. unten an
demselben sind auch einige häuser, wo die reisenden einzukehren pflegen. hier
fand ich 15.6. polhöhe. in der stadt ist ein dola, welcher die einkünfte
von diesem amte an einen von den söhnen des imäms berechnet, allein die
besatzung und die gerichtsbarkeit gehört dem imäm. wir schickten die bedienten des
dola und des k di zu t äs, welche noch immer bei uns waren, mit dem brief
des

432 reise von san  bis mochha.
 1 763. des imäms an den hiesigen dola, und hierauf wurden nicht nur die nötigen
kajulius. meele zu unserer folgenden reise bis beitelfakih in bereitschaft gehalten, sondern
alle unsere bediente erhielten auch ein kleines mittagsessen, wir bekamen futter für
unsere esel,  ein schaf zum abendessen und sogar unser quartier ward bezahlt.
den 29ten julius giengen wir von möfhäk ohngefehr s. w. z. w. 2
meile bis sehän. der weg geht bald um die berge, bald über dieselbe, die
meiste zeit aber bergunter und ist so schlecht, daß wir auf unsern eseln5stunden,
unsere kameele aber beinahe8stunden auf demselben zubrachten. nahe bei
möfhäk ist ein dorf dsjüräni und nicht weit von sehänzwei dörfer joän und
mängala. von möfhäk bis sehän sieht man6große behältnisse an den
bergen, worin das regenwasser zum trinken gesammlet wird, und dieß ist zu gewissen
jahrszeiten sehr schlecht. wahrscheinlich weil diese behältnisse selten rein gemacht,
und niemals zugedeckt werden. die araber meinen, daß man vornemlich in dieser
gegend den nervenwurm zu fürchten habe   . des nachmittags hatten wir ein
sehr starkes donnerwetter, regen und sehr großen hagel.
an diesem tage sahen wir eine herumwandernde familie, und zwar die
erste von dieser art welche ich in jemen gesehen habe. diese leute hatten kein
zelt sondern lagen unter einem baum. sie hatten esel, hunde, schafe und
hüner bei sich. ich vergaß, mich nach dem besondern namen dieses gesindels
zu erkundigen, ihre handtierung aber ist der zigeuner ihrer völlig ähnlich; denn
sie liegen nicht lange an einem orte still, sondern gehen von dorf zu dorf, betteln
und stehlen, und die armen bauern geben ihnen gerne etwas, damit sie sie nur
bald aus ihrer nachbarschaft loß werden. ein junges mädgen kam mit
entblößtem angesichte zu uns, und verlangte almosen.
den 3oten julius giengen wir von sehän, und hatten an der
südostseite des weges noch beständig das gebiet von möfbäk oder das amt heime, an
der nordwestseite desselben aber den berg und dem distrikt harras. der weg ist
anfangs sehr schlecht, nachher aber ziemlich gebähnt und geht sehr krumm um die
berge hin, ohngefehr nach s. w. z. s. oder s. s. w. nahe bei sehäm
ist
   beschreibung von arabien s. 133.

reise von san  bis mochha. 433
ist ein kleines dorf hales auf dem berge harras. nach einer stunde kamen 17 63.
wir zu einer stelle wo der weg so schmal ist, daß nicht mehr als ein beladenes julius.
kameel auf einmal dadurch passiren kann. zu beiden seiten des weges sind tt 
steile felsen, und die gewalt des wassers von dem gestrigen regen, hatte gerade
in diesem engen paß eine vertiefung von7bis 8 fuß, und denselben also gänzlich
unbrauchbar für kameele und esel gemacht. alle araber in unserer gesellschaft
verloren die hosnung daß wir auf diesem wege weiter kommen würden  und weil
gar kein anderer weg in der nähe war, so taten die meisten schon den ausspruch,
daß wir nach san , und von da über damär und tääs würden zurückgehen
müssen. allein da wir nicht lust hatten einen so großen umweg zu nehmen, und
die zeit es uns auch nicht erlaubte, so beschlossen wir den bruch zu dämmen.
den arabern schien diese entschließung anfangs sehr besonders, weil sie glaubten
daß es wenigstens eine arbeit von2tagen sein würde. als wir aber den anfang
machten und nicht aufhören wollten steine zu schleppen, so ließen auch
verschiedene von ihnen, teils durch gute worte teils durch kleine versprechungen, sich
bewegen uns zu helfen, und wir brachten es endlich nach einer sehr schweren arbeit
in2stunden so weit daß unsere kameele und esel passiren konnten. alle
araber in unserer gesellschaft meinten, daß wenn der größte dola in jemen hier mit
allen seinen leuten gekommen wäre, er lieber nach san  zurückgekehrt sein als eine
solche arbeit übernommen haben würde.
nicht weit von hier ist eine caffehütte eddöra, und daselbst in der
nähe eine caffeplantage, die erste, welche ich seit den 29ten märz sah. wir
blieben des nachts in einem schlechten dorfe samfür. die wände der häuser
sind hier, wie in den andern schlechten bergigten gegenden, von aufgehäuften
steinen, und die dächer sind von rohr, also nicht platt sondern von der figur
der europäischen häuser. hier sahen wir wiederum bettstellen  serirs  wie
in tehäma. dieses dorf ist von sehän ohngefehr 2  meilen. der kleine
fluß, den wir bei boän gesehen hatten, heißt hier wadi sehän, und war so stark,
daß wir ihn kaum mit eseln passiren konnten. sein bett ist auch noch hier
zwischen felsen, aber ziemlich breit.
jii in

434 reise von san  bis mochha.
1 763.
julius.
in unserm quartier zu samsür verlor ich meinen compaß. ich konnte
deswegen die lage der orter von hier bis beitelfakih noch weniger mit gewißheit
bestimmen, als auf dem krummen wege von san  bis hieher. meiner
beurteilung nach reiseten wir am 31ten julius nach w. s. w. der weg von samfür
bis zu einer caffehütte käba ist ohngefehr nur eine halbe meile, in dieser
jahrszeit aber sehr schlecht; denn wir mußten in dieser kleinen entfernung 11 bis 12 mal
den fluß sehän passiren, weil er sich sehr oft drehet, und in den gegenden, wo
der strom seinen schuß gegen steile felsen nimmt, sehr tief und reissend ist. in
dieser gegend war die landstraße nicht gar sicher, und wir mußten deswegen bei
unserer bagage bleiben. der weg von san  nach loheia scheidet sich hier von dem
nach beitelfakih, und der fluß geht nördlicher. von käba bis fil ist ohngefehr
1 meile. an diesem wege sahen wir viele balsambäume  abuschäm ,
die wild wachsen, weil die jezigen einwohner von jemen den nutzen derselben
nicht kennen.  
in der herberge filtrafen wir viele pilgrime an, welche von m fke
kamen, ingleichen einen araber aus doän, einer stadt, die 25 tagereisen östlich
von san  und 11 tagereisen von keschtn sein soll, und also aus einer gegend,
welche den europäern gänzlich unbekannt ist. ich bedauerte, daß ich nur so
kurze zeit in der gesellschaft dieses arabers bleiben konnte, ingleichen daß seine
sprache mir so unbekannt war. er schien nicht nur sein vaterland,
hadramaut, sondern auch entfernte länder, z. er. habbesch, aus welchem lande er
jezt zurück gekommen war, gut zu kennen. von der caffehütte ftl bis hadsjir
ist   meile. der weg geht zumteil in einem grünen tal seir, in welches sich
das wasser nach einem starken regen von den umherliegenden bergen
herunterstürzt, und nach wadi sehän ergießet. hadsjir liegt auf einem berge in dem
ante dsj bi. hier ist eine ziemlich gute simserä und eine kleine mosqu ,
ingleichen verschiedene wasserbehältnisse, worin regenwasser gesammlet wird,
nemlich eines zum trinken für die menschen, ein anderes für das vieh, und ein
drittes um sich darin zu waschen und zu baden. in dieser gegend ist alles grün
bewachsen, und oben auf den bergen sieht man hin ünd wieder große dörfer. von
samfür bis hadsjir sind also nach dem vorhergehenden ohngefehr2meilen.
    den

reise von san  bis mochha. 435
  den 1sten august kamen wir, nicht weit von hadsjir, zu einer ziemlich star 1 763.
ken quelle, welche einen kleinen bach formirt, der sich aber etwa 2oo doppelte august.
schritte davon mitten im wege verliert   . etwas weiter unterwärts kam der tt 
bach vergrößert wieder zum vorschein. bald nachher aber ward er durch einen
großen stein geteilt, und setzte an der einen seite seinen lauf fort, an der
andern aber ward er bald wieder vom sande verschlungen. der an der ersten seite
verschwand nachher zwar nicht gänzlich, so weit wir ihn gesehen haben. er war
aber oft so klein, daß nicht zu zweifeln ist, es müsse daselbst ein teil von den
flusse unter der erde weglaufen  und vielleicht würden wir ihn an diesen stellen
gar nicht gesehen haben, wenn wir vor der regenzeit in diese gegend gekommen
wären. nachdem dieser bach, welchen man kuläbe nannte, endlich aus den
bergen gekommen ist, wird er in tehäma auf den umliegenden äckern verteilt,
und gänzlich wieder verschlungen. er erreicht also den arabischen meerbusen nicht,
obgleich die merkmale an den felsen zeigen, daß er in dieser gegend nach einem
lang anhaltenden regen sehr stark anwachse.
der weg geht von hadsjir beständig bergunter1meile nach w. s. w.
bis zu einer caffehütte abu kirsch. ferner1meile noch stark bergunter, und
oft durch wadi kuläbe bis zu dem anfang von tehäma, man sieht aber westlich
noch hin und wieder zerstreuete einzelne kleine berge. etwas vom wege sind
verschiedene dörfer, als  hömeise, belläbele u. a. m. die ganze gegend war
mit durra bebaut,  der so genannten africanischen hirse  wovon der gemeine
araber in jemen sein brod backt. in den bergigten gegenden machen sich die
bauern sitze in bäumen um ihre felder zu bewachen. in tehäma, und besonders
in dieser gegend, hatten sie ihren posten auf vier hohen pfählen, über welchen
ein dach war   .  
von der im vorhergehenden bemerkten stelle bei dem anfang von
tehäma reiseten wir nach südsüdwest oder s, w. z. s. 1 meile bis zu einer caffehütte
andsjör, nachdem wir kurz vorher wadi rema passirt waren. dieser wadi
jii2
vel   michaelis frage xciv. p. 276.
   beschreibung von arabien tabelle xv. figur f.

436 reise von san  bis mochha.
1 763. vereinigt sich nach einem lang anhaltenden regen mit wadi hannasch, und beide
august fallen unter dem gemeinschaftlichen namen wadi abassi in den arabischen
meer tt busen. in der gegend von andsjör bestehen die berge aus eben solchen
fünfeckigten steinen, als ich am 19ten märz zu kachme, und am 21ten märz auf den
caffebergen bei hadie gesehen hatte. viele von diesen steinen, die sich durch
die zeit von dem felsen getrennt hatten, waren an dem steilen berge herunter
gerollt, und lagen an dem fuße desselben. von andsjör bis zu dem dorfe
möttähen hatten wir noch   meile. zwischen diesen beiden orten sahen wir auch
einen kleinen wadi, der sich aber bald verliert, und also die see nicht erreicht.
wir ließen einige von unsern bedienten mit der bagage zu möttähen, und ritten
auf frischen eseln, die wir hier mieteten, diesen abend noch2meile bis beitel
fakh. wir legten also heute7deutsche meilen zurück. zwischen mött hen
und beitelfakih sind die dörfer kitf, dsjürb, abuberten und rachten,
ingleichen wadi hanasch. weil der größte teil von beit elfakh erst am 17ten
april abgebrannt war, so glaubten wir hier noch eine einöde zu finden. aber die
meisten häuser, oder vielmehr hütten waren schon wieder aufgebaut, doch bauete
man bei dieser gelegenheit auch viele häuser von steinen, um vor feuersbrünsten
sicher zu sein.  
unsere kameele kamen am 2ten august des vormittags zu beitelfakih
 nm. wir ließen den dola unsere ankunft wissen, und zugleich bitten, daß die
kameele zu unserer fernern reise fertig gehalten werden möchten. unsere
arabischen bedienten wollten auch lebensmittel verlangen, um auf kosten des imäms,
oder vielmehr der hiesigen einwohner hoch zu leben, und zu zeigen, mit welchen
ehrenbezeugungen wir von san  zurück kämen. weil wir aber vorher in dieser
stadt so wohl zufrieden gewesen waren, so erlaubten wir ihnen nicht etwas mehr
als ein schaf zu begehren.  
den weg von beit elfakh nach mochha hatte ich schon vorher gesehen,
und eine reisecharte davon entworfen. da also die große hitze in tehäma uns,
die wir eben aus den bergigten gegenden kamen, sehr empfindlich war, so
reiseten wir bei nacht, nnd ruheten am tage. in der nacht von den 2ten auf den
3ten august trafen wir auf dem wege von beitelsakh nach zebid zwei leute
  mit

reise von san  bis mochha. 437
mit6eseln an, die zumteil mit geld beladen waren, welches die kaufleute zu 176 3.
beit elfakih für caffe aus egypten und der türkei erhalten, und für indianische august.
waaren wieder von mochha außerhalb landes verschicken wollten. dieß kann tt 
zum beweis dienen, daß man in dieser gegend nicht viel von räubern zu
fürchten hat.
den 3ten august mußte der dola zu zebid uns lebesmittel schicken, und
kameele zu unser fernern reise bis mochha geben lassen. wir glaubten in
dieser jahrszeit schon viel wasser in wadi zebid anzutreffen. das bett dieses
flusses war aber bei der stadt noch ganz trocken  doch hatte man an der süderseite
desselben auf einige mit hohen dämmen umgebene felder, wasser geleitet, und
daselbst stand es einige fuß hoch. man läßt also wahrscheinlich kein wasser in
wadi zebid, bis zuvor die umliegenden felder hinlänglich gewässert sind. die
erwähnten dämme um die felder werden auf eine besondere art gemacht.
nachdem das land wohl gepflügt, und locker ist, so spannen die araber zwei ochsen
vor ein breites brett mit drei stricken oder eisernen ketten  und wenn dieses
brett so lange in der lockern erde herum geschlept worden, daß es damit angefüllt
ist, so bringen sie sie nach dem erwähnten damm, wie bei a. auf der 15ten
tabelle der beschreibung von arabien abgebildet worden. wir kamen erst um
mitternacht nach scherdsje, und nachdem wir hier ein paar stunden ausgeruhet
hatten, setzten wir unsere reise noch bis mauschid fort. den 4ten august reiseten
wir mit sonnenuntergang von hier, und kamen am 5ten des morgens um9uhr,
von der reise ganz ermüdet, wieder nach mochha.
wir hatten so sehr geeilt von san  hieher zurück zu kommen, aus furcht
daß das schiff, mit welchem wir zu reisen dachten, vor unserer ankunft absegeln
möchte. allein dieß konnte nicht so bald fertig werden, als wir geglaubt hatten.
wir kamen also noch viel zu früh in diese heisse gegend. schon am 8ten august
ward ich sehr krank; einige tage nachher legte sich der mahler baurenseind; her.
nach dr. cramer und endlich auch unser europäischer bedienter. wir trafen hier
zu unserm glücke noch unsern freund, den herrn fr. scott an. durch ihn
erhielten wir allerhand europäische erfrischungen, die uns, nach unsern umständen,
  iii3
nütz
438 reise von san  bis mochha.
 .
nüßlicher waren als die besten arzneien, wenn wir nach arabischer art hätten
leben müssen.  
die stadt mochha liegt unter der polhöhe 13 . 19. in einer wegen
mangel am regen, sehr dürren und unfruchtbaren gegend. sie ist mit einer
mauer umgeben; überdieß findet man zwischen mochha und dem brunnen beleile,
am wege nach musa, noch einige türme, welche man hier castelle nennet, und
zwei solcher castelle mit einigen canonen zu beiden seiten des hafens. das an
der norderseite heißt nach einem mohammedanischen heiligen, welcher dicht dabei
begraben liegt, kall  teiär, und dieß ist das größte. das andere ist nur
klein, und wird, weil ein gewisser abdurr b, ein sohn des schechs
schädeli, bei demselben begraben ist, kall  abdurr b genannt. die häuser
innerhalb der stadtmauer sind zumteil von steinen, und einige davon
sehr gut gebaut, nemlich nach dem geschmack, wie das zu birel assab,
welches auf der 68ten tabelle abgebildet ist. aber auch viele häuser in und
außerhalb der stadt sind nicht besser als die gewöhnlichen hütten in tehäma,
wovon man eine abbildung auf der rsten tabelle zu der beschreibung von arabien
siehet. außerhalb der stadt sind viele dattelbäume, und zwischen denselben viele
hübsche gärten. ich habe von der stadt mochha und ihrer umliegenden gegend
einen grundriß auf der tabelle lxxii. entworfen. dabei ist aber zu bemerken,
daß ich davon weiter nichts gemessen habe, als nur den umfang der stadtmauer,
welcher bei a. nach dem maasstab von dem grundriß der stadt k hira gezeichnet
ist. den hafen und die bemerkten tiefen des wassers habe ich aus der charte
eines engländers genommen. auf dem grundriß bedeutet  1. bäbel amüdi.
2. bä5 schädeli. 3. bäbsogair. 4. bäbsandel. 5. bäb
sähhel. 6. wohnung des dola. 7. todtenacker der europäer, auf welchem
herr von haven begraben liegt. 8. türme oder kleine castelle am wege nach
musa. 9. wege nach beitelfakih.  
weil ich zu mochha mehr die gesellschaft der engländer als der araber
suchte, so habe ich mich nicht genau nach dem alter dieser stadt erkundigen
können. indessen ist gewiß, daß mochha eine von den neuern städten in tehäma,
und wohl nicht über 400 jahre alt ist. ohngesehr um diese zeit soll ein
berühmter

  tab lxxii


         
                    
 
     



reise von san  bis mochha. 439
ter einsiedler schech schädeli, welcher durchgehends für den stifter dieser
stadt gehalten wird, gelebt haben. dieser schech erwarb sich durch seine
einsame und fromme lebensart einen so großen namen, daß man schon bei seinen
lebzeiten aus entfernten gegenden zu ihm kam, um seine lehren zu hören. man hat
mir von ihm folgendes erzählt. einmal warf ein schiff, das aus indien
gekommen und nach dsjidda bestimmt war, in dieser gegend anker  und als die
schiffsleute in dieser einöde eine kleine hütte sahen, so trieb sie die neugierde an
land zu gehen. der schech empfing seine gäste auf das freundlichste, und
bewirtete sie mit caffe, einem getränk welches er sehr liebte, und dem er viele
vortreffliche tugenden zueignete. die indianer, denen der caffe noch gänzlich
unbekannt war, hielten dieses warme getränk für eine arznei. sie glaubten daß
der kaufmann auf ihrem schiffe, der eben krank war, vielleicht dadurch geheilt
werden könnte, und der schech schädeli versicherte, daß der kranke durch die
hülfe seines gebets, und durch den gebrauch dieses getränks nicht nur wieder
gesund werden, sondern daß er ihm auch einen großen gewinnst verschaffen würde,
wenn er seine waaren an land bringen wollte. er prophezeiete zugleich, daß
auf dieser stelle dereinst eine berühmte handelsstadt sein, und daß die indianer
künftighin einen großen teil ihrer waaren hier verkaufen würden. diese reden
schienen dem kaufmann so besonders, daß er lust bekam sich den folgenden tag
an land bringen zu lassen, um den außerordentlichen mann selbst zu sehen und zu
sprechen. nun mußte auch an eben dem tage eine große menge araber diesen
einsiedler besuchen, um seine predigten zu hören. der kaufmann trank caffe,
den der schech schädeli ihm zubereitet hatte, und befand sich besser. unter den
arabern, die den schech besuchten, waren viele kaufleute, und diese kauften die
ganze ladung. der kaufmann kehrte also ganz vergnügt nach indien zurück,
und die große heiligkeit des schechs ward unter seinen landsleuten immer weiter
bekannt. um die kleine hütte des schädeli wurden mehrere gebaut. die
anzahl der schiffe, welche hier anlegten, vermehrte sich mit der anzahl der
kausleute, die zu lande hieher kamen  und so soll erst ein dorf, und hernach die
handelsstadt mochha entstanden sein. über dem grabe des schechs schädeli,
welches jezt außerhalb der stadt liegt, ist eine große mosqu , die nach ihm benannt
wird,

44o reise von san  bis mochha.
wird. der brunnen, dessen wasser alle gemeine leute zu mochha trinken, weil
sie nicht geld für besseres wasser bezahlen können, heißt schädeli. ein
stadttor wird nach seinem namen genannt, seine nachkommen werden noch jezt
seinetwegen geehrt, und schech genannt. der gemeine mann zu mochha
schwört täglich bei seinem namen  kurz der name schädeli wird nicht vergessen
werden so lange mochha steht. ein kaufmann aus m kke, mit dem ich viel
umgang zu bombay hatte, machte eine anmerkung über diese art von heiligen,
die ich nicht von einem mohammedaner erwartete. der pöbel, sagte er, will
allezeit etwas sinnliches haben was er verehrt, und wovor er sich fürchtet. so
wird z. er. zu m kke und medine alles bei dem namen mohämmed beteuert,
anstatt daß man sich gottes erinnern sollte. zu mochha glaube ich einem nicht, der
bei dem namen gottes etwas versichert; allein ich kann mich sicher auf ihn
verlassen, wenn er bei dem namen schädeli schwört, dessen mosqu  und
begräbniß er vor sich sieht. ich selbst bemerkte, daß der gemeine mann zu dsjidda
alles bei dem namen mohämmeds, zu mochha bei dem namen schädeli,
zu mesched ali bei dem namen ali, und zu mesched hössein bei dem namen
hössein beteuerte.
schädeli ist nicht bloß der patron der stadt mochha, er ist auch der
patron aller mohammedanischen caffewirte die sich zu der sekte sünni bekennen,
und man sagt, daß diese seiner alle morgen in ihrem fata  gebet  erwähnen.
sie rufen ihn freilich nicht an, sondern danken gott, daß er das menschliche
geschlecht durch den schech schädeli den gebrauch des caffe gelehrt habe, und
bitten ihn, daß er schädeli und seinen nachkommen gnädig sein möge   .
mochha
   zu basra und bagdad, und wahrscheinlich in allen städten der sunniten, verehren
alle handwerker ihre besondere heilige. z. e. salman päk, der ein freund
mohammeds und sein barbierer gewesen sein soll,  allgemeine weltistorie der
neuern zeiten, erster teil   71.  ist der patron der barbierer, und diese
besuchen noch jährlich an einem gewissen tage sein begräbniß zu lelmadeten, von
welcher ehmals berühmten stadt man jezt die ruinen eine meile von bagdad
sieht. dgid oder david ist der patron der schmiede, weil er nach dem
2 ici

reise von san  bis mechha. 44 i
mochha ist die lezte stadt in jemen über welche die türken ihre
oberherrschaft behauptet haben, und sie soll endlich nicht von den arabern erobert
sondern gekauft sein. nachher war sie beständig unter der herrschaft der imäns.
ein dola, der sich in diesem amte große reichtümer gesammlet hatte, ließ eineu
graben um die stadt ziehen,  der seitdem wieder zugeschüttet ist  er ließ die
stadt auch sonst befestigen, und bezeigte lust sich unabhängig zu machen, er ward
aber ins gefängniß geworfen. seit der zeit bleibt ein dola selten länger als
zwei bis drei jahre in diesem einträglichen amte. er muß alle jahre gleich nach
dem mausim rechnung ablegen, und dabei erwarten, ob er noch ein jahr in
seiner bedienung bestätigt, oder gleich nach san  zurück berufen wird   .
sonst habe ich nichts von der geschichte der stadt mochha gehört, als daß sie
auch einmal von den franzosen bombardirt worden ist, und darzu gab folgendes die
gelegenheit  der dola nimmt für die rechnung des imäms oft mehrere
ostindische waaren von den hier ankommenden kaufleuten, als der zoll und die übrigen
abgaben, die sie bezahlen müssen, betragen  und ob er gleich allezeit verspricht, daß
das, was der imäm schuldig bleibt, in dem folgenden jahre auf dem zoll
abgekürzt werden soll, so werden doch die schulden gemeiniglich immer größer. die
sranzösiche ostindische handlungsgesellschaft hatte einmal dadurch eine foderung von
82000 speciestalern bekommen. weil sie endlich bezahlt sein, und doch nicht
solche mittel ergreifen wollte, wodurch sie ihren handel nach mochha gänzlich
      hätte
  .
21ten capitel des korans, zuerst harnische verfertigt haben soll. tebbi schid
ist der patron der weber. ibrahim el chalil ist der patron der maurer und
der köche. vtebi eddris ist der patron der schneider. habib ist der
patron der tischler, und in der gegend von bagdad begraben. tebbi gorgis
ist der patron der kupferschmiede. mjohämmed bnel j mani ist der patron
der schuster. mohämmed el dsjoäd, oder wie ein anderer sagte, jamärd,
ist der patron der schlachter, u. s. w.      
   mjausinn nennet man in jemen die zeit von den vier monaten april, may,
junius und julius, in welchen nemlich die indianischen schiffe wieder zurück zu
gehen pflegen.  
      k er
           

442 reise von san  bis mochha.
. .
hätte verlieren können, so schickte sie ohngesehr vor 25 jahren  also 1738  mit ihren
kaufmannsschiffen auch ein kriegsschiff nach diesem hafen. der befehlshaber ließ
dem dola bei ihrer ankunft wissen, daß sie gekommen wären um ihre beischhabende
waaren zu verkaufen; allein daß sie nicht ehe an land gehen würden, bis man
ihre alte foderung bezahlt hätte. der dola suchte sie mit guten worten
auszuhalten, und zu überreden erst die waaren an land zu bringen. die franzosen
aber zeigten sogleich, was sie zu tun im stande waren, und machten das castel
an der norderseite des havens eher nnbrauchbar, als die araber einige
gewalttätigkeiten im ernst vermuteten. hierauf geschahen neue unterhandlungen. der
dola entschuldigte sich immer damit, daß er weder geld noch befehl von dem
imänt hätte diese schnfden zu bezahlen, und verlangte 15 tage zeit um antwort
aus san  erhalten zu können. nach dem verkauf dieser zeit warfen die franzosen
eine bombe nach dem hause des dola, und tödteten dadurch einen araber. als
dieses noch nicht helfen wollte, so schickten sie auch am freitage, als der dola zur
mosqu  geritten war, einige bomben nach diesem tempel, und hiedurch wurden
abermal einige araber getödtet. hierauf wurden die einwohner, wovon nunmehr schon
verschiedene wegen der schulden des dola, oder vielmehr des imäms, ihr leben verloren
hatten, ungedultig, und nötigten ihren gouvernenr anstalt zu machen, damit
der seind befriedigt würde. die franzosen brachten gleich nach geschlossenem
vergleich ihre waaren an land, und trieben ihre handlung wie zuvor. nur ward
ein schiffer getödtet. dieser war auf einem stu vor seiner hanstür
eingeschlafen, und ein soldat, dessen anverwandter von einer bombe erschlagen war,
erstach ihn, in der meimung daß er das blut seines freundes rächen müßte.
 beschreibung von arabien s. 32 
man kann nicht anders nrteilen, als daß der dola, welcher außer stande
war sich zu verteidigen, allen eifer im dienste seines herrn angewandt habe.
der juäm aber war damit nicht zufrieden, sondern confiseirte einen pallast, den
der dola zu san  hatte   , und ein kaufmann zu mochha, welcher dem imän
lung
   dieser palast hieß dar rochha. der imam hansör nannte ihn nachher dax
sudän, und unter diesem namen ist er noch jezt bekannt.

reise von san  bis mochha. 443
eine große summe vorschoß um die franzosen zu befriedigen, hatte sein geld zu
unserer zeit noch nicht wieder erhalten.
viele araber erinnerten sich dieses krieges noch mit vergnügen,
besonders, wie sie sagten, der großen feurigen kessel, die ihren dola allentalben
verfolgten. seitdem haben die araber große gedanken von der kunst der
europäer krieg zu führen. hätte eine europäische nation ähnliche seindseligkeiten gegen
eine türkische stadt gezeigt, so würden die übrigen vor dem pöbel nicht sicher gewesen
sein. man sieht dieß daraus, daß sie gleich große contributiones von den
mönchen verlangen, wenn sich nur ein maltesisches schiff in der nähe von jaf  zeigt.
allein die engländer und holländer, welche schon zu mochha waren als die
frauzosen ankamen, hatten nichts zu fürchten. a
ich habe nicht gehört, daß sich zu mochha oder in irgend einer andern stadt
in jemen morgenländische christen für beständig wohnhaft niedergelassen haben.
man findet hier zwar einige juden, aber die wohnen, so wie zu t äs, dsjöbla,
san  und andern jemenischen städten, außerhalb der stadt. dann sind zu
mochha6bis 7oo baniänen, rasbuten und andere indianer, die teils
handlung treiben, eheils von verschiedenen handwerken und geringern handtierungen
leben. davon bleiben einige viele jahre in jemen  allein da sie ihre weiber
nicht mitbringen dürfen, so denkt doch fast jeder wieder nach seinem vaterlande
zurück zu gehen, wenn er sein glück einigermaßen gemacht zu haben glaubt, und
daher ist diese nation in jemen als fremd anzusehen. die engländische ostindische
handlungsgesellschaft hat zu mochha und beit elfakih für beständig häuser
gemietet, ob sie gleich nur alle zwei jahre ein schiff nach mochha zu senden pflegt
um caffebohnen zu holen. vielleicht gewinnt sie bei dem handel nach dem
arabischen meerbusen nicht gar viel; allein die engländischen kaufleute in ostindien
gewinnen desto mehr. für deren ihre rechnung waren in diesen jahre zu mochha
zwei schiffe von pettigand in bengalen, ein schiff von bombay und ein
anderes von surät, und noch ein anderes, worauf der kaufmann ein mohammedaner war,
ward durch einen engländischen schiffer von surät nach mochha gebracht. auch
giengen in diesem jahre drei schiffe der engländer aus ostindien nach dsjidda.
sie haben bisweilen das ganze jahr durch einen kaufmann zu mochha gelassen.
k kk 2  
nach
444 reise von san  bis mochha.
nachdem aber dieser einmal in der abwesenheit der schiffe von den einwohnern
sehr übel behandelt worden ist, so gehen die engländischen kaufleute jezt alle jahre
wieder nach indien zurück, und lassen die nicht verkauften waaren in den händen
ihres mäklers. die franzosen waren in den lezten7jahren, wegen des
krieges mit den engländern, nicht nach dem arabischen meerbusen gekommen, indessen
bezahlten sie noch beständig durch ihren mäkler, einen baniänen, so wohl zu
mochha als zu beitelsakih, die miete für die häuser, welche sie hier zu
bewohnen pflegten. daß die holländer aus ostindien noch vor zwei jahren ein schiff
zu mochha gehabt haben, ist schon s. 362 bemerkt worden. die portugisen,
welche ehmals auch einen starken handel nach dem arabischen meerbusen hatten,
haben seit vielen jahren kein schiff mehr dahin gesandt.
    von der handlung, maaß und gewicht zu mochbahabe ich schon
einiges in der beschreibung von arabien s. 219. bemerkt. die handlung ist hier
sehr groß, und daher der zoll dem im m sehr einträglich. die türken, araber
und indianer müssen ihre waaren gleich nach dem zollhause bringen, sie daselbst
visitiren lassen, und von dem wehrt, den die zollbediente darauf setzen, 8 bis
ro pro cent bezahlen. die europäer geben von allen waaren, die sie aus europa,
von bengalen und china nach mochha bringen, uur3pro cent; sie haben
überdieß noch den vorteit, daß sie ihre ganze ladung gerade nach ihrem magazin
bringen, und sie daselbst von den zollbedienten nachsehen lassen können. seit
dem die macht der engländer auf der malabarischen küste so groß geworden ist,
daß ihre kaufleute zu bombay und surät viele waaren auf ihren schiffen
nach mochha schicken, die sonst von den indianern hieher gebracht wurden, so
bezahlen sie zwar auch dafür nicht mehr als3pro cent zoll; allein die kaufleute zu
mochha müssen die übrigen5pro cent erlegen. also beobachten die araber ihre
traktaten mit den europäern, ohne dabei zu verlieren, daß die engländer ihre
handlung ausbreiten. für die ausfuhr der caffebohnen bezahlen die europäer auch
3 pro cent nach der einkaufssumme. die hier ankommenden schiffe müssen,
außer dem zolt, auch noch ein ankergeld von einigen hundert talern bezahlen,
und dabei sehen die araber nicht so viel auf die größe des schiffes, als auf die
anzahl masten welche es hat. von einem schiffe mit drei masten muß beinahe
  dops

reise von san  bis mochha. 445
doppelt so viel bezahlt werden als von einem andern mit zwei masten, wenn auch ihre
größe nicht sehr verschieden ist. dagegen bezahlt der dola zu mochha dem kauf
mann, der hier ein großes europäisches schiff mit cassebohnen ladet, eine prämie
von 4oo speeiestalern.
nach der allgemeinen regel der araber soll der wind in dieser gegend
6 monate aus süden nnd6monate aus norden wehen. man muß aber
deswegen nicht glauben, daß man hier keine andere winde kennt. der august
gehört mit zu den monaten, in welchen vornemlich der nordwind herrscht, und wir
hatten in dieser zeit bisweilen west, südwest und einmal anch ostwind. die
indianischen schiffe, welche nach dsjidda, und in demselben jahre wieder nach
indien zurück zu gehen gedenken, müssen im anfang des may zu mochha angelangt
sein. zwei schiffe von surät, die von mohammedanern, und eins von
bengalen, das von einem engländer geführt ward, kamen in diesem jahre etwas spät
nach mochha, und nur das lezte erreichte den hafen dsjidda, weil es den weg
mitten auf dem arabischen meerbusen nahm. die beiden übrigen, welche zugleich
mit von mochha absegelten, wurden genötigt wieder nach diesem hafen zurück zu
kommen, und daselbst einige monate anf südlichen wind zu warten.
von den vier engländischen schiffen, welche in diesem jahre zu mochha
waren, waren bei unserer zurückkunft von san  schon drei nach indien
abgesegelt, und von denen, die nach dsjidda gegangen waren, kam das erste am 9ten
august, das zweite am raten und das lezte am 17ten august nach mochha
zurück, um nach indien zu gehen. weil die araber fast keine andere waaren an
fremde überlassen können, als caffebohnen, und die indianer das getränk davon
nicht sehr lieben, so waren die meisten von den erwähnten schiffen fast leer zurück
gegangen. allein die lezten schiffe verdienten auf der rückreise noch mehr, als
auf der hinreise. die hiesigen kaufleute warten mit der absendung des geldes
für die indianischen waaren gerne so lange bis das lezte schiff absegelt   .
k. kk3daher
   die kaufleute zu mochha haben in ansehung der bezahlung drei jahrszeiten, jede
ohngesehr zu hundert tagen gerechnet. die erste dauert von dem 17ten sept.
w.
  bis

446 reise von san  bis m chha.
daher hatte das lezte schiff welches von dsjidda kam, eine million dsjiddaischer
piaster baares geld an bord, und auf dem schiffe, mit welchem wir von mochha
abreiseten, waren 25oooo speciestaler. diese summen bezahlten eine sehr
große fracht.  
alles dieß geld bestand fast in lauter venetianischen ducaten und
römischkäyserlichen speciestalern, also in europäischen münzsorten. nun ist zu
vermuten, daß die übrigen schiffe der engländer und indianer auch noch
ansehnliche summen mit von dsjidda und mochha zurückgenommen haben. die schiffe
von b sra gehen meistenteils auch mit baarem gelde nach indien zurück, das
vorher aus europa nach der türkei gebracht worden ist. wenn man überdieß
bedenkt, wie viel silber jährlich aus europa gerade nach indien und china gebracht
wird, so muß man sich wundern, daß europa nicht schon längstens, der schätze
ans america ungeachtet, an silber und gold erschöpft ist.
ich habe im vorhergehenden der europäischen nationen erwähnt, die nach
mochha gehandelt haben und noch handeln, und daß sie in ansehung des
zollsgroße vorteile vor den mohammedanern haben. wenn eine andere europäische
nation ein schiff dahin senden wollte, so würde es leicht sein auch eben die
vorteile zu erhalten. ein fremder schiffer braucht bei seiner ankunft auf der rehde
zu mochha nicht mit canonen zu grüßen, sondern nur seine flagge aufzuziehen;
dann schickt der dola gleich ein boot zu ihm, um sich nach seinem begehren zu
erkundigen. sollte etwa dieser anfänglich schwierigkeiten machen, so darf
der schiffer nur vorgeben, er wolle nach hodeida oder loheia gehen. dieß
wird der dola nicht gerne sehen, um die geschenke und den zoll von einem solchen
schiffe, die doch immer ansehnlich sind, nicht zu verlieren. aber solche
nationen, die keine etablissements in indien haben, werden bei einem handel nach dem
arabischen meerbusen nicht viel gewinnen. die araber brauchen wenige
euroa         päische
 
bis den 22ten dec. die zweite von dem 23ten december bis den 2ten april,
und die dritte von dem 3ten april bis den 1oten julius. die waaren welche
in einer von diesen jahrszeiten gekauft worden sind, solleu, dem gesetze nach,
auch vor dem ende derselben bezahlt werden.
 

reise von san  bis mochha. 447
päische waaren. daher müssen die europäer, welche nach mochha handeln, fast
lauter indianische waren mit sich bringen, und sie können von hier sast nichts mit
zurück nehmen als caffebohnen , die sie immer wohlseiler mit solchen schiffen, die
ohnehin ledig von mochha nach indien zurück gehen, kommen lassen können, als
wenn sie deswegen selbst ein schiff nach dem arabischen meerbusen senden wollten.
man braucht aber in arabien auch viel eisen, wie in der beschreibung von
arabien s. 220 bemerkt worden. diese waaren kaufen die engländer von den
dänen, und bringen sie nach mochha und dsjidda. es ist daher sehr
wahrscheinkich, daß die dänen mit europäischen eisen, mit leinwand aus bengalen und
andern indianischen waaren einen eben so vorteilhaften handek von tranquebar nach
dem arabischen meerbusen würden treiben können, als die engländer von ihren
colonien.
aber welcher kaufinann auch nach mochha kömmt, den will ich vor den
dasigen mohammedanischen mäklern warnen. er kann sich, so wie die
englän der und franzosen, an baniänen wenden; denn darmter findet man große und
brave kaufleute. man kann in diesen ländern auch ernstafter mit einem heiden
als mit einem mohammedaner reden. die niederträchtigen unter den
mohammedanischen kaufleuten in allen gegenden, suchen es gerne dahin zu bringen, daß die
christen, welche sie betrsgen und von denen sie etwas zu befürchten haben, in
eiser geraten und sie schimpfen. dann machen sie ein großes geschrei, als wenn
man nachteilig von der mohammedanischen religion geredet hätte, sie drohen daß
sie uns vor die obrigkeit sühren wollen, und um dieß zu verhüten bezahlt mancher
christ große summen.
e       
reise von mochha nach bombay.
v n allen indianischen und engländischen schiffen, die in diesem jahre nach dem176 3.
arabischen meerbusen gekommen waren, war jezt keines mehr zurück, als das august.
schiff des herrn fr, scott, mit welchem wir reisen wollten. auch dieser
eilete twieder

448 reise von mochha nach bombay.
17 63. wieder nach indien zu gehen, weil der wind anfeng veränderlich zu werden.
august. aber die mochhaischen kaufleute konnten nicht so bald die großen summen geldes
sie tt sern, die sie nach indien schicken sollten  und weil sie eine gute fracht bezahlten, so blieb
herr scott noch am lande bis zu mittage am 23ten august. wir waren schon
am 2rten an bord gegangen, und zwar herr cramer, herr baurenseind und
unser europäischer bedienter alle sehr krank, ich aber war schon so weit wieder
hergestellt, daß ich allein gehen konnte.
unser schiffer, j. martin würde gleich des nachmittags am 23ten unter
segel gegangen sein, wenn nicht plötzlich ein so starker sturm entstanden wäre,
daß wir den anker nicht aus dem grunde ziehen konnten. wir verspürten auch
einen sehr merklichen unterschied in der wärme. mein fahrenheitisches
termometer siel unter 83 gr. da es sonst in der nacht, bei der größten kälte am lande,
nur bis auf 88 grad gekommen war. nachdem der sturm sich etwas gelegt
hatte, giengen wir nach4uhr unter segel. aber der wind war uns dergestalt
entgegen, daß wir an dem folgenden morgen noch nicht weiter als etwa bis auf
die hälfte des weges von mochha nach bäbelmändeb gekommen waren. den
24ten des vormittags war der wind uns noch nicht günstiger. ich erhielt
indessen durch die beobachtete höhe der sonne im mittagscirkel, die polhöhe
unsers schiffes 12 .5c. und da wir zu dieser zeit noch 10 bis 12 minuten nördlich
von bäbelmändeb waren, so kann man die polhöhe dieser berühmten meerenge auf
12 . 38 . seßen.
bäbelmändeb scheint da, wo es am schmalsten ist, ohngefehr5deutsche
meilen breit zu sein. in demselben liegt eine meile von der arabischen küste,
eine1meile lange insel mit namen perim, die einen guten hafen, aber gar
kein frisches wasser hat, und weiter südlich sahen wir an der africanischen küste
noch verschiedene andere kleine inseln, wie auf der 20ten tabelle der beschreibung
von arabien bemerkt worden. die berge auf der africanischen küste sind viel
höher als das vorgebürge auf der arabischen. die schiffe gehen gemeiniglich durch
den canal zwischen perim und der arabischen küste  weil aber in diesem engen
fahrwasser ein starker strom ist, und der wind uns entgegen war, so giengen
wir durch den breitern canal zwischen der insel und der africanischen küste.
hier

reise von mochha nach bombay. 449
hier hatten wir mehr platz zu laviren, und unser schiffer befürchtete auch nicht, 1 76 3.
daß er zu wenig wasser finden würde.  
augustdieß sind meine wenigen beobachtungen, welche ich auf der reise durch tt 
bäbelmändebaufzeichnete. auf die frage   ob nicht spuren anzutreffen sind,
  daß ehmals von der spitze arabiens nach dem gegenüber liegenden etiopien ein
  istmus gegangen sei, der aber hernach durch gewalt des wassers oder eines
  erdbebens weggerissen worden , welche ein gewisser prediger aus deutschland
unserer gesellschaft zuschickte, kann ich nichts bestimmtes antworten, und ich zweifle
auch, daß der herr pastor diese und seine übrigen fragen jemals von einem
reisenden beantwortet erhalten werde, der seine antwort auf eigenen beobachtungen
und auf nachrichten gründet, die er von den morgenländern erhalten hat   .
meiner meinung nach ist es noch gar nicht bewiesen, daß die habessiner von
den arabern abstammen; denn die eigentlichen habessiner sind schwarz, und man hat mich
versichert, daß die rachkommen der araber, welche sich auf der westseite des
arabischen meerbusens niedergelassen, und sich nicht mit habessinerinnen vermischt
haben, so wie die araber, beständig weiß geblieben sind. gelehrte männer haben  
gleichfals behaupten wollen  das heisse clima sei daran ursache, daß die
nachkomwiet.
   weil die fragen dieses gelehrten meines wissens noch nicht gedruckt sind, so will ich
sie hier mit einrücken.  
  der seelige herr kanzler von mosheim schreibt  die größten gelehrten sind der
  meinung, daß die etiopier von den arabern abstammen. conf. calmets
 bibl. unters. part. 1. unters. 6. s. 251. es frägt sich also  1  ob diese
 bevölkerung nach der sündflut die erste   oder 2  ob etwa durch einen
ueber fall die ersten etiopier nach der sündfut von den arabern vertrieben,
ver tilgt, und also das land von neuen bevölkert  und in beiden fällen 3 
wenn ehr solches geschehen  besonders aber 4  wie die araber in etiopien
gekom  men  5  ob es geschehen zu wasser oder zu lande   und im lezten falle 6  ob
  der zug an dem mittelländischen see hinaus durch egypten, nubien u. s. w.
  geschehen   und da dieses unwahrscheinlich, 7  ob nicht spuren anzutreffen,
 u. s. w.    
lll

45o reise von mochha nach bombay.
17 63. men der portugisen, welche sich auf der westlichen küste von africa niedergelassen
august. haben, ganz schwarz sind. ich selbst habe viele so genannte portugisen in
in tt dien gesehen, die schwarz waren; allein wenn daran das heisse clima ursache sein
soll, warum sind dann die bramänen, die baniänen und andere nationen, die keine
proselyten machen, und sich überhaupt nicht mit fremden vermischen, ganz weiß,
ob sie gleich seit undenklichen jahren unter einem eben so heissen himmelsstrich
wohnen, als die schwarzen nationen in asrica und auf der malabarküste  wenn man
etwa daran zweifelt, daß die araber und habbessiner in den ältern zeiten ihre
nachbaren zur see haben besuchen können, so kann man die beschreibung von
arabien s. 215 nachsehen, wo ich ein fischerboot beschrieben habe, das vermutlich
schon in den allerältesten zeiten im brauch gewesen, und womit man bei gutem
winde in der gegend von bäbelm ndeb sehr wohl über den arabischen meerbusen
schiffen kann.
den 25ten august waren wir in dem canal, der den arabischen
meerbusen mit dem weltmeer verbindet. unsere polhöhe war des mittags 12 , 19 .
  wir sahen noch an beiden seiten land, und zwar das von den europäern so
genannte cap st. antonii etwa 21 minuten nach n. o.   o. folglich unter der
polhöhe 12 . 32. gegen abend erhielten wir guten wind. am 26ten sahen
wir unter der polhöhe 12 . 22. weder die africanische noch die arabische küste.
der wind war uns sehr günstig, und wir steuerten, die abweichung der
magnetnadel abgerechnet, fast gerade nach osten. indessen fanden wir am 27ten des
mittags, daß wir um einige minuten nördlicher gekommen waren. wir
continuirten denselben strich, nemlich gerade nach osten und mit guten winde.
anstatt aber daß wir befürchteten, durch den strom noch weiter nördlich versetzt zu
sein, so sahen wir am 28ten des vormittags die berge auf der südlichen küste,
und zu mittage war unsere polhöhe nur 12 . o . des nachmittags steuerten wir
nach o. r. o., und dennoch fand ich des nachts, nach einer beobachtung der
leier an der norderseite, und des adlers an der süderseite des scheitelpunkts,
unsere polhöhe nur 1r . 58.
daß der strom in diesem canal sehr stark sei, ist schon von andern
bemerkt worden, die ihre reisen zur see nach mochha beschrieben haben. dieß
bestätigen

reise von mochha nach bombay. 45 i
stätigen also auch meine beobachtungen; denn wir wurden dadurch zuerst nörd  1 763.
lich, und nachher sehr viel südlich versetzt. aber von dem folgenden tage an, brachte august.
uns der strom nicht merklich weder nach süden noch nach norden. v n  
den 29ten war unsere polhöhe 12 . 30. und am 3oten, ohngefehr in
dem mittagscirkel des vorgebürges guardefui, 13 . 29 . ich nahm auch
nachher fast täglich die polhöhe unsers schiffes. weil wir aber nicht in der nähe
vom lande waren, so würde es überflüssig sein selbige zu bemerken. s
die gesundheit des herr cramers schien von der zeit an da er auf das
schiff kam, von tag zu tag besser zu werden. herr baurenseind aber ward
täglich kränker, und war schon am 27ten des abends so schwach, daß er gar nicht
mehr antworten konnte, wenn er nach etwas gefragt ward. er siel von dieser
zeit an in einen so tiefen schlaf, daß er sich kaum erwecken ließ, wenn wir ihm
einige arzneien oder lebensmittel reichen wollten, und in diesem schlaf verschied
er am 29. august des vormittags um ii uhr. es würde überflüssig sein, wenn
ich etwas zum lobe dieses künstlers sagen wollte, da viele prospekte von städten
und die zeichnungen von verschiedenen kleidertrachten, welche man zerstreuet in
diesem bande findet, vornemlich die vielen zeichnungen von naturalien, welche
er für herr forskäl verfertigte, zur genüge von seiner geschicklichkeit und von
seinem fleisse zeugen. ich bedaure gar sehr, daß er nicht so glücklich gewesen
ist wieder nach dännemark zurück zu kommen, um die zeichnungen selbst in
kupfer stechen zu können; denn er war eigentlich ein kupferstecher.
unser bedienter, mit namen berggren, war gleichfals sehr krank an
bord gegangen, wie schon bemerkt worden. dieser hatte bei einem schwedischen
husarenobersten in pommern gegen die preußen gedient. er reisete mit uns von
kopenhagen, er hatte eine sehr starke gesundheit, und achtete die fatiguen auf
einer reise nach arabien anfänglich sehr geringe. allein auch er war nicht stark
genug sie zu ertragen. er starb den folgenden 3oten august, und beide leichen
wurden in die see geworfen.
  von dem vorgebürge guardefui an wurden wir auf einmal gleichsam in
ein anderes clima verseßt; denn die luft ward so kalt, daß ein jeder wärmere
kleider hervorsuchen mußte. von bäbel mändeb bis cap guardefui kam der wind
lll 2           die

452 reise von mochha nach bombay.
x 76 3. die meiste zeit aus der gegend zwischen norden und westen. von hier bis zu
sept, der malabarischen küste aber wehet er in dieser jahrszeit beständig aus südwest.
 t t  deswegen kann ein erfahrner schiffer fast den tag bestimmen, an welchem er
surät oder bombay erreichen wird, wenn er nur erst bis guardefui
gekommen ist.  
  die engländer welche verschiedene reisen von der malabarküste nach dem
arabischen meerbusen gemacht haben, wollen zwischen bombay und bäbelmändeb
gemeiniglich 30 grad unterschied in der länge gefunden haben; und auf ihrer
rückreise soll dieser unterschied, nach ihrer schiffsrechnung, wegen des starken stroms,
der sie nach osten versetzt, nur 26 grad betragen. dieß muß also die ersten
europäer welche in diese weltgegend kamen, und in dieser jahrszeit die
malabarküste wegen des vielen regens und trüben wetters nicht weit sehen konnten, in
gefahr gesetzt haben auf der indianischen küste zu scheitern, weil sie sich schon auf
derselben befanden, wenn sie noch einige grade davon entfernt zu sein
glaubeu. jezt machen sie diese reise mit der größten sicherheit, vornemlich da
man von bombay noch zwei grad nach westen grund findet, und da
sich oft noch weiter westlich viele kleine schlangen, 12 bis 18 zoll lang, auf
der oberfläche der see zeigen. wenn also die schiffer nur 24 grad nach
osten von bäbelm ndeb zurück gelegt haben, so suchen sie nach diesen schlangen,
und sind versichert, daß sie ohngefehr noch2grad von der küste entfernt sind,
wenn sie selbige zuerst erblicken   . wir sahen die wasserschlangen zum
erstenmam 9ten september gegen abend. wir hatten auch um1uhr nach
mitternacht grund auf 53 faden, und die tiefe ward immer weniger, je mehr wir uns
der küste näherten. unser schiffer hütete sich nur, nicht zu weit nördlich zu
kommen, weil es ihm sonst bei den beständig südlichen winden sehr schwer geworden
sein würde den hafen zu erreichen. wir kamen am 11ten september glücklich
in den hafen bombay an, und giengen den folgenden morgen in die stadt.
  . . . .
ver 
   schon arranus erwähnt dieser wasserschlangen in seinem perip, mar. erytr
p. 22. 23. a

reise von mochha nach bombay. 453
.  verschiedenen von meinen lesern wird es bekannt sein, daß auch der
könig von sardinien eine gesellschaft gelehrte nach dem morgenlande gesandt
habe, daß aber schon zu alexandrien in egypten uneinigkeit unter ihnen
entstanden sei, daß nur herr donati, die hauptperson von dieser gesellschaft, befehl
erhalten habe seine reise fortzusetzen, und die übrigen mitglieder alle nach
europa zurück kommen müssen. es scheint aber daß man selbst zu turin im jahr
1772 noch nicht einmal sichere nachrichten von dem schicksal des herrn donati
erhalten habe   , ich halte mich daher verpflichtet, seiner hier noch zu erwähnen.
alle diejenigen welche diesen gelehrten in den morgenländern gekannt haben,
rühmen seinen fleiß in der naturgeschichte, und in der untersuchung der
altertümer; und nach einigen anecdoten zu urteilen, die ich von ihm gehört habe,
scheint er auch zu einer solchen reise als er unternommen hatte, recht geschickt
gewesen zu sein. unter andern erzählte der consul ferro zu kähira mir folgendes
von ihm. herr donati kam von alexandrien nach kähira, und reisete von hier
auf dem nil nach oberegypten. als er einmal an land gegangen war, um einige
ruinen zu zeichnen, kamen ein paar araber spornstreichs auf ihn zugeritten. seine
bedienten und einige schiffsleute, die bei ihm waren, baten daß er zurück kehren
möchte, um nicht in die hände der räuber zu fallen; allein erfuhr fort zu zeichnen,
endlich liefen alle seine reisegefährten nach dem schiffe zurück. die araber
jagten auf herr donati zu, als wenn sie ihn mit ihren lanzen durchrennen wollten;
aber dieser war so im zeichnen vertieft, daß er sie nicht eher bemerkte, als bis sie
dicht bei ihm waren, und auch da bezeigte er noch nicht die geringste furcht. die
araber waren erstaunt hier einen menschen zu finden, der sich durch nichts in seiner
arbeit wollte stehren lassen. sie stiegen vor verwunderung von den pferden,
setzten sich bei ihm nieder bis er alles gezeichnet hatte, und ließen ihn darauf ruhig
ans schiff gehen. diese geschichte ist durch den zweiten oder dritten mund
vielleicht etwas verschönert; allein ich habe auch sonst gehört, daß herr donati sehr
fleißig und standhaft in seinen untersuchungen gewesen ist, und dieß wird erfodert
wenn man mit nutzen in diesen ländern reisen will.
      lll3herr
   ferbers briefe aus wälschland seite 373.

454 reise von mochha nach bombay.
herr donati war etwa6monate vor unserer ankunft in kähira mit
einem italiänischen bedienten, und einem jungen menschen aus kähira, der
verschiedene morgenländische sprachen redete, und den er deswegen als seinen
dollmetscher angenommen hatte, nach dam sk abgereiset, und von da gieng er nach
bagdad und b sra. weil er in dieser lezten stadt zu einer jahrszeit ankam,
da er noch lange auf eine bequeme schiffsgelegenheit nach indien hätte warten
müssen, so gieng er in der gesellschaft von vier carmeliten auf einem kleinen schiffe
von b sra nach maskät. hier wollte er auch nicht warten, sondern reisete mit
den erwähnten mönchen, abermal auf einen schlechten offenen fahrzeuge von
maskät ab, um nach mangelör, einem hafen auf der malabarküste, zu gehen. er
ward aber unterweges krank, und starb drei tage vorher, ehe das schiff den
erwähnten hafen erreichte. donati gab seinem dollmetscher und seinem bedienten
geld, jenem um nach egypten, und diesem um wieder nach italien zurück gehen
zu können. beide kamen nach bombay, und waren von da, wenige monate
vor meiner ankunft in dieser stadt, nach maskät zurück gegangen. ich hörte
nachher zu b sra, daß der dollmetscher von hier mit einem engländischen
kaufmann nach häleb abgereiset wäre. von dem italiänischen bedienten sagte man,
daß er sein reisegeld größtenteils an einen griechen zu bombay verspielt hätte,
und zu maskät ein mohammedaner geworden wäre.
herr donati uahm, dem anschein nach, gute maasregeln um seinem
hofe von seinem schicksal nachricht zu geben, und seine nachgelassene papiere und
gesammlete naturalien nach italien zu schicken. dieß alles und sein baares geld
gab er den vier mönchen, um es zur weitern beförderung an den vice könig zu
goa zu schicken. ich habe einen von diesen carmeliten mit namen pedrus s.
teresia aus schwaben, zu bombay gesprochen, und dieser hat mich versichert,
daß sie dem erwähnten vice könig vom hern donati bericht abgestattet hätten;
allein nach den angeführten briefen des herrn ferbers ist davon sehr wenig nach
turin gekommen, und zwar ohne alle nachricht von dem tode dieses würdigen
gelehrten  man hat in italien sogar ausgebreitet, daß er mit den ihm
anvertrauten geldern nach persien gegangen, und daselbst ein mohammedaner
geworden sei.
wenn


reise von mochha nach bombay. 455
wenn die nachgelassenen papiere des herrn donati nicht wieder
gefunden werden, worzu doch noch nicht alle hofnung verloren ist, weil man sich
deswegen noch bei den carmeliten die im jahr 1762 oder 1763 nach der malabar
küste abgereist sind, und bei dem vice könig zu goa erkundigen kann, so sind die
kosten, welche der könig von sardinien auf eine gesellschaft gewendet hat, die
entdeckungen in den morgenländern machen sollte, vielleicht ganz verloren. von
unserer gesellschaft kam außer mir, auch herr cramer nach bombay. aber
dieser mein reisegefährter starb auch einige monate nach unserer ankunft in dieser
stadt. also blieb von der ganzen gesellschaft, welche der könig von
dännemark nach arabien sandte, nur ich allein übrig. doch hoffe ich, daß diese
beispiele weder die monarchen abschrecken werden dergleichen reisen ferner zu
unterstützen, noch die gelehrten, sie zu unternehmen. hätte herr donati nicht zu
sehr geeilt um nach indien zu kommen  hätten wir alle uns besser vor
verkältungen in acht genommen, und uns überhaupt gleich von anfang an mehr bequemt
nach morgenländischer art zu leben  hätten die verschiedenen mitglieder der
gesellschaften mehr zutrauen zu einander gehabt, und sich ihre reise durch mistrauen
und zänkereien unter sich selbst, nicht so verdrießlich gemacht, so wären wir
vielleicht alle glücklich wieder nach europa zurück gekommen. gesetzt aber auch, man
stirbt auf einer solchen reise, so ist es allezeit rühmlich sein leben im dienst der
wissenschaften verloren zu haben. ist man gar so glücklich wieder zurück zu
kommen, so ist es sehr angenehm daß man viele beschwerlichkeiten überstanden, viele
nationen gesehen die von den europäern für ungesittet ja wohl für barbaren
gehalten werden, und sie von einer bessern seite kennen gelernt hat.
ich will bei dieser gelegenheit noch eines andern unglücklichen gelehrten
reisenden erwähnen, den frankreich nach den morgenländern sandte, und von
dem man in den nördlichen gegenden von europa vielleicht gar keine nachricht
erhalten hat. dieser hieß, wenn ich nicht irre, herr simon. er war ein
mitglied der gesellschaft der wissenschaften zu paris, ein naturkündiger,
arzneiverständiger, und wie man mich versicherte auch ein sternkundiger. er gieng
von frankreich gerade nach h leb. seine landesleute wollten ihm seinen
aufentalt in dieser stadt angenehm machen, und besuchten ihn sehr fleißig; allein er
k ql

456 reise von mochha nach bombay.
war nicht nach dem morgenlande gereist, um seine zeit daselbst in der gesellschaft
der europäer zuzubringen. diese stöhrten ihn oft in seinen untersuchungen. er
entschloß sich daher nach diarbekr zu gehen, in der hofnung daß er daselbst
geruhiger würde studiren können. hier waren keine andere europäer als einige
capuciner, die alle in einem hause wohnten, und die ihn willig aufnahmen.
denenjenigen, welche in einem kloster logirt haben, wird es bekannt sein, daß unter den
mönchen, wie klein auch ihre gesellschaft ist, beständig uneinigkeiten herrschen. die
patres zu diarbekr unterhielten den herrn simon täglich mit den zänkereien die
sie unter sich hatten, und alle waren eifersüchtig auf einen bruder  frater  der mit
seiner arzneiwissenschaft sehr viel geld verdiente, und daher glaubte mehrere
bequemlichkeiten verlangen zu können als die guten väter, die nur sehr wenig
verdienten. herr simon ward der gesellschaft der europäer nunmehr gänzlich
überdrüssig, und faßte den verzweifelten entschluß in die hauptmosqu  zu gehen,
und ein mohammedaner zu werden. die regierung ließ ihm zeit sich zu
bedenken, und die capuciner gaben sich alle mühe ihn von seinem vorsatz
abzubringen; allein er wollte beschnitten werden, und ward es auch würklich. er
glaubte vielleicht, daß die türken ihm wegen seiner wissenschaften einen reichlichen
unterhalt geben würden, weil sie seines gleichen gewiß nicht hatten. aber darin
betrog er sich gar sehr. man überließ es ihm sein brod als arzt so gut zu
verdienen als er könnte; und wie hoch die türken auch sonst einen europäischen arzt
zu schäßen pflegen, so verachtete man ihn als einen menschen, der seiner religion
und seinem vaterlande ungetreu geworden war. herr simon gieng darauf nach
bagdad, und lebte daselbst teils von einem materialhandel, teils von dem was
er als arzt verdienen konnte. indeß verlor er dabei die liebe zu den
wissenschaften nicht, sondern botanisirte noch sehr fleißig. persien war zu der zeit durch
innerliche unruhen ganz zerrüttet. viele officiers des nadir schah nannten sich
khän, jeder wollte über eine oder mehrere provinzen herrschen und führten daher
unter sich die blutigsten kriege. einer von diesen khäns, der sich einer stadt
nicht weit von der türkischen gränze bemächtigt hatte, ward krank, und da er hörte,
daß zu bagdad ein europäischer arzt war, ließ er herr simon rufen, allein
dieser hatte nicht lust zu kommen. den persischen officier verdroß es eine solche
 
ant
reise von mochha nach bombay. 457
antwort von einem arzt zu erhalten, indeß konnte man ihn aus bagdad nicht mit
gewalt holen. der perser schickte leute aus die herr simon auffangen
sollten wenn er botanisirte, und diese führten ihn auch zu dem khän. hier
ward ihm bei schwerer strafe befohlen den kranken zu curiren, wie schwach er auch
war. die türken bezahlen ihre arzte zwar sehr schlecht; allein die meisten glauben so
sehr an das schicksal, daß sie es ihnen nicht beimessen, wenn die kranken sterben.
die vornehmen perser sind nicht so höflich. als der khän starb, ward herr
simon gemißhandelt, und ins gefängniß geworfen. bald nachher ward diese
partei von einer andern aus der stadt verjagt. der neue khän ward auch
frank. als er hörte daß ein europäischer arzt im gefängniß sei, ließ er den
herrn simon gleich auffreien fuß stellen  und als dieser ihn völlig curirt hatte,
bat er um die erlaubniß wieder nach bagdad gehen zu dürfen; allein der khän
wollte einen so guten arzt nicht reisen lassen. er nötigte den herrn simon,
ihn auf allen seinen feldzügen zu begleiten  und als er einmal von dem seinde
überrumpelt und niedergehauen ward, mußte auch der arzt sein leben einbüßen.
herr simon wird von den europäern, die ihn persönlich gekannt haben,
sehr bedauert. er hatte noch aus persien fleißig an den französischen agenten zu
bäsra geschrieben, bisweilen ganz vernünftige und artige briefe, bisweilen aber
auch so abgeschmacktes zeug, daß man daraus nicht anders schließen können, als
daß er nicht beständig herr über seinen verstand gewesen sei. in einem solchen
unglücklichen zeitpunkt war er also vermutlich auch, als er sich zu diarbekr
entschloß ein mohammedaner zu werden.
mmum reisen


458 . . .   kläg ehläg slsig i
e    h
reisen eines holländers
auf verschiedenen wegen in jemen,
deren im vorhergehenden nicht erwähnt worden.
d holländer war der renegat, dessen ich in der beschreibung von arabien
s. 192 erwähnt habe. er zeigte mir die geographischen anmerkungen
welche er auf seinen reisen in jemen aufgezeichnet hatte. da ich darunter
solgende nachrichten von gegenden fand, die ich selbst nicht gesehen habe, so ließ ich
mir davon eine abschrist geben  ich zweifle nicht, daß sie den liebhabern der
erdbeschreibung angenehm sein werden, und habe sie aus dem holländischen übersetzt,
hier mit einrücken wollen. weil ich die meiste zeit während meines aufentalts
zu mochha krank war, so versäumte ich den ehmaligen christlichen namen dieses
guten mannes aufzuschreiben. am ende seiner nachrichten aber finde ich einige
zierraten, und zwischen denselben die buchstaben q    d.i. dw hr,
diese sind vermutlich die anfangsbuchstaben von seinem namen.
i. weg von san  über rema nach beitelfakih.  
man reiset von san ohngefehr3stunden durch ein ebenes land bis an
eine kleine mit einer mauer umgebene stadt hüsses. einige stunden weiter
über berge und ebenen passirt man zwei dörfer und kömmt nach weilan. diese
kleine stadt liegt in einer wohlbebaueten gegend, und gehört der familie ishak
ibnel imäm el mahädi achmed, sahheb charres. nicht weit von
weilän liegt ein castell auf einem ziemlich hohen berge. nachher geht der weg über
hohe und zum teil steile berge, an denen aber, welche am schlimsten zu ersteigen
gewesen sein würden, ist der weg gepflastert. man kömmt auf diesem wege
durch einige dörfer, und nach doffa, einer kleinen stadt auf einer ebene. hier
findet man noch überbleibsel von einem uralten gebäude, und an denselben große
   
   .       gehauene
 

reisen eines holländers auf verschiedenen wegen in jemen. 459
gehauenesteine mitganz besondern schriftzügen   . von doffa reiset man ohngesehe
3 stunden durch eine sandigte unbebauete gegend. nachher passirt man ein paar
dörfer, und kömmt nach mindsja, einem ansehnlichen dorf mit einer
karwanseroj von steinen. etwa eine halbe stunde weiter erreicht man die vorstadt
von dorän unten am berge. die stadt dorän hat nach norden eine große
ebene, nach osten, süden und westen aber lauter bergigte gegenden. an
dem hohen und steilen berge, woran diese stadt liegt, ist ein gepflasterter weg von
unten bis oben an den gipfel desselben. an diesem wege ist oben, ehe man die
spitze erreicht, eine gemauerte pforte, und über derselben die wohnung eines
vornehmen schechs hassan cabäli. oben auf dem berge ist eine große von
gehauenen steinen gebauete mosqu  mit dem begräbniß des metwökkel ismaelibn
khässemelkbir, welcher als ein heiliger verehrt wird. man sieht hier gleichfals
die begräbnisse eines hassan ibn khässemelkbir, und eines imämel mejid
bill h ibn metwökkel. ingleichen nahe bei der mosqu zwei große aus dem
felsen gehauene magazine, dsjehennam und ubbeno genannt   . die öberste
fläche des berges ist eine tagereise lang, und wohl bebaut.
  wenn man von dorän weiter reiset, so läßt man zuerst ein kleines dorf
an der linken, und nachher noch ein dorf zur rechten hand liegen. dann geht der
weg steil bergab, und man kömmt zu der wohnung eines nakib von beitel
carremi. nicht lange nachher geht man wieder steil bergab, und kömmt zu einer
großen karwanseroj jerf ibn amer, an einem kleinen fluß zwischen bergen,
  in einer angenehmen gegend, die voller caffegärten ist. man geht weiter
bergunter, dann über eine sandigte ebene bis zu einem engen paß deik ibn amer.
dieser liegt zwischen steilen, und gleichsam senkrecht stehenden bergen, und ist
mmm 2
ohn   diese sind wahrscheinlich die inschriften, wovon ich seite 409 und in der
beschreibung von arabien s. 94 und 234 vermutet habe daß sie von den
 amjären geschrieben sind. . .
   ich vermute daß diese so genannte magazine statt karwanserojs für die in den
  ältern zeiten hieher kommende pilgrime, oder als kornmagazine haben dienen
sollen. man nennet sie auch dsjehennan und jbn dsjehenngnt.

46o reisen eines holländers
ohngefehr eine stundeweges lang, aber nur6bis 7 fuß breit. nachher kömmt
man zu dem fluß räma, welcher in dieser gegend entspringt. alsdann folgt ein
sehr beschwerlicher weg, weil man in den nächsten2stunden bis zu einer
karwanseroj zummena oft durch den erwähnten fluß, welcher an beiden seiten
steile berge hat, passiren muß. bei zummena verläßt man den fluß. man
geht ohngefehr3stunden über hügel und ebenen bis medina el abid. dieß ist
ein ansehnlicher flecken auf einem hügel, in einem fruchtbaren korndistrikt, in
welchem man auch viele gärten mit caffebäumen findet.
der weg von abid geht ohngefehr2stunden weiter bis an einen
engen paß, vor welchem man einige dörfer an der norderseite des weges sieht.
nachher reiset man eine gute stunde zwischen bergen, und dann ohngefehr noch
eine stunde bis zu einem marktflecken sükel had. alsdann kömmt man zu
einem dorfe luma, und hat von hier noch einige stunden über berge und
täler bis sükes sebt, einem castell des schechs von silfia, auf einem hohen
berge. hier ist eine große von steinen gebauete karwanseroj. das castell
eines ali ibn mansör, schech von silfia, liegt noch höher an diesem berge.
von hier reiste der holländer wieder bergunter, und bemerkte unterweges eine menge
bäume von einer besondern art. es scheint aber daß dieser baum, nach der
beschreibung welche er mir davon machte, kein anderer ist, als der so genannte
indianische seigenbaum, auf welchem sich die cochenille aufhält. er sah an diesem
wege auch einige gärten mit caffebäumen, und kam nachher zu einer caffehütte
sochol. der folgende weg bis zu einer mokaijael ain ist auch noch schlecht.
von hier geht ein weg nach dem caffehause beitel ghosselli und wadi
deheijän  er nahm aber einen weg rechter hand nach den caffehäusern julla und
mokaijael nakib, bis zu einer karwansero und dem marktplatz sükde h l.
hier sind zwei wege, wovon der, welcher an der rechten hand liegt, nach
djubbie  dsj bi  und der andere nach kussumma  kusma  führt. unser
reisende nahm den weg linker hand nach einer caffehütte uschaiib, und sah nachher
an der südseite des weges ein castell mit namen manör auf einem hügel.
dann gienger ohngefehr andertalb stunden bergunter, und sah an der rechten
hand ein ganz verfallenes castell. nachher kam er zu einer caffehütte mutbag,
      welche


auf verschiedenen wegen in jemen. 46i
welche auf einem berge liegt. er reisete von hier durch den distrikt jäman, bald
bergauf, bald bergnieder und kam zu der stadt kusma, der residenz des
dola von diesem amte. machsen ibn achmedel der, der schech von diesem
distrikt, wohnt eine halbe stunde nach s. w. von der stadt.
  der weg von kusma nach beitelfakih geht nach westen steil bergab,
und fast beständig zwischen gärten mit caffebäumen. man kömmt erst zu einein
dorfe minnura, und dann zu einer karwanseroj elurs. weiter unterwärts
kömmt man zu einem kleinen fluß, und zu einer caffehütte kubbetel scherf.
nachher ist der weg bis aludsje in der trockenen jahrszeit sandigt, während der
regenmonate, und einige zeit nachher aber kann man hier nicht anders als an
den seiten der berge passiren. aludsje ist ein großer marktflecken mit einer
guten karwanseroj. von hier ist ohngesehr noch1stunde bis zu einer mokaija
el derria, und dann ohngefehr noch1stunde durch eine mit bäumen
bewachsene gegend bis man noch einen hügel herunter steigt, und aus der bergigten
gegend in tama  tehäma  kömmt. . . . . . .  
die felder nahe bei den bergen in tehäma sind wohl bebaut. das
erste dorf, welches man auf dem wege von aludsje nach beitelfakih passirt, ist
seiäd, eine kleine stunde von den bergen, und eine gute halbe stunde nach
süden von mutähhen. dieses seiäd ist eben das dorf, welches ich auf
meiner reise nach hadie, saiid genannt habe  also reisete der holländer von hier
bis beitelfakih eben den weg, der ich schon s. 334. beschrieben ist. . . .
man kann von medinael abid einen kürzern und bequemern weg nach
kusma nehmen, die araber aber sagen, daß die luft daselbst ungesund ist, und
deswegen wird er nur wenig gebraucht. dieser weg wird wadi deheijän
genannt, und scheidet den distrikt silfia von dem amte lötuma. nachher
geht er durch die distrikte musiwor  vielleicht mäsuär  und dubara und endigt
sich bei dem distrikte iäman. von hieran reiset man beständig bergauf und
nieder bis zu einem orte zeel siva, an dem fuße des steilen berges kusmal
auf diesem wege sind4caffehäuser. der holländer hatte den namen
des erstern vergessen. das 2te heißt beitel ghosseli, und ist in der nähe
von der wohnung eines sophi schech hössein el ghosseli, bei welcher
    m mm3mmu.

462 reisen eines holländers
man eine schöne mosqu  mit einer kuppel findet. das dritte caffehaus heißt
mokaijet aluwän, und das vierte mokaija el siffa.          
ii. weg von kusma nach dsjebi.
  man reiset von kusma auf dem wege nach abid bis sükde hel.
dann nimmt man einen krummen, sich an den bergen herumschleichenden weg,
bis an die wohnung eines schechs seiid ibn massüd, und ein gegen über auf
einem hügel liegendes castell mohämmedibn massud, dem bruder des
erwähnten schechs gehörig. von hier geht man bergunter, und dann auf einem
ebenen wege bis zu einer kleinen mosqu  mit einem gemauerten wasserbehältniß.
nachherkömmt man nach süket telüd, einem verfallenen dorf an einem engen
paß, und an dem fuße eines steilen berges, auf dem man ein altes castell siehet.
von hier ist noch eine stunde bis dsj bi, der wohnung des dola von diesem
amte. hier wird an dienstage markt gehalten. die stadt ist mit einer
mauer umgeben und hat zwei pforten.    
iii. weg von dsjebi nach beitelfakih.
wenn man von dsj bi nach westen bergab reiset, so sieht man an beiden
seiten des weges verschiedene dörfer, und kömmt ohngefehr nach1stunden zu
einem großen, von steinen gebaueten caffehause ben hinduän, bei einer
ansehnlichen mosqu  mit einem gemauerten wasserbehältnisse. dann geht man
ohngefehr noch2stunden durch wohl bebauete gegenden bergunter, bis zu einem
ziemlich großen dorfe mit einer ansehnlichen mosqu . hier liegt ein
mohammedanischer heiliger, mit namen el alouie begraben, dessen fest im monat schabän
geseiert wird. eine gute viertel stunde weiter kömmt man an den fuß des
gebürges. von hier geht man in einer guten stunde durch einen wadi, bis nach
robätel naharie, einem ansehnlichen marktflecken. nicht weit hievon sieht
man das begräbniß eines heiligen mit namen omar el naharte, in einer
ansehnlichen mosqu  mit einer kuppel an einem berge.  über derselben, auf eben
diesem berge, ist die wohnung eines zeidbulgheifel naharie, der nicht nur
die erwähnte mosqu , sondern auch ein großes haus unterhält, in welchem
rei     sende
 
  

auf verschiedenen wegen in jemen, 463.
sende aufgenommen werden.   nachher könnt man nach belleble, einem großen
dorf mit einer ziemlich wohlgebaueten mosqu . ferner nach makaijat el
ghadem, muttähen und beit elfat . von dsj bi bis beitelsakh ist
ohngesehr 14 tagereie.  er meint vielleicht 2. tagereisen       
           
iv. weg von dieb nach samfür.
dieser weg geht von dsj bi sehr krumm um die berge, bis zu einem
großen dose kufan, mit einer von steinen gebaneten karwanseroj. weiter
in einem wadi bis sükel dsjümma, einem dorf unten an dem berge, worauf
hadsjir liegt. dann kömmt man nach mokaijatel ftl, und von hier  auf
dem wege von san  nach beitelfakih, welcher im vorhergehenden beschrieben
worden ist  nach samfür. auf diesem wege braucht man i   tage.  
v  weg von san  nach kusma über luma.
7   man reiset von san  nach husses, einer kleinen stadt, welcher schon in
vorhergehenden erwähnt worden ist. ferner nach sükel ass, einem ziemlich
großen marktflecken auf einem berge. in dieser gegend wächst viel caffe. von
hier geht man bergunter, und nachher durch eine ebene landstrecke bis zu einem
marktflecken sükel had. weiter durch eine ebene mit bäumen bewachsene
gegend, nach sükel dsjümma, einem ziemlich großen marktflecken zu dem amte
dorän gehörig. nachher reiset man durch bergigte gegenden, die ziemlich mit
bäumen bewachsen sind, bis luma, einem dorf welches unter dem gouverneur
zu sükel sept steht. und von hier weiter nach kusma auf demselben wege,
welcher schon im vorhergehenden beschrieben worden ist. von san  bis luma
sind3tagereisen.   . . .   
 
vi. weg von damär nach dorän.
 . auf dew wege von damär nach dorän geht man den flecken herrän
in der nähe linker hand vorbei, nach elkhäma, einem dorf auf einem hügel.
nachher kommt man zu einem großen dorfe kubatel. ferner durch eine sandigte
ebene, dann durch bergigte und wieder durch ebene gegenden bis zu einem großen
tcdorfe
t

464 reisen eines holländers. . .
dorfe maber, in welchem viele leineweber wohnen. dann geht der weg
bald über ebenen, bald über und zwischen bergen bis mundsja, und weiter
bis dorän.    
vii. weg von sam  nach sa de.  
man reiset von san  durch die kleine landschaft hamdän eine gute halbe
tagereise bis zu einem marktflecken jürbän, und von hier noch eine halbe
tagereise über schöne ebenen und hügel, ein großes dorf an der westseite vorbei nach
amrän. diese stadt ist mit einer mauer umgeben, und liegt in einer schönen
und fruchtbaren bergigten gegend. sie hat2tore, und außerhalb dem tore
welches nach westen liegt, wird wöchentlich markt gehalten. von hier reiset
man durch einen ebenen und fruchtbaren strichlandes käael bön, ein großes
mit einer mauer umgebenes dorf dsjenned an der ostseite vorbei. nachher
kommt man zu einem auf einem berge liegenden dorfe dobber, und
hierauf nach dsjöbelala, einem großen dorf an einem berge. das dorf
dsjöbelasfal liegt eine halbe stunde weiter zur linken hand, auf einem hügel.
eine gute stundeweges weiter kömmt man zu einer wohl gebaueten karwansero mit
namen rhede, an dem fuße eines berges. auf dem gipfel dieses berges
liegt ein dorf beitel adham.            
von rhede geht ein weg westlich nach einem ziemlichen flecken hameda,
wo am donnerstage markt gehalten wird. auf einem andern wege östlichkömmt
man über sükel zeid und k ael schäms nach debin.
. von rhede geht auch ein weg nördlich durch wohl bebauete felder etwa
2 stunden nach sobera, einem großen dorf an dem fuße eines berges. von
hier reiset man ohgefehr 15 stunden bergan, und passirt eine halbe stunde weiter
ein dorf mehamma. hier sieht man nach westen ein großes dorf dsjelledi
in der ferne. dann hat man einen steinigten weg, bald zwischen bergen, bald
auf bebaueten ebenen, bis zu zwei dörfern, wovon das eine auf einem hügel
und das andere in der ebene liegt. lezteres heißt mefas, und liegt in dem
distrikt benikälben. nachher kömmt man zu einer kleinen, mit einer mauer
umgebenen stadt el kasr. dann sieht man hin und wieder auf beiden seiten
  des
 

auf verschiedenen wegen in jemen. 465
des weges dörfer, und könnmt zu einem großen, auf einem hügel liegenden
dorfe ghulael adsjeib, mit einer karwanseroj. hierauf reiset man nach
chamir, einer ziemlich großen auf einem hügel liegenden stadt, dem imäm zu
san  gehörig. sidi ali ibn machsen, ein bruder des verstorbenen imämel
metwökkel khassemibn hössein war gouverneur von dieser stadt. chamir
liegt in dem distrikt beni serem. man hat von hier ohngefehr noch4stunden
bis mokaija ibn amer, einer großen von steinen gebaueten karwanseroj.
asserie, ein großes dorf, liegt eine stunde weiter an der westseite des weges.
dann kömmt man zu der wohnung eines nakib salech ibn nasr von dem
geschlechte haschid. diese gegend heißt beni cheiär. dann sieht man ein dorf
mefua, und weiter zwei dörfer mit namen kataren an der ostseite des
weges. nachher kömmt man nach haud, einer ziemlich großen mit einer mauer
umgebenen stadt zwischen zwei hohen bergen mit namen adsjamar und
romied, in dem distrikt beni ussemed. ohngefehr1stunde weiter nördlich
kömmt man zu einem großen dorfe, und der wohnung der familie eines nakib
ali ibn nasr el achmer, der zu san  entauptet worden ist. der weg geht
noch weiter an dem berge romied, und man sieht hin und wieder dörfer, bis
zu einer caffehütte elfok. in dieser gegend ist es bisweilen unsicher für
reisende. dann geht der weg über hügel und wadts bis cheiwän, einer
ziemlich großen aber offenen stadt auf einem kleinen hügel. hier findet man noch
ruinen von den pallästen der imäms, welche in den ältern zeiten in jemen
regiert haben.  diese überbleibsel sind vermutlich noch von den zeiten der tobbäs,
wie ich in der beschreibung von arabien s. 263 vermutet habe . weiter
nördlich liegt an der westseite des weges ein großes dorf bobän, und beitet toba.
dann reiset man über einen großen und hohen berg dsjäbbel aswad, und
kömmt nachher durch sükel harf, einen großen marktflecken in einer ebene,
und in dem distrikt sefän. eine halbe stunde von hier nach westen liegt
medukka, eine kleine mit einer mauer umgebene stadt der familie höbeisch
gehörig. der weg von sük el harf geht weiter nördlich durch flache
gegenden, wo man hin und wieder dörfer sieht, etwa4bis 5 stunden bis birkän,
einem großen dorf auf der gränze von dem distrikt sefän.
nun die

466 reisen eines holländers
die ganze gegend von birkän bis zu dem flecken kuddet, heißt
amasa. sie ist voller büsche, aber wenig bewohnt, und deswegen reiset man hier
mit großer unsicherheit. man findet auf der hälfte des weges ein großes
wasserbehältniß, bei welchem die reisenden ihr nachtlager zu halten pflegen. von
kuddet hat man noch eine gute halbe tagereise durch bebauete gegenden bis s ade,
einer alten mit einer mauer umgebenen stadt, größer als san . sie hat drei
stadttore, nemlich bäb hadi, bäb mansör und bäbel kasr, und ein
ziemlich großes und festes castell. man findet hier auch das begräbniß des
imäms el hadi, welcher als ein großer heiliger angesehen wird, in einer
großen mosqu  mit einer kuppel. die einwohner dieser stadt sind,  wie der
verfasser dieser reiseroute sagt  lauter schelme und diebe, und wollen ihrem
regenten jussofibn khassem, welcher eine halbe tagereise westlich von s ade
wohnt, nicht erlauben seine residenz in der stadt zu nehmen. zwei bis drei
stunden östlich von säade ist eine große mosqu , in welcher nach dem vorgebender
hiesigen araber, der gedultige hiob begraben liegt   . in der landschaft s ade
findet man eisenbergwerke. der weg zwischen san  und säade wird auf sieben
gute tagereisen gerechnet. eine stadt abearis liegt drei tagereisen nördlich
von säade.
viii. weg von san  nach kaukebän.
man reiset von san  durch birel assab, und ferner eine stunde in der
ebene bis zu einer karwanseroj mutbach, an einem kleinen berge, und auf der
gränze von dem distrikt hamdän. von hier ohngefehr 25 stunde weiter
westlich bis zu einer großen karwanseroi tuila, hat man an der linken hand fast
beständig berge, an der rechten hand aber sieht man hin und wieder dörfer.
daun reiset man durch verschiedene dörfer und kömmt ohngesehr nach1stunden
zu einer großen karwanseroi beitel naum. nachher geht man durch einen
kleinen fluß und über einen berg, ein großes dorf menäkeb in der nähe vorbei,
über
   auf der ostseite von arabien zeigte man mir das begräbniß hiobs dicht am
eu  phrat nahe bei helle, d. i. eine stunde nach süden von babylon.

auf verschiedenen wegen in jemen. 467
über eine große sandigte ebene und wieder zwischen bergen bis hadsjar seiid,
einem ziemlichen dorf mit einem castell auf einem berge. das amt heime
liegt an der südseite dieses weges. nachher kömmt man zu einem caffehause
auf einem berge, und auf der gränze zwischen den distrikten hamdän und
kaukebän. von hier hat man nur noch eine stunde weiter durch wohl bebauete
felder bis schibäm, einer ansehnlichen mit einer mauer umgebenen stadt an
dem fuße eines steilen berges. das land umher hat genug wasser. man
findet außerhalb der stadt auch einige schöne gärten, und eine große mosqu 
mit einer kuppel, in welcher mohämmedibn hössein, der sohn des jezt
regierenden sidi achmed begraben liegt. von schibäm braucht man noch eine kleine
halbe stunde auf einem breiten gepflasterten wege an einem steilem berge bis
kaukebän, einer ziemlich großen stadt auf einem steilen felsen. selbige hat
nach norden eine starke mauer und ein stadttor mit3türmen hinter einander.
der hier regierende könig  sidi  hat sich in dieser stadt vor wenig jahren
einen hohen pallast von gehauenen steinen bauen lassen, den man auf dem berge
nikkum, dicht bei san , deutlich sehen kann.
ix. weg von schibäm nach amrän.
auf dem wege von schibäm nach amrän reiset man zuerst ohngefehr eine
stunde durch bebauete felder. dann geht der weg bergan, ohngefehr1stunde
nach tulla, einer ziemlich großen mit einer mauer umgebenen stadt auf der ebene
eines hohen berges. selbige hat zwei große und ein kleines tor. das tor
nach der seite von kaukebän heißt bäbhädi und das andere bäb amrän.
man findet hier auch ein starkes castell auf einem steilen felsen, ingleichen das
begräbniß eines sohns des imämelhadi welcher zu s ade begraben ist, in einer
großen mosqu  mit einer kuppel. von hier geht man ohngefehr1stunden
bergab, bis zu einem kleinen mit einer mauer umgebenen platz. dehän. noch
1 stunden weiter könmt man zu einem andern kleinen mit einer mauer
umgebenen platz karrieten, an der seite eines berges. dann geht der weg
ohngefehr2stunden durch bebauete felder. ferner über einen hügel, ein großes auf
nnn 2 einem

468 reisen eines holländers
einem hügel liegendes dorf nedsjera vorbei, und hernach noch eine stunde
bis amrän.
x. weg von kaukebän über ugseisg  höfäsch  nach tehäma.
man geht von kaukebän ohngefehr3stunden auf einer ebene, und
dann eine halbe stunde steil bergunter bis zu einem caffehause an einem kleinen
flusse. hierauf sieht man auf der rechten hand des weges verschiedene dörfer,
bis man nach tavile kömmt. dieß ist ein ziemlich großer, aber offener ort, mit
einem starken, auf einem steilen felsen liegenden castell, und hat einen markt,
welcher am sonntage gehalten wird. alsdann reiset man2stunden durch einen
schlimmen weg bergab, bis zu einem dorfe mit einer großen karwanseroj. der
folgende weg ist ohngefehr eine stunde lang flach und sandigt, und man sieht an
der linken hand ein castell anf einem hohen berge. nachher geht man ohngefehr
zwei stunden bergab, durch eine mit bäumen bewachsene gegend bis zu einem
dorse, welches an der norderseite des weges auf einem hügel liegt. dann geht
der weg in einem wadi in einer bergigten gegend ohngefehr noch eine stunde in
dem distrikt habbeschi bis redsjüm. dieß ist eine ziemlich große, auf einem
hügel liegende, und mit einer mauer umgebene stadt, wo alle montage markt
gehalten wird. von hier geht man einige stunden über berge und täler bis
mehauied, und man sieht auf diesem wege hin und wieder dörfer, und einige
alte ruinen. mehauied ist eine ziemlich große mit einer mauer umgebene stadt,
wo wöchentlich am diensttage und sonnabend markt gehalten wird. bei dieser
stadt liegt auch ein castell auf einem hügel. nachher sieht man an beiden
sciten des weges einige dörfer, und kömmt nach zwei stunden zu einem kleinen ort,
wo am donnerstage markttag ist. dann reiset man in einer stunde auf einem
schlimmen wege in einer mit bäumen bewachsenen gegend bis zu einem kleinen
caffehause. hier liegen einige soldaten des herrn  sidi  von kaukebän um
die landstraße sicher zu halten. dann findet man ohngesehr noch eine
stunde lang einen eben so schlimmen weg bis zu einem caffehause an einem fluß
unten am berge, und auf der gränze der herrschaft kaukebän. weiter
reiset man durch waldigte gegenden zwischen bergen, wo der weg bisweilen sehr
  unsicher
   

auf verschiedenen wegen in jemen. 469
unsicher ist. alsdann geht man den steilen berg höfäsch aufwärts. nach
einer halben stunde kömmt man zu einem ziemlichen dorfe mit einem kleinen castell.
noch über eine stunde höher am berge kömmt man zu einer wache von dem
dola zu sefekin, die die reisende zu visitiren pflegt. ferner über1stunde
höher am berge kömmt man zu einem großen dorfe beitel nusheli. von hier
sieht man, noch etwas höher an der rechten hand, ein ziemliches castell.
nachdem man endlich oben auf den berg gekommen ist, hat man noch eine kleine
halbe stunde bis sefekin. dieß ist ein ziemlich großer mit einer starken mauer
umgebener ort, und die wohnung des dola des amtes höfäsch.  
man kann von sefekin durch verschiedene wege nach tehäma kommen.
der eine geht westlich steil bergunter bis auf die gränze des amtes höfäsch. von
hier geht ein weg über melhän nach wulledsje. der weg von wulledsje
nach beitelfakih geht über robboel beniggora und heidjir. ein anderer
weg nördlich durch wadi chobt antar, eine waldigte gegend, über derra
nach hameda, einem kleinen dorf mit einem heissen sauerbrunnen.
p. s. der weg von san  nach rödda ist ohngefehr5tagereisen.
von rödda nach k taba sind2tagereisen.
der weg von tääs nach k taba ist etwas über2tagereisen. er
geht über dsjenned, den distrikt churrerie und cheirän.
von kätaba reiset man in 3   tagen über toffua, ghurreba,
reha und lahadsje nach aden   .
von tääs nach aden sind vier, und von mochha nach aden acht
tagereisen.
   die städte rödda und kat ba liegen also vielleicht mehr südöstlich als ich sie auf
meiner charte von jemen bemerkt habe.
s  2 
onn 3
wetter
47o s 
irw ä rw   wetterbeobachtungen
u
constantinopel, kahira in arabien und zu bombay.
d fahrenheitische termometer, dessen ich mich auf meiner reise bedient
habe, war zu göttingen unter der aufsicht des herrn professor hollmann
verfertigt, und also zuverläßig. das reaumürsche war zu marseille, und also
vermutlich nach der anweisung des herrn nollets gemacht. daß diese neuen
so genannten reaumürschen termometer mit dem wahren reaumürschen nicht
übereinstimmen, hat der prof. kratzenstein in dem roten bande der abhandlungen der
königlichen dänischen societät der wissenschaften s. 329, und in seiner physik s. 300
gezeigt. ich habe die wenigen beobachtungen, welche ich mit dem reaumürschen
termometer gemacht habe, zwar auf die fahrenheitische scala reducirt, aber die
beobachtungen selbst auch mit anführen wollen.
das termometer hieng bei allen folgenden beobachtungen in freier luft
und im schatten. nemlich zu pera in einem offenen fenster ohngefehr gegen
nordost; zu kähira gegen ostsüdost; zu dsjidda gegen westnordwest, und zu
loheia und beitelfakih ohngefehr gegen norden. das zimmer welches ich zu
mochha bewohnte, lag nicht bequem zu dieser art beobachtungen. ich stellte
deswegen mein termometer alle mittage in ein zimmer auf der terrasse des
hauses, und öfnete fenster und türen, damit die luftfrei durchstreichen könnte. des
morgens und des abends hieng ich es außen an dem erwähnten zimmer.
weil die sonne die vornehmste ursache der wärme unserer luft ist, und
nicht jeder leser gelegenheit hat den stand derselben für eine gegebene zeit an
einem gegebenen ort zu berechnen, so habe ich es für nötig erachtet unter jeder
tabelle zugleich anzuzeigen, wie weit die sonne an einem gewissen mittage in der
stadt, wo die beobachtungen gemacht sind, von dem scheitelpunkt entfernt ist.
beobach
wetterbeobachtungen. 47 i
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu pera
bei constantinopel, im august 176i.
tag des stunde höhe des zu mit höhe des stunde höhe des
monats. vormitt. termom. tage. termom. des abends. termom.
i7uhr. 76  12 uhr. 79   6 uhr. 73  
22777  i284 6 76 
3766
4z68   i274 7 69
5773   22 79  9 72
6778  i22  6 78
7882 8 74
z777 i286 6 78
9779   12 84776
io779 i286 7 77
ii779 12 87775
i27 86289  
i3776 i2zi 8 72
i4874  i273
1572  i278   z 72
16   8 77i2 zo872
17873 i2 78869
i88 72i2 77
i9365  i2775 7 76
2o876  i278  7 73  ,
2i8 75871
22 8 . 75 12 8o io 7o
23871   i278  8 69
24876 i2 75   8 68  
25874 i278 7 7o
26874 i273
2. 8 74i2 79  8 72
28875  
29874 i2 79  8 72  
3o875
3 . 8 76 12 77
pera hat 4r . 2. polhöhe. am 31ten august war hier die entfernung
der sonne vom scheitelpunkt 32, 31,
beobach
472
wetterbeobachtungen.
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu kähira
im november 176r.
 
  tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe des
monats. vormitt. termom. nachmitt. termom. des abends. termom.
i48 uhr. 67  1 uhr. 71  io uhr. 69 
15867 o 69
16867 i 72 io 69
17866 72 io 68 
i88 66i73 io 69
19866 i 7o ii 66
2o864 i 69  io 67
2i8 64 ii 65
22863 i 66
23862 i 68
24864 71i66
25862 2 74 ii 64
26859  i 71 ii 64
2786o 2 71
28 ii 62
2996o 3 71 ii 61  
39   8 61   116i
kähira hat 30 . 3 . polhöhe.
die entfernung der
telpunkt war hier am 30. november 51 . 48.
sonne vom
scheibeobach

wetterbeobachtungen.   473
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu kähira
im december 1761.
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe des
monats. vormitt. termom. nachmitt. termom. des abends. termom.
i8uhr. 573uhr. 71  11 uhr. 62
2855. . ii6l 
3   8 56371  
4. 8 56  i266 2 57 
5o57 ii 59
6855 3 64 52
7853   ii 5o
885o i261 ii 53
9853 22 63   ii 54
io852. 13 51
ii958 2 68i2 52 
i28 49365 1 53
i39 51   2 65 10 54 
i48 5o266 12 55 
15267 i 2 53
i63 51264 i256
17956 2 67 22 56
i89 6o271 .   11 62
i9966 2 72 12 6
2o963   2 77 ii 71
2. 9 68274 1165
22966 11 65
2396o 2 64 ii 57
24652 4 63   11 55
25955 1 57
26856 2 66   11 57
27752 ii 57
28956 4 62i57
29754  2 64254 
3o854 22 62 ii 57
31855 22 63 ii 53
am 3rten december war die entfernung der sonne vom scheitelpunkt
53. 8.  
. . oo o
beobach
474 wetterbeobachtungen
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu kähira
im januar 1762.
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe des
monats. vormitt. termom. nachmitt. termom. des abends.termom.
1. 8 uhv. 57  2 uhr. 65 11 uhr. 62
2. 8 59  2 63  i2 55 
3852 2. 64 13   57
4856 2 64 i2 56
5855 2. 6oo56.
6     8 56 2. 6i2. 58
7   8. 58. 22 62i2. 52
z853 2 61ii. 53
9. 8. 5 o. 2 61i2 56
io 8   52262 12 56
ii852 2. 6 i     2.
52i28 45261   12 48
i39 48462 2. 48
i 4  z 47 2 63  12 5o
15846 2 63  i 51
16z42 2 63  i 1   48
17848 2 63i48
18848 2 62 2. 55
19
2o .
2 l
22  .  
23849 2   64152
24      8 49264 io 52
25. z 49265   1o53.
26. 5 46   2 64   ko
5427. 9 53 2 z 66ilo 57
28856 2 69   1o57
29  z 57 2. 69 1o 58.
3o. 8. 56   2 2   o   53,
3. 7 47. l2l 6o lo 53.
am 3rten januar war die entfernung der somme vom scheitelpunkt
47 , 20 .  
     
beobach
wetterbeobachtungen. 475
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu kähira
im februar 1762.
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe des
monats. vormitt. termom. nachmitt. termom. abends. termom.
i7uhr.  482uhr. 55 1o uhr. 47 
2843 2 56 io 44 
3842 22 6o io 5g
4. z 49266 ic  52
5854 2 64 ii 52
6748 22 64i56
7853  2 67 ii 56
8z54  2 71 ii 57
9853 2. 72 ii 62  
io852 2 68 ii 55
iiz52 2 64 135r .
12853 2 62 ii 56
i38 54271 i259
i48 53264 ii 56
i5852 2 66 ii 56
i6752 2 63 ii 54
1775i a. 64 ii 53
i87 5o264 ii 53
i98 51265 ii 54
2o854 2 67 ii 57
2iz 55268 55
22852 2, 69 ii 6o
23859 2. 7316g
24. 8 56  2 69   11 56
25   8 53268 i257
26857 a2 69ii 56
27858 2 71 ii 57
28854   2 7o   14 57
die entfernung der sonne vom scheitelpunkt war am 28ten februar
37. 54.
nb. den sien, 2ten und 3ten februar war ich zu dsjise, und also
dicht am nil.
ooo 2
beobach
476 wetterbeobachtungen.
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu kähira
ilu märz 1762.
tag des stunde höhe des stunde höhe stunde höhe des wind.
monats vormitt. termom. nachmitt. termom. abends. ä  
i8uhr. 572uhr. g 11 uhr. 56 
2854 2 67  
3859 2 72 i. 62 s. w.
4, z 58 2. 75hi 63 s. w.
5859 2. 7o i. 59    
6855 2. 70    11 62
7862 2. 83 hi 72 s.
z86 2. 81 68 n. w.
9zso  8o li 68   n.
iq861 2. 73  r. w.
ii861 2. 72 13 56 in. w.
12856 2 7o ii 59 rn. w.
13859 2 7o ii 58 n. w.
h4z58 a 72 59 n. w.
15857 2 77 ii. 62 w. s. w.
16280   l168 s. w.
17285 7o s. w.
i88 65 2. 8o 66. w.
i98 64279. i 66 w.
2o864 22 77   12 63 ns.
2i8 62 2. 72 l2 59 in.
22859 2 75 ii 64 s. w.
23z63 2. 73 il 6o s.
24272 ii 59 rn. w.
25859 2. 75i6g w.
26. 8 58 22 89 64 s. w.
27 23 86 ii 67
28. z 66   2 81 il 66 n. o.
2. 8. 64 2. 811e 67   n. und s.
zo862 2. 7311 61 w. und n.
31 8. 62ki l 62 s. w.
am 3rten märz war die entfernuug der sonne vom scheitelpunkt
25. 48.
v
beobach
wetterbeobachtungen.
477
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu kähira
im april 1762.
tag des stunde   des stunde höhe des stunde höhe des wfnd.
monats. vormitt. termom. nachmitt. termom. abends. termcm.
8 uhr. 6o  2 uhr. 74  11 uhr. 65  in.
2 2. 8  o 66  o.
3865 2. 8 i   i . 7o n. o.
4   8 64   281 65 in.
5864 2. 8o 62 n. w.
6861 2 73i64 w.
7274 i 63 n. w.
8866 2. 81 ii 7o o.
9872 4 83i2 66
jo866 2 8oi65
ii866 1 66   1
i2866 2. 76   11 66 n. w.
i38 65278   it 63  w.
14866 2 77 io 65 n.
156 62 2. 77i64 n. o.
6l8 64   2 82    68 n.
17868 2 84i69 s. w.
18z67 5 zoi68 s. w.
19 8. 65 2. 79it. 67 n. u. n. w.
2q867 2 87 68 n. d.
2868 i3 66
22866 2. 83i68. w.
23867 2 78 ii 61 n. in. wz.
24865 2 79 ii 63 n. m. w.
25864 2. 84i68 s.
26868 2 79 ii 64 w.
27867 2 76  i 66 w. und in.
28864 2. 76 ii 64 n. o. und s.
29z65 ii 66 n.
3o866 i q  68
entfernung der sonne vom scheitelpunkt am 3oten april 15. 3.
ooe 3
beobach
478 wetterbeobachtungen.
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu kähira
im may 1762.
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe des wind.
monats. vormitt. termom. nachmitt. termom. abends. termom.
i 65  71  71  n. n. o.
22 7o  76  76  s. w.
3 73 8o 76 s. w.
4 72 76   73 in. w.
5 72 75 74 n. w.
6 r  71 75 ro 75 s. w.
7   a 74z78  x . 78 s.
8    76 8. f3 79 s.
   qq.         rd  
9   78s84 a. 82 n. o
io e 2. 82 ä. 88ä84 n. o.
ii 5. 77 83  e z 79 n.
2   75   78 e  77 n.
iz   73 78z74 n. o.
14 73s77 76 n. o.
i5 on 73 77s74   n.
16 7o 5  77 74 n.
     s       
17   w 72   k 76s74 n. o.
1 8 72   79  t 79 n. q.
1928o bo n. o.
29  78 84 82  n. o.
2 . 78 z2 8o ro.
22 77 84 81 h.
2 77 84 zo n.
24 75288 73 n.
25772 22 88 io 76 n.
26774 22 88   1i76   n.
27773 z 94 ii 76 n.
      7   7       2 is 76 o.
29775 4 96 ii 84 n. o.
3o676 2 87 io 8       n. n. w.
3i5 72288 o    5 in.
am 31ten may war die entfernung der sonne vom scheitelpnnkt
8  6 
 
beobach
wetterbeobachtungen.
479
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu kähira
im junius i762.
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe des wind.
monats. vormitt. termom. nachmitt. termom.   abends termcm.
i5uhr. 76  1 uhr. 9o  n.
2  6 77  2 94  10 uhr. 79  s. und w.
3. 5 76i87 io 77 n. n. w.
4571   85  
5. 6 72386 s. und n.
6671 3 85 io 79 n. n.
w7576 3. 88 no 79   n. o.
b676  3 87 io 79 w.
9675 3 92 io 78 n.
  j o671 3 83l76 n.
ii671 az9i n. o.
2    75 z     io 82sund n..
i 3679 3. 92 iq 79 rt
i 4  6 74287 iq 75   n.
15675 2. 87 iq. 76 n..
166 75   88io .  79 n.
17   6 76 3  95 iq 8o n.
i86 75396 o , 82 n. n. o.
19 6. 76 3. 99 iq 86   in. o.
2o6 89 3 96ji 77 n.
2 i  6. 75 3. 9 i. 1 o   78  
22675 4  93 iq 82
23675 4  98 ii 86 o..
24       z 99,    79  9.
.25675 3 91 ii 76 rty
26673 3. 9 ii  77 o. und n 
27 6. 72 3. 9q ii 76. n.  n. o.
28   6 74393  ii 79 n. n.  o..
29, 6 74397 ii 84 n.
3o876 3. 94  ii zo. n.
entfernung der sonne vom scheitelpunkt am 3oten junius 6. 52.
beobach

48o wetterbeobachtungen
 
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu kähira
im julius 1762.
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe des wind.
monats. vormitt. termom. nachmitt.termom. abends. termcm.
i6uhr. 763uhr. 941uhr. 77 n.
2677 3 93 ii 78 n.
3677 3 96 ii 84 n.
4677     97 ii 84 n.
5779 3 ioiii 86 n.
g778 3 98 ii 85 n.
7778 3 97 ii 83 n. z. o.
8  6  77395 ii 82 n.
9677 3 95 8o n.
ic677 3 95 ii 82 n. z. o.
ii68o 3 94izi n.
2780 3 94 ii 81 n.
137 78392 ii 78 n. z. o.
d4676   3 92 ii 79 n.
15677 3 95 ii8n. z. o.
i66 78 ii 82 n. n. o.
17776 3 97 ii 82 n. o.
iz396 ii 84 n. o.
i9780 ii 84 n. o.
2o 3  971i 84
2i7 82397 83 r, n. o.
2268 3 96 ii 82 n. n. o.
23678 3 961i 82 n. n, o.
24575 3  93 io 82 in.
25676 3 93 io 83 n.
26676 3 93 io 84 n.
27676 3 96 io 82 fn.
287z2 3     io  83 fn.  
29783 3 96 iq 83 fn.
3o783 3 97o85 r.
3i7 79395 io 84 in.
entfernung der sonne vom scheitelpunkt am 3ten julius ii . 48.
beobach

wetterbeobachtungen. 481
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu kähira
im august 1762. a        
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe des winb.
monats. vormitt. termom. nachmitt. termom. des abends. termom.  
i7uhr. 783uhr. 95 10 uhr. 84
 2778  3 94  1 c   84  s 
3 3 96 1o   84 t  .
4780 3 96 io 86  
5780 3 96 io 86  
6782 3 96 io z6 est
7 3 96 io 85
8782 3 96      1o     84 s
97zo t    
io782      
ii884 io 86zf
i28 8o io 86 3
i33 98 8 89 sz
i47zo 3 95 io 86 2 f
15395   io 88 ä
i66 81 12 97 io 85 s  s 
1768i i 95 10 87 s
ib78 i i2 98 io 88 s 
i9 7  83 i2 99 io 87 z
2o 7 81 3  .  96       f
2i8 8i3 95 s
22780 3 95 iq 85 z
23. 78i 3 94 io 84 s.
2478i 3 94 io 84
entfernung der sonne vom scheitelpunkt am 24ten august 18 . 58.
ppp
beobach
482 wetterbeobachtungen
herr cramers beobachtung meines fahrenheitischen termometers
zu su s, während meiner reise nach dem berge sinai 1762.
tag des höhe des term.höhe desterm.höhe des term. trübe luft zu sues.
monats. des morgens. des mittags.   des abends.  
sept. 5 84 . 94 88  
6 86  98      82      
  7 84 96 8o des morgens frühe.
  8 zo 94
9 76 96 81
io 74 98 84 des abends.
  ii898 85 des abends.
   88 988des abends.
i371 94   89 des mittags.
2c. zo 92 86 2     
2izo 92 8o des morgens frühe.
22 76 82 8o
23 80 92 86
24 72 99   86 3  
25 76 96 84  
26 78 98 8o  
  2 71 84 82 den ganzen nachmitt.
28 72 84 den ganzen vormitt.
29 74 84 8o des morgens frühe. ,
3o 71 8osdes morgens frühe.
oet.   70       86 8o
2.   72 82   1 78 3      
1. k e  
  c    
. . . . . . . . . . . . . .d . . . . . . . . .
c
beobach
wetterbeobachtungen 483
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu dsjidda
im november 1762.  
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe   wind. 
monats. vormitt. termom. nachmitt. termom. abends. termom.
37uhr. 78    12 uhr. 88.    10 uhr. 83.   
478o   12 86   
5777   2 9o 9   82  
6779 i 86 io8i
7778 i 84   zo
8774 9 81  
9774 29i 9    81
io776 i 85 8   83 n. w.
ii778 i 8498 i
i2675 i 8598 i
i33 78i85 io 81
i4z78 t 86981
15779 2 ä   9 83
1678o 2 88983
17781 1     84 9   81 s.
i88 75   1 86 8 8   s.
i987 2 87 io 74 s.
2o773 i 849zi s,
2ii 87979 n. w.
2277 8 i 89
23876 2   859zo n. w.
24876 2  , 85 io 81  gegen das
  25 8    zo.     2 87.   ende des
mo26882 3 89983
jsnehren2778i i 85982 teils
zwi28881 3 86982 schen süden
29 7        77    i   85   9 82 und westen.
30   78i 2 89   9   1 82  
    .
dsjidda liegt unter der polhöhe 21 . 28 . die entfernung der sonne
  vom scheitelpunkt war hier am 3oten november 43. 11.
     
.. ppp 2
beobach
484
wetterbeobachtungen.
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu dsjidda
im anfang des monats december 1762.
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe des wind.
monats. vormitt. termom. nachmitt. termom. abends. termom.
  7 uhr. 79, 12 uhr. 869uhr. 84   s. s. w.
278o  2 86982  se s. w.
3   7 8oi88 9 82 s.
z   7 79   1 89   93i s.
5   7 zo289 n. w.
6779 i 84980 n. w.
7776 i 85982 n. w.
8777 r 8398i n. w.
9778  i 84981 w. n.  w.
io779 82978 n. w.
meerbusen zwi
auf die fahrenheitische scala reducirt.
beobachtung des reaumürischen termometers auf dem arabischen
schen dsjidda und loheia im december 1762, alhier
166uhr. 77  i2uhr.
87 17676 i287
186  79
19 7 77 i2 85
2q 7 77 12    85
2i6 72
22  6   76 j  . 85
23676 12 85
24 12   84
25 i2 82
26676 i2 8t
t27676 i281  
28777 i 2. 83
  . . 22 t    , . r
1762 zu dsjidda 44. 26 .
s
tv.
die entfernung der sonne vom scheitelpunkt v  
. .
am ioten december
beobach
wetterbeobachtungen. 485
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu loheia
im januar 1762.
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe des  wind.
monats. vormitt. termom. mittag. termom. des abends. termom.
17uhr. 73  12 uhr. 83   1o uhr. 76 
2772  i283  io 74 
3772 12 83 io 76
4774 i2 83 io 79  2
5776 i2 85 io 79   z
6776 i284 io 79  
77zo i284 io 79 s.
87zo 12 82o79 z 
9778 12 82 io 79 z
io776 i2 82o79 s
ii776 12 83 io 79 s 
i27 76i2 83   1o 77 s.
i37 76i2 84  io 79 zt
i47 75 i2 84 io 79  
15774      12 84 io 79 s
16776 i2 85 io 79  
17778 i  z 84 io 78   
i87 79 i2 84o77 s 
i97 76i2 83 io. 79 z
2o778 i284   10 78 s.
q 
2i7 74  i 84. io 79
q22876 i284 io 79 z
23777  i 84 io 79 s 
24778   12 84 io 79 s
25775 i 2 83 io 8o
qia 26778 i284 io zo g 
278zo i284   io 81 z 
28   7 81285   1o 81
z297zo i286 o 81
3o779 io zo
31778 12 841o   79 .
loheia liegt unter der polhöhe 15 . 42. am 3rten januar war hier
der abstand der sonne vom scheitelpunkt 33. 4 .
ppp 3
beobach
486 wetterbeobachtungen.
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu loheia
im februar 1763.
tag des stunde höhe des zu höhe des stunde höhe des wind.
monats. vormitt. termom. mittage. termom. abends. termom.
i8uhr. 75 12 uhr. 78  10 uhr. 76 
22776  i2 83  io 78 
3776 12 83  1o   77 k 
4776 i2 82 5
5773 i 2. 79 io 69 s 
6772 i2 78   io 75    
7773 i279 ig 76 z
8774 i2 82 io 78 f
9775 i2 82 ic 78 z
iq776 i2 82   io 77 s
ii774  i2 83 io 78 b.
i2774 i2 82 io 77    
i3775 i283   io 79    
i4776 12 83  io 78 g 
i57 75 i2 84 19 79s3
i67 76 i2 84  io 79   z
17777 i 84 io 79 z
i87 76 i2 84 io 79   d
i9776 i284 io79  
beobachtung des fahrenheitischen termometers in eben s
dem monat zu beitelfakih.
i 3.
267uhr. 77  12 uhr. 83 10 uhr. 76   
27777 i2 86 io zo
28778 i288 io 79 
am 19ten februar war zu loheia der abstand der sonne vom
scheitelpunkt 26 . 58. am 28ten war selbige zu beitelfakih
22 . 28.
                
  . .
       
beobach
wetterbeobachtungen, 487
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu beitelfakih
im märz 1763.
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe des wind.
monats. vormitt. termom. nachmitt.termom. des abends.
termom.t1. 7 uhr. 76  .   1 uhr. 901o uhr. 8o 
2. 7 75  i 9o io 79  s 
3. 7 76i89 1o8o s
4776 i 86. io 78
 s5778 l 9o1q 8o
s 6778 i 92 z 
77775 i 94io   81  
8i93 io 81
9. i 94 io 84 h  
iol93 iq 83  z
iii93 i c. 8o s
i2r93     io8i f.
i 3 .   9iio 82 s 
i4 93 io 85    ä
i57zi i 95 iq8i  
16  7 76i95 io zr
s17777 i 95 io 82 s
1 8 . 7 77i95 io 81 st
i9 95 ioa81 s.
2oi95 io 82 ts 
2ii 95 g
22i95  
23i94  fo 85 s
247zo i 9o io 82 f
2578 ii91  io 84  s
26784 95 iq 85 f
2782 93 io 84
  7 8oi93  iq 88  
29782 i 94 io 89 ter
3o784 e 96 io 88 f
3i7 84lioq iq 86
beitelfakih liegt unter der polhöhe 14 . 3r. am 3rten märz des
mittags war die sonne daselbst noch 10, 22 . nach süden
vom scheitelpunkt,
 
beobach
488 wetterbeobachtungen.
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu beitelfakt
im april 1763.
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe des wind.
monats. vormitt. termom. njet. termom. des abends. termom.
i7uhr. 89  1 uhr. 991o uhr. 89 
 2784 i 98  io 85
3782 i 97 io 88aa
4  7 83i97 io 87  
5     7 86i92 io 85 z
6784 io 86 e
7782 i 94 io 87 s
878o i 97 io 87  
9789 i 97 5
ioi98  iq 90  ,
ii784 i 95 s.
i27 84i92   10 84 s
13   7 82   i 93
si47 8oi94  io 86 s
15784 i 94  io386 sz
167 84i99 ig 86 z
17782 i 99 io 87   
18784 i ioiio 92    
19 .     7 84i95     19 88
am 19ten april des mittags war die sonne hier nur 3 . 20 . nach
süden vom scheitelpunkt.  
 
beobach
wetterbeobachtungen. 489
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu mochha
im may 1763.
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe des wind.
monats. vormitt. termom. nachmitt. termom.   abends. termom.
i . 7 uhr.   851uhr. 88 10 uhr. 84 
2783  88  t 2
3784 i 89 io 84  
4784 i 9o io 85    
5784 i 9o io 85   s
6   6 83i90 io 85    z
7684 i 90 io 85   d
8684 i 89 io 83 
9782 i 89  s. und n.
io785 i 89  io 85
ii786 i 9oo85
i2g.
13685 l 89985 s 
i46 83i89 9 86 s
15684 9o986  
i66 84i92 9 85  
17685 i 90    
18685 92988     
19684 i 93988  
 29 684 i 92986 r
2i6 85 95
22684 93
23683 i 9499o ost.
24686 i 94  9 89
fq
25686 i 94 9 9o   
26686  i 93989       
27686  i 9499 l    
28 6  6   9699 i äss.
             
q29687 i 9599 i    
3o686 i 96991 ss,
3i6 87. i 9699o  s  s
die polhöhe zu mochha ist 13 . 19 . am 1sten may des mittags
war die sonne hier . 45. und am 3ten schon 8. 36 . nach
norden vom scheitelpunkt. ,
s   . . .
q q
beobach
49o wetterbeobachtungen
beobachtung des fahrenheitischen termometers zu mochha
im anfang des junius 1763.
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe desi wind.
monats. vormitt. termom. nachmitt. termom. abends termom.
i6uhr. 6  uhr. 959uhr. 89  n. w.
22685 i 94990  s. w.
3688 i 9599o s. und o.
4. 6 87i 95 9 89    n. w.
5688 i 94s9 9o n. wt
6688 i 9699o n. w.
7689 i 93  9 87 n. w.
8687 i 94988 n. w.
zu tääs am ende des junius 1763.
i46uhr. 77  1 uhr. 878uhr. 83 
15677 i 88  8 83
i66 76  i 87  8 78
176 74 i 86879  
i86 75i86 8 81    
i9676 87z82  
2q676 1. 87  8 79
21674  i 87 8. 73
22675  i 86878  
23675 i 8788 i
2678 i 8688z
25678 i 87883
tääs liegt unter der polhöhe 13 . 34. am 25ten junius war daselbst die
entfernung der sonne nach norden vom scheitelpunkt 9 . 52.
 
auf der reise von tääs nach san  bemerkte ich die höhe des
reaumürschen termometers.  
am 29ten junius kurz vor sonnenaufgang auf der ebene hau ream  fahrenh.
bän 2. a. 2  3. zpi 3  6 i   
am 3oten vor sonnenaufgang bei käade   g1o     5 5  
nachmittags um1uhr zu mharras         i 9   76
am 3ten julius um 12 uhr zu mensil  .   18   72
am 5ten eben daselbst bei sonnenaufgang 2 13 61
am 1oten vor sonnenaufgang zu jerins8   5 2
 
. . .  
beobach
wetterbeobachtungen. a9i
beobachtung des fahrenheitischen termometers im julius 1763
  zu birelassab bei san .
tag des stunde höhe des stunde höhe des stunde höhe des
monats. vormitt. termom. nachmitt. termom. abends. termom.
186 uhr, 58  3 uhr. 8o  10 uhr. 67 
i9658 i285 1o 65
2o66 io7o
2 66o 28i
22  6  58
23 65 6o ii 6o
24657 i 78374 
beobachtung ebendesselben termometers zu mochha
iu august 1763.
6d12 uhr. 95 
7 sd 9. i295    10 uhr. 89 
8 k  85  2 97
9  se 88297  
io   87 2. 98
ii e   88
12 22 94
3 se    5
14  
15f89 22 95
i6 3 d 88 22 90
7    84294
i 8   89295        
19     2 94
l2o 88294
2i89
btrelassab liegt unter der polhöhe 15 . 21. daselbst war die sonne
am 24ten julius zu mittage 4 . 35. nach norden, und am 2oten august des
mittags zu mochha 0. 49. nach süden vom scheitelpunkt.
herr baurenseind bemerkte die seite 487 und 488 angeführten höhen
meines fahrenheitischen termometers am ende des märz und im anfang des aprils
1763 zu beitelfakih. ich machte zu der zeit eine reise nach der bergigten
geq. qq2 gend

492 wetterbeobachtungen.
gegd, und beobachtete bisweilen die höhe des reaumürschen termometers. man
wird aus diesen beobachtungen einen sehr großen unterschied der wärme in den
verschiedenen gegenden des kleinen gebiets des imäms finden.
am 28ten märz des mittags um 12 uhr war die höhe des fahrenb  reaum.
termometersbei heirän, auf dem wege nach üdden 85  2 3  
am 29ten des morgens um6uhr zu elwachsäd 66   1 5 
eben daselbst des mittags um 12 uhr . .   s 88   25
den 3oten des morgens um6uhr bei udden s      77   2 o
des nachmittags um2uhr auf dem hohen berge zwischen
üdden und dsjöbbla 2  s         71   17  
am 31ten des morgens um6uhr zu dsjöbla 67   1 5
am 2ten april des morgens um6uhr 2 meilen östlich von
tääs auf einer ebene 2  2    z 551o
am 3ten des morgens um6uhr zu robo  westlichvon tääs 71   17
am 4ten des morgens um6uhr zu oude, 5 stunden  ,
östlich von häs z a   2. z7o   17
weil ich zu loheia und san  die verschiedenen höhen meines
wetterglases auch für einzelne stunden aufgezeichnet habe, so will ich diese noch hier
anzeigen, damit man daraus sehen könne, wie gleichförmig das termometer in
diesem lande täglich zu steigen und wieder zu fallen pflegt.
am 25ten januar zu loheia.   am 18ten julius zu san .
stunde des tages. höhe des termometers. stunde des tages. höhe des termometers.
6 uhr vormittag. 74   6 uhr vormittag. 58 
7 75  7 uhr 30 min. 61 
8 77  8 uhr 45 min. 67.
9 8o   9 uhr 3o min. 71.
iq 82  iouhr 45 min. 74
ii 83    1 uhr nachmittag. 76
i 2 833uhr 8 .
1 uhr nachmittag. 84  3 uhr 45 min. 78
22 84 . . . 4 uhr 45 min. 76.
5 83. 6 uhr 73
6 8o    7 uhr 72
7 8o  8 uhr 30 min. 68 
9 8o  10 uhr 67 
1q8o 
ri 79  
        zu

wetterbeobachtungen. 493
zu bombay unter der polhöhe 18 . 55. bemerkte ich die höhe des
fahrenheitischen termometers gleichfals täglich zu drei verschiedenenmalen. weil
aber die wärme hier sehr gleichförmig war, so hielt ich es für überflüssig das ganze
register abzuschreiben. ich bemerkte am ende eines jeden monats nur das
merkwürdigste aus demselben, und dieß will ich hier noch mit einrücken.
im september 1763.
in den ersten tagen nach unserer ankunft zu bombay, nemlich von
dem irten bis den 15. september, hatten wir klares wetter. von dem 16ten
bis den 24ten regnete es fast täglich, und bisweilen 24 stunden nach einander.
während dieser zeit war die größte höhe des termometers am 23ten des
nachmittags 83   , und die niedrigste am 19ten des morgens frühe 79 . an den
tagen an welchen es beständig regnete, veränderte sich die höhe des quecksilbers fast
gar nicht. von dem 24ten bis zu ende dieses monats hatten wir die meiste zeit
eine reine luft, und das termometer stieg am 3oten bis auf 88 .
im october 1763.
in diesem monat war die größte höhe des termometers am 17ten des
nachmittags 9r . und die niedrigste höhe desselben 79 . die tägliche
veränderung war im anfang des monats gemeiniglich nur 4 . gegen das ende aber8bis
9 grad. es regnete nur am iiten; übrigens hatten wir die meiste zeit klare
luft. am 23ten wehete der wind sehr stark.
im november 1763.
im anfang dieses monats stieg das termometer zu bombay
gemeiniglich bis auf 88 grad. gegen das ende bisweilen nur auf 8r . und des morgens
frühe bis 73 grad. die tägliche veränderung war fast beständig9grad. in
der nacht von dem 27ten auf den 28ten wehete der wind sehr stark aus osten,
und an dem solgenden tage hatten wir dunkele luft.
im december 1763.
von dem 1sten bis den 15ten dieses monats war die luft beständig trübe,
und in den lezten beiden tagen siel etwas regen. die höhe des termometers
war des morgens frühe gemeiniglich 72 . und des nachmittags 84 grad. am
2oten december stieg es bis auf 87 grad. gegen das ende dieses monats
q qq3aber

494 wetterbeobachtungen.
aber kam es des morgens bis 71  herunter, und stieg des nachmittags nur bis
82 grad.   i
im januar 1764.  
die höhe des termometers war in diesem ganzen monat des morgens
fast beständig zwischen 71 und 69 . und des nachmittags zwischen 80 und 83 grad.
am 26ten des morgens siel es bis 64 . und stieg des nachmittags nur bis 76 grad.
im februar 1764.
in diesem monat war die höhe des termometers fast alle morgen 69 .
und des nachmittags 79 bis 82 grad. am 9ten hatten wir ein wenig regen.
im märz 1764.
am iiten dieses monats stieg das termometer bei einem starken n. w.
wind bis 88 . und am 13ten bis 89 grad. an den übrigen tagen in der ersten
hälfte des märz kam es zu bombay nicht über 83 grad.
in der lezten hälfte des märz reisete ich nach surät, einer stadt
welche2grad 12 minuten nördlicher als bombay, und etwa drei deutsche
meilen von der see entfernt liegt. hier stieg das termometer gemeiniglich bis auf
93 grad, und am 29ten dieses monats bei einem nordwinde bis auf 98 grad.
das reaumürsche termometer war schon in arabien zerbrochen. auf der reise
nach surät ward auch das fahrenheitische beschädigt; es war mir also kein
instrument mehr übrig, womit ich wetterbeobachtungen hätte anstellen können.
zu bombay in dem monat may stieg das termometer eines
wundarztes bis auf 93 grad.
es ist aus der erfarung schon genug bekannt, daß die höhe des
termo4meters in einer stadt verschieden sein könne. z. er. wenn einer zu gleicher zeit
mit mir in einer niedrigen und stark bewohnten gegend von constantinopel, oder
zu galata, welche stadt an der süderseite eines steilen hügels gebaut und stark
bewohnt ist, die höhe des termometers aufgezeichnet hätte, so würde er sie ganz
anders gefunden haben als ich zu pera, in einer vorstadt welche auf einem hügel
liegt, und deswegen der freien luft mehr ausgeseßt ist. so fand ich auch im
februar 1762 einen merklichen unterschied in der höhe des termometers zu
  dsjise

wetterbeobachtungen. 495
dsjise und kähira  s. 475 . an dem ufer des nils stieg es am 1sten
februar nur bis 55 , am 4ten dieses monats zu kähira aber bis 66 grad. man
kann also nicht annehmen, daß man in zwei städten, die unter einer polhöhe
liegen, und deswegen beständig eine gleiche sonnenhöhe haben, auch ohngesehr
gleiche wärme finden werde, sondern viele andere umstände können einen
unterschied der wärme, und also der höhe des termometers verursachen. wenn
eine stadt nahe an der see, oder in einer bebaueten oder unbebaueten, feuchten
oder sandigt und trockenen ebene, zwischen bergen, an oder auf einem berge und
weit im lande liegt; wenn an einem orte gewisse anhaltende warme oder kalte
winde wehen, die in andern städten nicht eintreffen, oder wenn in andern
gegenden viel windstille ist; wenn die luft in einer gegend in einer gewissen jahrszeit
beständig heiter, in einer andern hergegen mehr trübe ist; so wird man
allentalben, auch unter gleicher polhöhe, eine verschiedene höhe des termometers finden.
man wird sich also nicht darüber wundern können, daß ich es zu loheia im
januar schon wärmer gefunden habe als im julius zu san , obgleich diese beiden
städte bis auf wenige minuten unter gleicher polhöhe liegen; denn die erstere stadt
liegt in einer niedrigen und dürren ebene am arabischen meerbusen, und san  in
der hohen und fruchtbaren bergigten gegend, wo es zu der zeit, als ich daselbst
war, fast täglich regnete. ebenso kann auch die höhe des termometers in
andern städten, deren polhöhen sehr verschieden sind, gleich sein, wenn sie nur
gleich hoch über der oberfläche der see liegen, und gleiche sonnenhöhen haben.
z. er, der unterschied der polhöhen zu kopenhagen und loheia ist beinahe 40
grad. beide städte liegen an dem ufer des meers, nur liegt die eine in einem
wohlbebauetem lande, und die andere auf einer dürren ebene. zu kopenhagen
ist die sonne im julius noch eben so weit vom scheitelpunkt als zu loheia im
januar, und ich fand die höhe des termometers im januar zu loheia auch schon
größer als herr professor kratzenstein, nach dem mittel aus seinen
beobachtungen von vielen jahren im julius in der hauptstadt von dännemark sie
gefunden hat.    
weil ich mich in den meisten der vorher erwähnten städte, wo ich die
höhe des termometers ausgezeichnet, nur eine kurze zeit aufgehalten habe, so
  wird

496 wetterbeobachtungen.
wird man aus meinen beobachtungen ihre witterung zwar nicht genau kennen
lernen  darzu gehören bemerkungen von vielen jahren. indessen werden die
wenigen die ich habe machen können, den naturkündiger doch mit der witterung der
länder, welche ich bisher beschrieben habe, genauer bekannt machen, und er kann
darnach vergleichungen mit den beobachtungen anderer anstellen. z. er. die größte
und kleinste höhe des termometers war in den wenigen tagen, welche ich im
julius zu san  war, nicht verschieden von denjenigen die prof. kratzenstein in
eben diesem monat zu kopenhagen bemerkt hat. nach meinen beobachtungen
ist ferner die größte höhe des termometers zu kähira im januar
ohngesehreinerlei mit der im may zu kopenhagen. im februar ist es zu kähira nicht völlig
so warm als im junius zu kopenhagen. in den monaten märz und april ist
die höhe des termometers zu kähira schon größer als zu kopenhagen in den
heissesten sommermonaten. die wärme im august zu pera, die im november
und december zu dsjidda, und die im junius zu tääs ist ohngefehr gleich.
die höhe des termometers zu kähira im november kömmt der im august zu
kopenhagen, und die im december zu kähira der sehr nahe, die im junius zu
kopenhagen gewöhnlich ist. zu mochha und h leb steigt das termometer im junius
ohngefehr gleich hoch.  russels natural history of aleppo.  die sonne ist in der
mitte dieses monats in beiden städten auch ohngesehr gleich hoch, nemlich zu
mochha 1o. nach norden, und zu h leb 13  nach süden vom scheitelpunkt. die
leztere stadt liegt aber, wie bekannt, ziemlich hoch über der oberfläche des meers.  
mehrere vergleichungen wird jeder, der es der mühe wehrt achtet, leicht selbst
machen können.  
beobachtungen über die witterung
zu constantinopel.
im anfang des august 176r war zu constantinopel klares wetter, am
    und 25ten hatten wir donnerwetter mit regen, am 26ten war die lnft trübe,
und übrigens klares wetter.
zu
 

wetterbeobachtungen. 497
zu alexandrien.
der wind wehete hier im october 1761 fast beständig aus norden
oder nordost.
einige reisende, und nach ihnen viele andere schriftsteller, die von
egypten geschrieben haben, haben bemerkt, daß es in diesem lande gar nicht, oder
wenigstens sehr selten regne. aber egypten erstreckt sich sehr weit von norden nach
süden. der nördlichere und breitere teil desselben liegt an der see, und hat
in der nähe gar keine berge; der südlichere ist dagegen an einigen stellen sehr
schmal, und hat an der einen oder an beiden seiten hohe berge. die
naturkündiger also, welche nur aus die lage dieses landes achtung geben, werden schon
daraus schließen, daß die witterung in demselben nicht überall gleich sein kann.
man hat mich auch versichern wollen, daß es in einigen gegenden von
oberegypten gar nicht regne. in niederegypten aber regnet es sehr oft, und zu
alexandrien sagte man, daß es in dieser gegend in den monaten november und
december fast täglich regne. zu kähira ist der regen nicht so selten, als einige
bemerkt haben. man wollte mich versichern, daß es hier bisweilen in zwei jahren
nicht regne; aber während meines aufentalts in dieser stadt regnete es sehr oft,
wie aus folgenden bemerkungen erhellet.
  zu kähira.
november 1761. gleich nach unserer ankunft in dieser stadt,
regnete es in der nacht vom 13ten auf den 14ten dieses monats so stark, daß das
wasser durch die terrasse unsers hauses drang, und ich selbst genötigt ward die
schlafstelle in meiner kammer zu verändern. weil die straßen zu kähira nicht
gepflastert sind, so wurden sie durch diesen regen so schlecht, daß man in zwei
tagen ohne stiefeln fast nicht aus dem hause gehen konnte. nachher hatten wir
einige tage klaren himmel, gegen das ende des monats aber viele wolken.
december. am 3ten dieses monats kam des nachmittags plötzlich ein
starker regen, der ohngefehr io minuten dauerte. am 7ten des mittags siel
auch etwas regen. am 2oten des abends donnerte und blitzte es, und am 21ten
des abends regnete es wieder. am 22ten des vormittags regnete es zwei
stunden, und des nachmittags ohne aufhören6stunden. gleich darauf hatten
r rr wir

498 wetterbeobachtungen.
wir klare luft. in der nacht von dem 27ten auf den 28ten siel ein sehr starker,
und am 28ten des abends auch ein ziemlich starker regen. übrigens war die luft
von dem 3ten bis den 9ten, und vom 17ten bis zu ende des monats die meiste
zeit trübe.
januar 1762. am 1sten dieses monats regnete es zu kähira von
des morgens frühe bis um 10 uhr, und die luft war einige tage nachher noch
beständig trübe. den 7ten des nachmittags siel ein starker, und am 8ten ein
kleiner regen. von dem iiten bis gegen das ende dieses monats hatten wir die
meiste zeit klares wetter. ein arabischer bedienter hatte am 13ten des
morgens frühe etwas eis auf einem kraute gefunden, das die bauern in die stadt
gebracht hatten. dieß zeigte er in verschiedenen häusern der europäer als eine
große seltenheit, und um zu beweisen daß man auch in egypten eis finde, in
den lezten tagen dieses monats wehete der wind fast beständig aus norden, und
besonders am 27ten und 28ten ziemlich stark. wir hatten auch während dieser
zeit bis den 3oten täglich des morgens einen starken nebel, und des abends
wolken.
februar. am 1sten dieses monats siel ein starker regen, und des
nachmittags hatten wir einen kleinen sturm aus süden. am 6ten des morgens
regnete es etwas weniges. an den beiden folgenden tagen war die luft trübe.
am 15ten des abends, und am 16ten des morgens regnete es gleichfals.
  märz. in diesem monat hatten wir zu kähira keinen regen, aber
am 3, 4, 8, 9, 24 und 29sten dunkele luft. am 7ten wehete der wind stark
aus süden.  
april. am 2ten dieses monats wehete es stark aus osten. am 3ten
war trübe luft, und es siel ein wenig regen. den 17ten wehete ein heisser wind
aus südwest, nemlich von der seite der lybischen wüste, so stark, daß die lust
zu kähira wie mit wolken von seinem staube und sand angefüllt war, und eben
ein so starker und unangenehmer wind gieng am 18ten des mittags. den 2oten
hatten wir starken nordost wind. den heissen wind nennet man zu k hira
chamsin, weil er vornemlich in den 50 tagen  chamstnjaum  zwischen ostern
und pfingsten der copten wehet, und dann könumt er auch gemeiniglich aus
südwest.

wetterbeobachtungen. 499
west. der staub, welcher dadurch die luft zu kähira anfüllt, ist so sein, daß
er nicht nur häufig durch die wohl zugekütteten fenster in die zimmer der europäer
dringt, sondern, wie man behaupten will, auch durch zugebundene blasen und
zugepfropfte bouteillen. dieser seine sandstaub ist wahrscheinlich die vornehmste
ursache, daß man so viele blinde in egypten sieht, so wie die bösen dünste aus
dem canal, welcher durch kähira fließt, verursacht, daß viele kinder in dieser
gegend so frühzeitig sterben, oder sehr mit augenkrankheiten geplagt sind. den
27ten april blitzete es nach westen am horizont, und darauf folgte ein kleiner
regen. am 3oten siel noch ein starker regen.
may. in diesem monat reiseten herr baurenseind und ich nach
damiät. herr cramer bemerkte während meiner abwesenheit die höhe des
termometers, und die witterung zu kähira. am 2ten wehete sowohl in der stadt
als auf dem wege nach damiät ein sehr starker südwest wind, durch welchen die
luft gleichsam mit staub angefüllt war. am 7ten gieng der wind stark aus
süden, und den 31ten hatten wir einen starken nordwind.
junius. am 1sten dieses monats hatten wir noch starken wind aus
norden, und viele wolken. am 2ten war der wind erst südlich, nachher
westlich und die luft war voller staub. den 6ten war es wolkigt. am 7ten wehete
es stark aus nordost. am 14ten und 15ten hatten wir viele wolken. im may
und junius regnete es zu kähira nicht.
julius. auch in diesem monate hatten wir zu kähira keinen regen.
aber fast beständig des vormittags, und bisweilen den ganzen tag war alles mit
wolken bedeckt.
august. am 13ten dieses monats war der nebel zu kähira so stark,
daß er in tropfen herunter siel. den 15ten august des nachmittags war sowohl
in der stadt als auf dem nil, auf der hälfte des weges von kähira nach
raschid, ein starker sturm und regen.  
in den drei lezten monaten ist es in egypten sehr heiß. allein in denen
häusern zu kähira, welche mehr als ein stockwerk haben, ist es dennoch in den
zimmern an der erde, auf welche die sonnenhiße nicht viel würken kann, noch
ziemlich erträglich. die straßen dieser stadt sind schmal, und haben also viel
  rrr2 schatten,

5oo wetterbeobachtungen.
schatten. sie werden überdieß in der heissen jahrszeit vor allen häusern der
vornehmen und derer vom mittlern stande, täglich einigemal mit wasser begossen
um die luft abzukühlen. die nordwinde sind den einwohnern von egypten
auch eine große erquickung, und die vornehmen haben deswegen über ihrem großen
saal einen kurzen canal mit der öbersten öfnung nach norden gerichtet, um die
kalte luft hinein zu führen   . in einem solchen zimmer ist es so wenig heiß,
daß es nichts außerordentliches ist, die vornehmen herren, welche daselbst ganze
tage sitzen, in pelzen zu sehen. überdieß haben die vornehmen oft
springbrunnen in ihren großen offenen zimmern. kurz es fehlt den egyptern, welche
geld genug haben, eben so wenig an mitteln sich gegen die hitze, als den
einwohnern der nördlichen länder sich gegen die kälte zu schützen.
  es ist merkwürdig, daß man in der heissesten jahrszeit in egypten
be  ständig sehr viele wolken und nordwinde hat, da es in eben diesen monaten in
  habbesch und in der bergigten gegend von jemen fast täglich regnet.  
in arabien.
october 1762. wir waren die meiste zeit in diesem monat auf dem
arabischen meerbusen, zwischen su s und dsjidda. daselbst blißete es den 21ten,
22ten und 24ten allezeit des abends, nach westen, am 23ten des abends nach
osten und südost, und den 27 und 29ten nach osten am horizont. gegen das
ende des monats war des tages sehr oft, und des abend fast beständig
dunkele luft.
november. in der nacht vom 12ten auf den 13ten dieses monats
blitzete es zu dsjidda von allen seiten. am 13ten war es noch trübe, und man
hörte etwas donner. den 17ten war es wolkigt, und darauf folgte ein starkes
gewitter. den 18ten und 19ten immer dunkele luft und regen, und bisweilen
donner
   eben solche windfänge mit ihrer oefnung gegen norden, sah ich nachher auf cha 
redsj oder karek, einer insel in dem persischen meerbusen, und zu bagdad.
aber diese waren unsern schersteinen mehr ähnlich; denn der canal war lang
und schmal, und das zimmer in welches die frische luft vermittelst eines solchen
schorsteins geführt ward, war unter dem hause.


wetterbeobachtungen. 5o1
donner und bliß. den 20ten des nachmittags ward die luft klar. am 21ten
des nachmittags gieng ein starker regen aus nordwest die stadt dsjidda nahe
vorbei. den 22ten des morgens blitzte es aus nordwest.
december. im anfang dieses monats war die witterung zu dsjidda
ziemlich gleichförmig, nur kam der wind am 4ten stark aus süden, und am
5ten des abends wehete er stark aus nordwest. am 9ten des abends kam ein starkes
donnerwetter mit regen aus westnordwest. am 16ten war auf dem arabischen
meerbusen, zwischen dsjidda und loheia dunkele luft. am 17ten dunkele luft
und stilles wetter, und gegen abend sturm und wenig regen. am 18ten des
abends blitzte es nach norden am horizont. den 24ten und 25ten war die
luft trübe.
januar 1763. die luft zu loheia war am 6ten des abends, und
am 7ten den ganzen tag dunkel. den 8ten des morgens siel ein starker regen,
und die luft war noch bis am 9ten des abends trübe. vom 17ten bis zu ende des
monats war auch fast alle morgen trübes wetter. in der nacht vom 19ten auf
den 2oten wehete ein starker südwind, und am 31ten siel ein ziemlich starker
regen. am 25ten des abends waren viele dünne wolken am himmel, und ein
schöner ring um den mond. eben ein solcher ring zeigte sich am 28ten des
abends. der erste ring blieb beständig von9uhr bis 10 uhr 15 minuten, und
der leztere über2stunden. der halbe durchmesser des ringes war jedesmal
23  grad.
februar. in den ersten5tagen dieses monats siel zu loheia täglich
etwas regen, am meisten aber am 1sten und 5ten. hierauf folgte noch am 6ten
und 7ten trübe luft, nachher aber meistenteils beständig klares wetter. in der
nacht vom 25ten auf den 26ten siel etwas regen zu beitelfakih.
märz. am 6ten und 12ten dieses monats war der südliche wind zu
beit elfakih stärker als gewöhnlich, und deswegen die luft voller staub und
sand. dieser seine sand kam vermutlich aus der gegend von ghalefka; denn
daselbst verändern sich oft ganze sandhügel, wie s. 323. bemerkt worden. am
24 und 25ten hatten wir regen und donnerwetter, übrigens beständig klare luft.
r rr3april.

5o2 wetterbeobachtungen. 
april. vom irten bis den 19ten dieses monats hatten wir zu beitel
fakh sehr oft dunkele luft. zu mochha sahen wir auch vom 24ten bis zu ende
des aprils zwar viele wolken, wir hatten aber keinen regen. indessen hatte es
in der bergigten gegend so stark geregnet, daß das wasser am 28ten in dem sonst
trocken gewesenen fluß  wadi  mit solcher gewalt herunter stürzte, daß
verschiedene hütten außerhalb der stadtmauer davon weggerissen wurden, und bald darauf
war das bett dieses wadi wieder ganz trocken.
may. in den ersten tagen dieses monats blitzte es zu mochha oft
gegen osten am horizont. in der nacht vom 4ten auf den 5ten, und von dem 5ten
auf den 6ten wehete ein starker südwind. am 8ten des nachmittags hatten wir
ein starkes donnerwetter mit regen. den 9ten und 1oten donnerte es abermal,
und des nachts siel regen.
junius. am 1sten des nachmittags hörte man zu mochha donnern,
und die luft war fast alle nächte, bis zu unserer abreise aus dieser stadt, trübe.
weil die regenzeit in der bergigten gegend schon vor unsrer ankunft daselbst
angefangen hatte, so hatten wir zu tääs eine ganz andere witterung als die, wozu
wir in tehäma gewohnt waren. daselbst donnerte und regnete es alle
nachmittage, ausgenommen am 15ten, 18ten, 19ten und 24ten junius siel kein regen,
und am 23ten nur sehr wenig. indessen war die luft an den erwähnten tagen
des nachmittags auch trübe. auf unserer reise von tääs bis an den hohen berg
sumära hatten wir auch fast alle nachmittage wenig oder mehr regen. daß es
dagegen bei unserer ankunft zu jerim, nemlich an der ostseite des erwähnten
gebürges, seit langer zeit nicht geregnet hatte, ist im vorhergehenden s. 4oi bemerkt
1worden.
julius. während unsers aufentalts zu san  war die luft täglich
von sonnenaufgang bis um 11 uhr beständig heiter, des nachmittags und des
nachts aber war der himmel dergestalt mit wolken überzogen, daß man kaum
die sonne oder einen stern erblickte. des nachmittags regnete es einigemal sehr
stark, des nachts aber selten. im winter soll es des nachts in dieser gegend
oft stark frieren, allein die wärme der sonne ist hier so stark, daß das eis den
tag über wieder schmilzt. auch auf unserer rückreise von san  regnete es
bis    weilen.

wetterbeobachtungen. 5o3
weilen. besonders siel ein sehr starker regen bei einem donnerwetter am 28ten
julius zu möfhäk.
august 1763. im anfang dieses monats kamen wir wieder nach
tehäma, nach dem strich landes von jemen, wo es nur selten regnet. indessen
hatten wir auch zu mochha in der nacht vom 15ten auf den 16ten august
donnerwetter und regen. die übrige zeit hatten wir fast beständig eine heitere luft und
viel windstille, welche die hitze in dieser stadt sehr beschwerlich machte,
die witterung in verschiedenen gegenden der halbinsel indiens ist eben
so wenig gleich, als auf der halbinsel arabien. die regenzeit fängt auf der
coromandelküste und in bengalen erst an, wenn sie auf der malabarküste beinahe
aufgehört hat. auf der malabarküste, nemlich auf der westlichen seite des
großen gebürges, welches sich von süden nach norden durch indien erstreckt,
regnet es in eben den monaten, nemlich ohngefehr von der mitte des junius bis
zu der mitte des octobers, wenn es in der bergigten gegend von jemen, und
nach der anmerkung des p. lobo in habbesch,  vermutlich an der westseite der
großen gebürge  regnet, und man will zu bombay bemerkt haben, daß die
regenzeit auf dieser insel gemeiniglich mit starkem donner und blitz aus nordost
anfängt, und wieder aufhört. in dem jahre, als ich zu bombay war, hatten wir
schon im anfang des may zu verschiedenenmalen donnerwetter mit starkem regen,
und nachher meistenteils klare luft. gegen das ende des may und im anfang
des iunius war die luft trübe. von dem 1oten bis 28sten junius hatten wir
oftmals einen gelinden regen, aber auch noch ganze tage klares wetter. den
29sten junius des abends kam ein fürchterliches gewitter aus nordost, und von
dieser zeit an, bis zu ende des septembers, verflossen fast keine 24 stunden, in
welchen es wenigstens nicht etwas regnete. nachher hatten wir die meiste zeit
klares wetter bis den 2osten october, da sich die regenzeit mit einem gewitter
aus nordost endigte.
herr boyer, ein französischer kaufmann aus marseille zu kähira, hatte
sich die mühe gegeben, die höhe des reaumürschen termometers, während zwei
jahren

5o4
wetterbeobachtungen.
jahren täglich dreimal aufzuschreiben. aber sein termometer hieng nicht in
freier luft, sondern in einem grossen verschlossenen zimmer. über dieses hatte er des
morgens und des abends nicht genau die stunden angezeigt, da er nach dem
termometer gesehen hatte, aber des mittagsbeobachtete er es immer um 12 uhr. da er so
gütig war, mir eine abschrift von seinen mittäglichen beobachtungen zu geben, und
selbige den naturkündigern merkwürdig sein können, so lasse ich sie hier mit abdrucken.
höhe des reaumürschen termometers zu kähira, für alle mittage
um 12 uhr, im jahr 1759.
  des jan. febr. s    mt jul. s  er oct.   dec.
0nats.
1   1 o   1o   14   15   19 22 24 24 23  2o    17  ät
2   11   o   14    15   19 22 23 24 23 20 17 13 
3   11i o   14   15  2o  22 23  24  23     20 17 13.
4   ii1o   4   15  2o 22 25 24  22    2o   17   13.
5   1 o    o   4   16   19  22    24 24 21   2o   16   13
6   o   1 o. 14 .   16   19  22   23  24, 2221 145   13.
7   1 o   1 c   14    16   185 23 23 24 2221     14  13
8   11   o   14   17   19  23  23   24  22  21   14    13
9   12   o   14   17    2o  23 22   24  2     21 .   14   13  
ioi2 9    14   6 20 23 22 24 22 2o   14   13
ii   12 9    15   16   2123 22 23 22    2o   14    12.
12   1 1     9   15   16   212 22     24  22   9   15   12
i3ii 15, 16 21 22 22   2322 19  15 12
14li 8    14   16  21 22   22 23 22 19 15 12
15   i 8    14   6   2122 23 2321   19.   15   12
16   10   8   14   15  22   225   23 2321   19 15 13
17   11 8    14   16   2123 2 23   2 o   19 15 13
18   1   8   13     16   2o   22 23 23   20 19 5   13
19   18i 3   18 19223 23 2c   9   16 13
2o   1 o   8   14   18     9   2223 2o 19   5   13.
211 o 9   14  18  19   23    24  24  2o   19   15    12
22   io 9   14    17   2 o   23 25 232o     9   15   12  
23   o   o   16   16   2123 25  2321   19   15   12
21o   1 o   16   16  22  2 24 23 22   9   15   12
25   1o     o   16   16   22 23 23    23  22   19    15   1 2
26   10   11   17   16 22 23 23 23   21 18   15   t 2 
27   10   12   17   17  21 . 24  23   23 2 o   17    15   13
28   o   12   16   19 20 24 23 23   2 1   18   14   13
29   1 c  14   19  2o    23 23     23   2   17    4   2
3o   1 o. 14    18  2    23   23 23 2c    17    14   12
31   lo  14  21ä23  23 17   li2
höhe

wetterbeobachtungen.   5o4
höhe des reaumürschen termometers zu kähi k 
 . ähira, für alle
um 12 uhr, im jahr äsfmittage
tag des jan. febr. märz. april.
  4 . märz. april. may. jun. i
monats. p ay. jum jul. aug. er oct.   dec.
i 12i1  soo o q. q     o
2   12 3. 5  2   3     25  23  21    18   12 
3   1 1       17   19 24 24 25 242i j i
ze 17 20 23 2  y
  . i 24 252  i
4   111 1   14   16  2o 22 23   25    
511 1 1   14    15 20 22 m
  2.   22   23  25     2 i. it
6   1 o   12   14   15  2o 22           12
7 11i23  25    222o   17   12
8 1. i214   14   20 23 24 26 22 2o 17   1 2
i oä   12   14 15    2o 23 24 26 22ä17  
9   10   12   13  
iosz 164  2o 23 24 26 222o   16  1 2
f 12   12   16  21225 24 26 22 2o j  2.
1110 11 12 16 21 22 24 26 22ii 3
12   11   11   12   17   2 o   22 f , ä, ä 16   13
i3i2 i224 25    21  2o   16   13
ii ii    i b.
i4   13 9   12 z         4 25  2 19   16   13
2. 1721 2 1   24  2lt l
15   13     9   12   16  2     21ä2oä 19  1 6  13
  t   1 z   41 z       t   22l
16   13     o   12   16  22   22 245     3,
 2       i 2  
17   121o    3     15   22 23 23  24   2.    
1  1211 13, 15 21 23 23       , 16 124
19  12   11   14  16 21 25 z  z  19   16   12
2o   12   12   14    17  2o. 2    242i   19   15   12
      2     24 242i 1815
21   12   12   16   17  2o2i i   1 5    i 2
22   1 1   12   16   17 ä  , 2 z   18   15   1 2
      4 23   24  2 l   19i5ä i 1  
  5 ii i2 16 18  2o   23. m. 5    i 1  
211 . lii     23  23   242i i8   1 t
1   12   16    17  2o    2 5 . i i  
    2     v2     24   24   2i1  15  
, 21i   1 2     16   17   2i24 l     15     i 2
2.   2  .  
26   11   12   1 6    17   2i25       22 15   12.
27   10   12   16   18  21    25 z ,   4    
28ioj   126f 5 25 22 22814 i 2
2. i 19 21 25 25 23 22 18  
29   11   12 6   ,   4   l 2
3 l. 2.   i 9  22   2223 22   18 4
o   ii   iii i i i2
3 l   lii 6 9   24  25   24  22   18   13  
  e 25 124i8 1  
ende des ersten teils.


         
seite 93. zeile 29 lese ma
  1 86.   4
  187.   30
  2 13.   28
  262.   7
2. 382.   i
  439.   3
  461 21
sa.
 
druckfehler.
t  x a anstatt  ln a5
einen fliegenwedel, anstatt eine fliegenwifte.
die schaubühne war nicht größer als daß sie von einer person
getragen werden konnte. man sieht ihre figur bei t.
auf der 26ten tabelle, wo sie nach einem kleinern
maaßstabe entworfen ist, als die musicalischen instrumente.
u7ästabe anstatt maftabe.
12 uhr 2.
schickte z
daß man aus  
der schon  
12 .
schicken mußte
daß man schon bei seinen lebzeiten
aus,der ich schon.


med jena h
4 el adham
ä
ä z .
  escher b
  nni
ä
s
ss
zuaran sorp



















 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
   





