





österreichische
nationalbibliotek
... 




     




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
zilien.
i
 9
 
  
ü
s
riefe
         
       
 
 
fez  
zaz zen.
 z . c. ee z a e. c zcz, w   
d
7 
i
zwe
i l.
 
ieterich, 1789.
e
 
 
ter t
 
4.
göttingen,
j.c
 
bei
 
 




bri efe
über
kalabrien und sizilien.
zweiter teil
reise von scilla in kalabrien bis
katanien in sizilien
hon
johann heinrich bartels,
assessor der königl. societät der wissenschaften zu göttingen,
und mitglied der akad. der volseer zu velletri.
  stat magni nominis vmbra.
luc. pharsal. 1. i. v. 135.
gdt tingen,  
bei johann christian dieterich,
  i78 9.
250.704  ß
fid.

   
   
z.
 
 
   
   
       
 
   
 
           
 
v
   
 
     
   
 
 
 
   
   
 
     
 
 
 
   
           
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
         
 
       
   
  
   
         
   
 
 
       
 
 
 
                     
        
v.
   
  
 
 
   
   
 
   
 
v or rede.
l  als ich es anfangs vermutete,
verzögerte sich die herausgabe des zweiten teils
meiner briefe, den ich, aufgemuntert durch die
nachsichtsvolle aufnahme meiner ersten
schriftstellerischen versuche, jetzt dem publiko vorlege.
da ich die zwischenzeit einzig dazu verwandte,
durch briefe von dieser und jener nachricht noch
mehr mich zu vergewissern, so hoffe ich hat das
publikum bei der zögerung nichts verloren; denn
wenn meine nachrichten irgend einen wert
haben, so ist dieser gewiß dadurch erhöht worden.
ich erwarte jetzt aufs neue mit furchtsamem
verlangen das urteil meiner leser, von dem es
allein abhängt, ob ich die noch übrigen
materialien von meiner sizilianischen reise, die ich,
wider meine erwartung, nicht in diesem teile
zusammen drängen konnte, in einem dritten bande
herausgeben werde oder nicht. entscheidet man
allgemein dafür, so folgt dieser in der nächsten
messe gewiß, wo nicht noch früher.
es ist schon in den neuern zeiten so viel w
über sizilien gesagt worden, daß es dem
reisebeschreiber schwer wird, etwas neues und unbe   
kanntes darüber zu liefern; überdies geht alles
dort seinen langsamen, einschläfernden gang fort,
und die talente und kräfte des sizilianers
scheim2mfm,

1v    
enen, vom schlaftrunke der regierung benebelt,
untätig zu ruhen, so daß er mit der
gleichgültigkeit eines unterdrükten, der schon seiner
fesseln gewohnt ist, zu erwarten scheint, was
für ein looß über ihn fallen werde. etwas was
daher schon allein durch den reiz der neuheit,
durch den aufwand der dazu erforderlichen kräfte,
durch die schikliche wahl der mittel, durch die
planmäßige anwendung und benutzung derselben,
und endlich durch den geist der über allem
verbreitet ist fesselt, vom sizilianer, und von
sizilien etwas, das den reiz eines
wiederaufblühenden frühlings nach dem todten winter
verkündigt, und die farben des ehmaligen reizenden
gemäldes der insel, die völlig verloschen sind,
wieder auffrischt und in neuer schönheit
darstellt; so etwas, sage ich, von sizilien oder
vom sizilianer zu liefern ist dem, der in diesem
jahrzehend das land betritt, noch nicht
vergönnt. das verdienst des reisebeschreibers
muß daher jetzt größtenteils in berichtigung des
schon gesagten, und hin und wieder in
darstellung desselben in einem neuen lichte bestehen.
das war also auch mein haupt  gesichtspunkt.
ob und in wie weit mir dies geglükt ist, wag 
ich nicht zu entscheiden. niemand kennt den
geringen wert meines buchs so sehr wie ich;
aber dennoch glaube ich, als unparteiischer
richter das urteil darüber fällen zu können, daß ich
manchen nachteil in siziliens verfassung mit
mehrerer offenherzigkeit gerügt habe als bisher
geschehen war, und von manchen bereits
geschehe 
  ii

e me v
nt
her
nen oder noch zu hoffenden veränderungen im
regierungssysteme der insel sowohl, als in
privateinrichtungen, nachrichten mitgeteilt habe,
die meine leser vielleicht noch nicht wusten, so
wie ich über kunst  nachrichten, bei all der
unvollkommenheit, doch etwas vollkommneres
geliefert zu haben glaube, als ich in den mehrsten
beschreibungen von sizilien fand. ist dies
täuschung, so verzeihe man sie dem autor, und
gebe ihm den belehrenden wink, sein publikum
mit seinen nachrichten ferner nicht zu
belästigen. niemand wird diesem winke schneller
und williger folgen, wie ich; denn schriftsteller
zu sein ohne kenntniß erweitrung zu befördern,
ist die kläglichste rolle die ein mann spielen kann,
eine rolle zu der ich zu viel ehrgefühl habe, als
daß ich sie, nach der davon erhaltnen
ueberzeugung, einen augenblik noch fortspielen möchte.
das publikum findet in meinen briefen
nichts als die bemerkungen eines privatmannes,
der ganz frei von jeder parteilichkeit, und mit
den notwendigsten kenntnissen hinlänglich
versehen, nach sizilien hinüberschiffte, um dort
die summe seiner kenntnisse zu vermehren, und
der damals noch an nichts weniger dachte, als seine
bemerkungen dem publiko mitzuteilen. hätte
ich diese idee schon zu der zeit gehabt, so würde
vielleicht manches urteil ganz anders
ausgefallen sein, als jetzt; denn ich glaube, daß den
bemerker nichts mehr von seiner ruhigen
beobachtung abzieht, und ihm oft selbst unwillkührlich
eine binde vor augen legt, als der gedanke 
m 3 ,,du

vi
s du siehst nicht blos für dich sondern für dein
publikum., nun ist ihm das resultat seiner
bemerkungen schon nicht mehr gleichgültig, und
bei geringer kenntniß der launen der leser für
die er schreiben will, hegt er schon vorher den
geheimen, ihm gewiß oft selbst verborgenen wunsch,
daß er die sache auf diese oder jene weise finden
möge, um sich dadurch desto leichter in besitz
des allgemeinen beifalls zu setzen; vielleicht hascht
er nun schon mehr nach unterhaltenden
kleinigkeiten, als nach soliden kenntnissen, und ist schon
befriedigt, wenn er nur ein schön geschminktes
bild liefert, sollten auch demselben daurendere
  reize wie sie ein, durch seinen innern wert
fesselndes, gemälde entalten muß, fehlen a .
freilich gestehe ich es gerne, daß beobachtungen
mit der idee sie zu publiziren verbunden, gemacht,
manche vorteile gewähren, zu manchem weitern
nachspüren der grundursachen führen, und auf
diese weise auf manche glükliche bemerkung
leiten können, die sonst vielleicht nicht gemacht sein
würde. ich leugne ferner nicht, daß die idee
öffentlich seine bemerkungen bekannt zu machen,
vor mancher trägheit im aufzeichnen schützt, und
ein zu großes vertrauen auf sein gedächtniß
verhindert  aber unparteiisch gesprochen, glaube
ich bleibt der reelle gewinn immer auf der seite
dessen
a  man verstehe mich wohl, daß ich von männern
rede, die reisen, um eine reisebeschreibung zu
machen, nicht von solchen, die in der absicht reisen, um
zur belehrung ihres vaterlandes über diesen und
jenen punkt erfahrungen einzuziehen. mit diesen
ist es eine ganz andre sache.

dessen, der reisete um wahrheit für sich zu
entdeken; denn wenn wir aufrichtig sein wollen, so
müssen wir gestehen, daß zur täuschung andrer
seines vorteils wegen der mensch immer leichter
geneigt ist, als zur täuschung seiner selbst.
ich kann es daher, ohne meine leser oder
mich selbst zu täuschen, mit der überzeugendsten
gewißheit behaupten, daß meine nachrichten die
strengsten wahrheiten entalten. aber da der
begriff von wahrheiten hier sehr relativ ist, da
er nichts weiter sagt, als daß ich die dinge mit
möglichster treue so aufzeichnete, wie ich sie
  damals fand, und ein solches urteil über sie
fällte, als ich, nach erwägung aller mir bekannten
gründe dafür und dagegen fällen muste; so leugne
ich gar nicht, daß, selbst bei dem eifrigsten
wunsche jede unrichtigkeit zu vermeiden, sich diese
dennoch zuweilen eingeschlichen hat, und daß
mancher der nach mir über sizilien schreibt,
vieles ganz anders und vielleicht weit richtiger
darzustellen im stande sein wird, als ich getan
habe; ja selbst leugne ich nicht, daß ich über
manches mein urteil ändcrn würde, wenn es mir
vergönnt wäre sizilien noch einmal zu besuchen.
dies ist aber ja der fall bei dem grösten teile
der menschlichen kenntnisse, und wie oft ist nicht
heute dem denker das irrtum, was ihm gestern
wahrheit war. dies macht mich daher bei
bekanntmachung meiner bemerkungen nicht
furchtsam; ich werfe sie hin wie sie sich mir vor augen
stellten, sage was ich damals sah, fühlte und
dachte, und will mich glüklich schätzen, wenn ein
      a4andrer

viii  
andrer nach mir meine fehler berichtigt, meine
nachrichten ergänzt, so mein publikum und mich
belehrt und mein buch unbrauchbar macht.
erwähnen muß ich es aber hier noch, daß, wo
ich decisiv strenge über eingerißne misbräuche in
sizilien urteilte, ich nicht nur meinen eignen
bemerkungen, sondern auch dem urteile
sachkundiger männer folgte  aber, um diese ganz
außer aller verantwortung zu setzen, habe ich mich
sorgfältig in acht genommen ihre namen zu
nennen. man würde daher die größte
ungerechtigkeit begehen, wenn man auf irgend einen der mir
sehr schätzbaren sizilianer, deren namen öffentlich
zu nennen ich mich nicht entalten konnte, raten
wollte; und einmal für allemal sei es daher
gesagt  männer die ich nannte waren immer
verteidiger der sizilianischen verfassung und
regierung, und ihnen sowohl, als den gegnern
mancher einrichtung, bring ich hier öffentlich den
ihnen schuldigen dank für so manche belehrung;
aber der name der letztern wird mir immer ein
unverbrüchliches geheimniß bleiben.
in den neuern zeiten war, so viel mir
bekannt ist, der herr baron von riedesel der
erste, der den teutschen seine bemerkungen über
sizilien mitteilte, und ist bis jetzt vielleicht auch
der einzige. sein erstes sendschreiben an
seinen freund winkelmann ist allein dieser insel
gewidmet, und behauptet noch immer, unter allen
nachrichten über diesen gegenstand, einen der
vorzüglichsten plätze. mit einem treffenden blike
weis er die hauptmomente, die siziliens zustand
und

     ix
und den karakter der einwohner genau und
richtig schildern, herauszuheben, in gedrängter kürze
stellt er sie neben einander, und beurteilt sie mit
einem scharfsinne, den ich, fast möchte ich sagen,
in keinem der spätern reisebeschreiber in dem
maaße wieder fand. von ihm kann man lernen,
was manche reisebeschreiber noch nicht gewust zu
haben scheinen, daß, um ein richtiges gemälde
einer fremden nation zu liefern, es nicht drauf
ankommt nach anekdoten zu haschen, und diese,
ohne natürliche verbindung unter sich, und oft in
einem ganz falschen lichte darzustellen b . das
nenne ich ein karrikatur gemälde liefern, durch
das die kenntniß des gezeichneten landes eben so
wenig vermehrt wird, als man richtigere begriffe
von der lage eines landes durch eine verschobne
karte erhält. ueberhaupt sind anekdoten so
oft ausnahmen von der regel, und können
daher die regel selbst nicht festsetzen, also den
beweis gar nicht führen, den sie führen sollen 
bestimme man mir daher einmal den gewinn, den
brydone seine beschreibung von sizilien verschaft
hat. kein reisender wuste dies besser wie herr
baron von riedesel, und daher überlud er sein
gemälde nicht mit so vielen unnützen
schnirkeleien, sondern sah und untersuchte, stellte die
  5
resulb  dies ist selbst, dem scharfsinnigsten mann
unvermeidlich  denn wer unter den reisenden wird es
sich anmaßen wollen, daß er mit den seinsten
nüanzen der gewohnheiten einer fremden ration
durchaus bekannt sei . und doch nur einzig eine solche
kenntniß kann ihn vor irrtum bei beurteilung
von anekdoten schützen.

x  
resultate seiner bemerkungen neben einander,
und malte einige treffende züge weiter aus, die
die aehnlichkeit seines bildes unverkennbar
machen. die simple sprache, die nur sich hebt,
wenn die treue darstellung des gegenstandes
den sie beschreibt es erfordert, und die einen so
sichern beweis von reinheit des gefühls und
richtigkeit und zarteit der empfindung liefert,
ist ein neuer vorzug seiner erzählung; so wie
seine altertumskunde und sein scharfblik bei
beurteilung der ueberreste der alten kunst,
seinem buche einen neuen wert geben. ich kann
es daher mit voller ueberzeugung sagen, daß
keiner der neuern reisebeschreiber siziliens
riedeseln übertroffen, keiner ihn erreicht habe. ich
hatte sein buch zu meinem führer in sizilien
bei mir, habe es dort gelesen und studirt, und
bin daher besser im stande darüber zu urteilen,
wie ein andrer, der ihm glauben muß ohne sich
intuitive ueberzeugung verschaffen zu können.
von seiner reise durch sizilien und
großgriechenland ist die edition, die ich vor mir
habe 1771 zu zürch herausgekommen. doch
diese ist nicht so wichtig, wie die französische
uebersetzung, die 1773 zu lausanne erschien, und
der das sehr schätzbare, wenn gleich hie und da
vielleicht durch drukfehler etwas entstellte
memoire sur la sicile vom grafen von zinzendorf,
und ritter hamiltons beschreibung seiner
etnareise von villebois übersetzt, angehängt ist.
von engländern sind mir folgende zwei
beschreibungen siziliens bekannt   
 

1  brydone s reise durch sizilien und
malta in briefen an william bekford, nach
der neuesten englischen ausgabe übersetzt. leipzig
bei junius 1777.
wen schöner stil und unterhaltende
darstellung, für mangel an wahrheit und zeitverlust
bei vielen trivialen dingen mit alten
weibermärchen untermischt, schadlos halten können, dem
empfehle ich brydone s beschreibung. sein buch
muß man wie einen schönen kukkasten betrachten;
man sieht hinein, freut sich über die schöne
erfindung, und geht fort ohne weiter dran zu denken,
oder ohne es auch nötig zu haben, sich den
gedanken, daß dies nicht in der wirklichen welt
geschehen sei, lebhaft zu entwikeln, um sich vor
allem irtume zu sichern. die beschreibung
seiner etna  reise ist gewiß ein meisterstük der
kunst; aber es ist ein roman; denn herr
brydone war nte auf der spitze des berges. wie
er bei dieser beschuldigung, von der ich in
meinen briefen mehr sagen werde, seine ehre retten
will begreife ich nicht.
nicht so unterhaltend, aber in vergleich
mit brydone gestellt, was gold gegen falsche
münze ist, ist   
2  swinburne, dessen reise durch beide
sizilien herr prof. forster in halle im
vorigen jahre übersetzt hat. seine nachrichten
gehören unter die vorzüglichsten, die wir über
szilien erhalten haben. es giebt gewisse männer,
denen die natur das talent eigentümlich
gegeben
v

xii  
ben zu haben scheint, die eigenheiten eines
fremden volks zu erforschen, selbst zu den
verborgensten triebfedern und seinsten nüanzen ihrer
handlungen, sitten und gebräuche
durchzudringen, und oft mit einem wort und einer
bemerkung aufschlüsse über diese und jene sache zu
geben, dte mancher durch seitenlange
beschreibung nicht zu geben vermag. zu diesen gehört
unser verfasser, von ihm kann man sagen, er
löse den knoten und zerschneide ihn nicht. es
gehört dazu ein nicht gewöhnlicher scharfsinn,
der wie ein lichtstrahl durchdringt, mit dem eine
genaue kenntniß des landes verbunden sein muß,
und dann ein mann, der die seltne kunst besitzt,
sich von den vorurteilen, sitten und
gebräuchen seines vaterlandes los zu machen, nicht das
was er sieht in beziehung auf sie zu betrachten,
sondern der in sizilien ganz sizilianer ist, und
so den handlungen der einwohner ihren rechten
wert zu geben, und den ursachen und
bewegungsgründen derselben genau nachzuspüren weis.
herr swinburne ist der mann, und daher kann
ich behaupten, daß, was ein treuer maler, der
nicht nur die umrisse und proportionen des
bildes das er kopirt, sondern auch den karakter
desselben zu treffen weis, unter den malern ist,
das ist swinburne unter den reisebeschreibern.
es würde ein großer gewinn sein, wenn ein
mann wie er mehrere reisen machte, und uns
seine beschreibungen lieferte. durch herrn
forsters anmerkungen hat sein buch für teutsch
einen neuen wert erhalten.    
 
  bei

  x11i
bei dieser gelegenheit muß ich eines
irrtums erwähnen, der sich in der vorrede des
ersten teils meiner briefe bei der kurzen
anzeige seines buchs eingeschlichen hat. es heist
da s. vii sein buch macht meine
nachrichten nicht überflüßig; auch er durchreisete
einen ganz andern teil von kalabrien als
ich. ich hatte damals den zweiten teil seiner
beschreibung noch nicht gesehen, und konnte
nicht vermuten, daß er nach seiner rükkehr
aus sizilien noch den ihm übrigen teil von
kalabrien durchreisen würde. es muß daher
diese nachricht auf folgende weise verändert
werden   auch sein buch macht meine nachrichten
 nicht überflüßig, da er mit unterrichtender
ge nauigkeit einen ganz andern teil von kalabrien
 durchreisete als ich. durch den übrigen teil
 aber eilte er uur flüchtig hin, ward nur durch
 zufall an seine küsten geworfen, so daß man es
 auch aus seiner beschreibung sieht, daß er ganz
,,außer seinem reiseplane lag.,
ich eile jetzt zur kurzen anzeige der neuern
mir bekannten französischen werke über sizilien,
deren anzahl bei weiten die grdßte ist 
pilatis briefe übergehe ich hier; denn das
urteil, was ich in der vorrede des ersten teils
s. vii drüber fällte, bestätigt sich auch bei
sizilien. seine nachrichten sind zu kurz, sein
urteil oft zu willkührlich, und seine
behauptungen zu parador. den mann von großem
genie kann man indeß nicht darin verkennen. 
  lettrer

lettres ecrites de suisse, d  italie, de
scile et de malte, par m  avocat en
parlament en 1776, 77, 78. tom. ii. iii. mant
kann dem verfasser gewiß nicht die verdienste
eines scharfsinnigen, aufmerksamen und tätigen
beobachters abstreiten, der vor manchem seiner
landesleute das verdienst voraus hat, daß er
nicht blos oberflächlige kenntnisse für hinreichend
glaubt, um sein urteil über sizilien zu fällen,
sondern daß er keine gelegenheit seine kenntnisse
zu erweitern vorbeigehen läßt, treu in seinen
berichten, und vorsichtig in seinem urteil ist. ueber
sitten und gebräuche, verfassung und handel
findet man sehr lesenswerte aufsätze bei ihm.
nichts ist aber verdrießlicher in seinen briefen,
als die menge von zierraten mit denen sie
überladen sind, er spielt damit, wie mancher architekt,
der das erste grundprinzip seiner kunst
simplizität nicht kennt oder nicht hinlänglich zu
schätzen weis, mit ornamenten in der eben daher
mit dem beinamen belegten spielenden baukunst.
herr prof. ebeling in hamburg hat sich daher,
wie mich dünkt, ein nicht geringes verdienst um
seine teutschen leser erworben, daß er diese briefe,
ihres flitterstaats beraubt, in der zweiten
abteilung des siebenten teils seiner  neuen
sammlung von reisebeschreibungen, verteutscht hat.
man findet hier den kern des französischen
werkes,
lettres sur la sicile par un voyageur italien
a amsterdam, 1778. 8.  
gleich
gleichviel ob diese briefe ursprünglich
französisch oder italiänisch geschrieben waren,
sie verdienen bei hererzählung der neuern werke
über sizilien nicht übersehen zu werden.   der
verfasser liefert eine menge neuer nachrichten,
und scharfsinniger bemerkungen. sehr
unterrichtend ist ferner das angehängte memoire fur
le commerce de la sicile.  
lettrer sur la sicile et sur l ile de malte de
monsieur le comte de boreh ecrites en 1777. turin
1782. 2 teile. der herr graf bemerkt selbst
auf dem titel, daß diese briefe zum supplemente
von brydone dienen sollen, und man ist ihm in
der hinsicht manche hinwegräumung der
irrtümer des englischen verfassers schuldig. sein
buch bleibt immer, wenn gleich die sprache mir
hin und wieder ein wenig holpricht zu sein scheint,
eine sehr angenehme und lehrreiche lektüre, nur
wird man vielleicht hie und da wünschen, daß er
seine materien ein bisgen weniger süperfiziell
behandelt hätte. wie viele reelle verdienste
übrigens der herr graf für naturgeschichte, und
besonders durch andre abhandlungen für
litographie von sizilien hat, liegt außer meinem
plane hier zu erwähnen.
voyage pittoresque de naples et de sicile in
3 bänden mit vielen kupfern herausgegeben
vom abbe saint non. ich wiederhohle hier
mein urteil was ich s. vii der vorrede
meines ersten teils darüber fällte. es ist in der
tat unverzeihlich, daß ein so prächtiges werk
so wenig treu, uid daher so wenig unterrichtend
  für

xvi.
 für den ausländer, ist. indes würde man
mich mißverstehen, wenn man glaubte, daß ich
ihm allen wert abspräche, es trägt den ächt
französischen karakter an sich, es belustigt bis
zum entzüken, nur muß man hier nicht
analysiren wollen, und nicht, unter den schwelgerischen
freuden des auges, kalt eigennützig fragen, wozu
denn alles dies  wo ist hier reeller gewinn 
die nachrichten die den verfassern selbst
zugehören, die uns ihren bemerkungsgeist und ihr
recht, ein solches hauptwerk über irgend eine
nation zu schreiben   ein recht, das einzig
von außerordentlichen talenten abhängt,  
kennen lehren sollten, sind so mager, daß ohne
die schönen kupfer das buch nie
aufmerksamkeit erregt haben würde. trift man
befriedigende bemerkungen hie und da an, so gehören
sie fast nie den verfassern eigentümlich;
sondern sind abgedrukte stellen aus andern
reisebeschreibungen oder mitgeteilte nachrichten von
männern, mit denen sie durch ein glükliches
ohngefähr in verbindung kamen, wie z. b. die
trefflichen hie und da eingerükten memoires vom
chev. dolomieu. ich urteile daher nicht zu
hart, wenn ich nach wiederholter untersuchung
den text für bloße kompilation erkläre, durch
den wir nicht um einen schritt, in unsrer
kenntnis von sizilien, vorwärts gekommen sein
würden, wenn die reisebeschreiber nicht mehr glük,
als verstand gehabt hätten.
ganz anders ist der fall bei dem
vortreflichen und prächtigen werke  voyage pittoresque
des

  xvii
s
s
st
der ile de sicile, de malte et de lipari, ou l on
traite des antiquit s, qui s y trouvent encore;
des principaux ph nom nes, que la nature y
offre; du costume des habitans et de quelques
usages  par jean houel, peintre du roi paris
1782. es ist unmöglich, daß ich, mit wenigen
worten, meinen lesern eine hinlängliche idee,
von diesem unvergleichlichen und einzigen werke
in seiner art, geben kann, in welchem der
künstler nicht weniger nahrung als der antiquar,
und der philosoph nicht weniger als der
naturforscher finden wird. ueber den text dieses
werkes glaube ich nichts mehr sagen zu dürfen,
nachdem der herr bibliotekar reichhard in
gota es unternommen hat, in seiner  kleinen
reise  lektüre für reise dilettanten, einen
auszug davon zu liefern c . indeß bleibt es
doch immer unleugbar gewiß, daß, so viel
vortrefflich gesagtes und richtig bemerktes auch sich
darin befindet, so viel wahre kenntnis des
landes, der sitten und gebräuche der verfasser
auch immer darin gezeigt hat, doch die
kupfer der hauptteil seines werks bleiben. er
brachte den größten teil der zeit seines
aufentalts in sizilien unter den ruinen zu, zeichnete
mit unermüdetem fleiße sie richtig, maaß ihre
verhältnisse genau, und liefert uns von der
reizenden lage derselben ein so treues bild, daß
ich beinah sagen möchte, er wuste siziliens
schöne  von diesem werke sind so viel mir bekannt ist 5
teile heraus.          
 

xviii  
schönheiten verjüngt auf sein papier
hinzuzaubern. seine manier ist leicht und angenehm,
bestimmt ohne hart zu sein, seine zeichnungen
sind sehr korrekt, seine landschaften ächte kopien
der natur, nur ist zuweilen sein baumschlag
etwas steif. die wirkung des schatten und
lichts ist hin und wieder bezaubernd schön,
zuweilen aber ist die farbe zu hart aufgetragen; an
beiden hat das rote kolorit seiner kupfer
gewiß vielen teil. die wenigsten derselben sind
vollendete kupferstiche, die mehrsten aber sind
in der manier, die man mit dem kunstnamen
mezzotinto oder schwarzekunst nennt,
gearbeitet. houels werk ist unstreitig das hauptwerk,
was wir in ansehung der kunst über sizilien
haben, und so viel ich es kenne, kann ich
versichern, daß dem künstler nichts wichtiges
entgangen sei. vielleicht kann man ihm zuweilen
mit recht den vorwurf machen, daß er die
anzahl der kupfer unnötig vermehrte. doch
ist dies nur selten der fall, und wer verzeiht
dem künstler nicht gerne seine launen, wenn er
uns nur auf andre weise schadlos dafür zu
halten weis  vor einigen wochen ist das werk
mit dem vierten teile geendigt worden.
unter den neuern italiänischen werken
über sizilien wüste ich, außer den briefen des
abate domenico sestini über sizilien und
der türkei, und dem viaggio per tutte le antichit 
della sicilia, descritto da ignazio paternö principe
di biccari, kein werk das hier angeführt zu
werden verdiente. von dem ersten kenne ich nur
4
bän
g  xix 
4 bände, doch sollen jetzt schon 7, wo nicht gar
mehr heraus sein. sie entalten wichtige und
gründliche nachrichten über den zustand
siziliens, wie man sie von einem mann von sestini s
kenntnissen, nach einem so langen aufentalt in
sizilien  er war dort in diensten des fürsten
von biskari  erwarten kann. naturgeschichte 
scheint sein hauptfach zu sein, doch vermißt man
in seinen briefen keine von den materien, die
den, der siziliens heutigen zustand kennen zu
lernen wünscht, interessiren können. daher sucht
man bei ihm nicht vergebens nach nachrichten
von altertums  resten, vom karakter,
lebensart, sitten, manufakturen, künsten,
akerbau, handel und gewerbe der sizilianer; nicht
vergebens nach hie und da eingestreuten
bemerkungen über siziliens politische verfassung, und
seine nachrichten sind deswegen unter die
reichhaltigsten und gründlichsten, die wir über diese
insel erhalten haben, zu zählen. der
verfasser war um die mitte des jahrs 1786
wieder in sizilien, besorgte von dort aus die neue
herausgabe der beschreibung des
biskarischen museums, und hält sich so viel mir
bekannt ist, noch jetzt dort auf.
das zweite werk kam 1781 zu neapel in
4. heraus, und giebt uns einen neuen beweis
von dem eifer des verstorbnen fürsten für
altertumskunde, und von seiner genauen
lokalkenntniß jedes orts von sizilien, wo sich reste der
vorzeit erhalten hatten. der hauptzwek seines
buchs scheint der zu sein, dem reisenden einen
b 2
ueber
xx
bueberblik von allen den merkwürdigkeiten, die
er in sizilien zu suchen hat, zu verschaffen, den
er mit einer beigefügten kurzen beschreibung und
schätzung derselben begleitet hat. er war
grade der mann der diesen hauptzwek erfüllen
konnte, und daher ist der reisende sicher, daß
unter seiner leitung ihm nichts von siziliens
denkwürdigkeiten entgehen wird. es wäre
indeß sehr zu wünschen, daß ein bisgen mehr auf
den vortrag gesehen wäre, der oft zu schleppend
und ermüdend ist, als daß er lesern die nie in
sizilien waren, und die er doch gewiß nicht von
seiner lektüre ausgeschlossen wissen will,
hinreichende unterhaltung verschaffen könnte. wenn
bei einer beschreibung von sinnlichen
gegenständen, bei der die einbildungskraft den
mangel des fehlenden bildes ersetzen muß, nicht
durch lebhaftigkeit des vortrags die
imagination erwekt und angefeuert wird, so gleicht der
eigentliche wert einer solchen beschreibung im
allgemeinen, einem wiegenliede, sie schläfert ein.
es würde überflüssig sein, wenn ich diese
anzeige der wichtigern neuern, mir bekannt
gewordnen schriftsteller über sizilien noch
vermehren wollte, besonders da ich so eben sehe,
daß herr bernoulli in seinen zusätzen zu den
neusten nachrichten von italien im dritten
bande, schon weitläuftiger bei dieser anzeige
gewesen ist. er hat so wohl alte, als neue
schriftsteller angeführt, und ich glaube, daß
dem litterärischen fleis dieses mannes wenig
entgangen ist, was in diese reihe gehört; so wie
ev

g  xxi
er überhaupt, in der zusammentragung seiner
nachrichten über sizilien, einen
bewundernswürdigen fleis bewiesen hat.
doch noch ehe ich diese materie gänzlich
verlasse, muß ich eines vor einigen wochen in
kopenhagen erschienenen buches über diesen
gegenstand erwähnen. es führt folgenden titel 
efterretinger om begge sizilierne,
samledepaa en reiseidiße landeiaarene
1785 og 1786 ved m. frederik
münter, forste deel. kiobenhavn 1788. 8.
es rührt diese beschreibung von einem meiner
schätzbarsten freunde, dem herrn prof. münter
in kopenhagen her, mit dem ich noch verschiedne
zeit in italien war, und dem ich, kurz nach
seiner rükkunft, in sizilien folgte. wir beide
schöpften größtenteils aus denselben quellen,
und benutzten dieselben hülfsmittel, daher kann
es nicht anders sein, als daß unsre nachrichten
in manchen punkten übereinstimmen. da ich
den unermüdeten sammler fleis des herrn m.
kenne, und von den guten quellen, aus denen
er schöpfte, hinlänglich überzeugt bin, so glaube
ich in dieser rüksicht meine leser aufmerksam auf
sein buch machen zu müssen, wenn ich gleich zur
beurteilung seiner nachrichten nichts
hinzuzusetzen im stande bin, da ich die dänische
sprache nicht verstehe. ich begreife übrigens nicht,
warum nicht herr m., wenn nicht anders
politische ursachen schuld daran sind, durch
publizirung in teutscher sprache, seine nachrichten
gemeinnütziger gemacht hat.  
          h3unter

xxii
  unter teutschen schriftstellern, die sich
sizilien zum gegenstand wählten, wäre ich nach
dieser anzeige der zweite, der seine reise durch
diese insel bekannt machen läßt. ob es nach
einem vorgänger, wie baron von riedesel ist,
nicht zu kühn von mir war, mich in dies feld zu
wagen, mag das publikum entscheiden. dieser
teil faßt meine reise bis katanien mit meinem
dortigen aufentalte in sich, und der dritte wird
sich bis auf meine rükkehr nach neapel erstreken.
das ähnliche kupfer des würdigen fürsten
von biskari, das ich diesem teile vorsetzen
lasse, hoffe ich wird meinen lesern nicht
unwillkommen sein. es ist das bild eines mannes,
der unter die anzahl der grösten männer, die
sizilien je hatte, gesetzt zu werden verdient. den
ris seines musei hielt ich zur beschreibung
desselben für wichtig, er ist aus herrn sestini s
beschreibung del museo d antiquaria u. s. w.
genommen, nur ist er um die hälfte verkleinert
worden. die beigefügte karte ist größtenteils
nach herrn swinburne nachgestochen, doch hie
und da verändert und verbessert. sie ist zur
verständlichkeit meiner nachrichten hinreichend,
und da wir von neapel aus, wie ich hoffe, bald
neue, vollständige karten dieses königreichs
erhalten werden, so hielte ich es für unnötig, eine
kostbarere karte verfertigen zu lassen d . der
ris
d  daß die schrift der karte so wenig nutzbar ist,
davon liegt der grund in dem mangel eines, in
ähnlichen arbeiten geübten, künstlers in göttingen.
es wäre sehr zu wünschen, daß man auch diesem
mangel

  xxiii
 
ris vom teater zu taormina, ist größtenteils
aus herrn houel genommen.
nun bleibt mir nichts mehr übrig, als nur
noch ein paar hauptfehler zu verbessern, die sich
im ersten teile meiner briefe eingeschlichen
haben. s. 99 z. 8 statt mitgliedern. der
erste ist der präsident, und der ist aus dem
militärstande, hat aber auch deswegen als
richter keine stimme, l. mitgliedern, ohne
den präsidenten, der an der spitze steht, und
gewöhnlich aus dem militär stande ist. eben
deswegen aber hat er als richter keine stimme.
s. 227 z. 3 heißt s. die breite der
oeffnung bildet mit der höhe ein gleichseitiges
vierek, muß heissen  die länge der oeffnung
bildet mit der entfernung eines einschnitts vom
andern ein gl. v. s. 24o z. 3 statt 1ooooo
l. 3ooooo. s. 385 z. 18 statt 5oooo l.
5ooooo. ich werde, so viel es mir möglich ist,
dafür sorgen, daß den zweiten teil dergleichen
drukfehler nicht entstellen, da ich besonders tn
der absicht, um die korrektur selbst zu
übernehmen, meinen jetzigen aufentalt in göttingen
wählte, weil noch bis jetzt keine anderweitigen
bestimmten geschäfte, denen keiner mit mehrerer
sehnsucht entgegen sehen kann, als ich, meine
musse unterbrechen.
göttingen im dezember 1788.
mangel von seiten der regierung mit eben dem
eifer abhülfe, mit dem man noch bis jetzt für
einführung jeder nötigen verbesserung gesorgt hat.
  m ainhalt.

inh a lt.
dreizehnter brief. reise nach sizilien und
geographie, bis seite 38.
vierzehnter brief. erdbeben in meßina bis seite 54.
funfzehnter brief. bemerkungen über meßina, bis
  seite 89.
sechzehnter brief. bemerkungen über taormina, bis
seite 13o.
siebzehnter brief. ankunft in katanien, und einige
bemerkungen über kataniens und
siziliens. kornhandel, bis seite 178.
achtzehnter brief. regierungsform und
gerichtsverfassung von sizilien, bis seite 237.
neunzehnter brief. fortsetzung der nachrichten über
katanien, bis seite 278.
zwanzigster brief. beschreibung des biskarischen
museums, bis seite 329.
ein und zwanzigster brief. reise nach dem etna,
  bis seite 367.    
zwei und zwanzigster brief. nachricht von den
verschiednen auswürfen des etna, bis
seite 406.  
drei und zwanzigster brief. beschluß der
bemerkungen über kakanien, bis seite 463.
erste beilage. etwas über sizilianische sprache.
zweite beilage. nachrichten über die neuste reform
  der universität zu katanien,
8
drei
dreizehnter brief
reise von kalabrien nach sizilien.   etwas über
geographie   lage   form der insel.   einteilung
in vall demone, noto und mazara.   speziellere
beschreibung des vall demone.   niso fluß.  
alcantaro fluß.   giarretta fluß.   neptunus
gebirge.   etwas über siziliens innern reichtum.  
versäumnis in benutzung der vorteile.   eifer der
einwohner sizilien zu heben.   namen der
vorzüglichsten städte im vall demone.
meßina im oktober 1786.
k  hab  ich siziliens ufer betreten, so reich  ich
  ihnen übers meer meine hand und schik  ihnen
meinen freundschaftlichen grus. ich schwamm nach
sizilien hin, über die spiegelhelle fläche des ruhigen
meers, ungeschreckt durch die wirbel der charibdis,
in einer gesellschaft fröhlicher menschen, die den
taktmäßigen ruderschlag mit ihrem frohen gesange
begleiteten, und die kommende sonne mit ihrem liede
begrüsten. noch vor anbruch des tages, eben wie ich
meinen letzten brief an sie, m. b., zu schließen
beschäftigt war, rief mich der schiffer, der zugleich unser
wirt in scilla gewesen, zum abschiede von kalabrien,
ii. teil. a das
v

2,  
das ich mit schwerem herzen verlies. es schien als
stimmte alles um mich her in meine empfindungen ein 
die einwohner ruhten noch im tiefen schlaf vergraben,
noch kein stral der aufgehenden sonne blikte durch die
dunkle nacht, und ungesehen, doch ohne ungestüm,
rauschte das meer vorbei, und spülte mit leisem
geräusch an die felsen; die ganze szene lud zur sanften
melancholie ein  jeden morgen geht um eben diese
zeit ein boot von scilla nach meßina um so wohl
waaren als menschen überzusetzen. der preis für
fremde paßagiere ist2karlin. gewöhnlich sind6bis
8 ruderer im boot, denn die seegel kann man nur bei
scharfem winde gebrauchen; das meer gleicht hier völlig
einem ruhig hin fließenden fluße.   ..
noch war alles finster, kaum entdekte man siziliens
berge als grenze des weiten meers; doch herrschte
in jedem augenblick veränderung. allmählig zog der
kommende tag den nächtlichen schwarzen schleier
hinweg und entüllte die reichtümer der welt,
kalabriens fruchtreiche gefilde geschützt durch ihre festen
vormauern, den hohen scillafels, das vorgebirge
cenide und andre felsenberge. die gipfel der
sizilianischen gebirge prangten von den ersten stralen der
morgen sonne beleuchtet, und deutlich erkannte ich die
dampfende spitze des etna. es schien mir, als hätte die
natur den riesen hingepflanzt zum pseiler der um ihn her
schwimmenden insel, die nun unbesorgt von ihm
gehalken
 
ten ihr ufer dem meere darbot. ich hatte schon viele
große, schöne natur szenen gesehen; aber in der mitte
des meers, beim anbruch des morgens mit einem blike
alle schönheiten der natur überschauen zu können, das
war ein glük, das ich vorher noch nicht kannte. ich
muß ihnen das gemälde ausmalen. längs kalabriens
ufer hin entdeckte ich über die vorgebirge empor ragend,
ein land an fruchtbarkeit keinem zu vergleichen, eine
menge schöner villen schwelgten in dem ueberfluß des
fetten bodens und machten mit dem scharf am ufer
hingepflanzten kleinen orte pezzo eine
zusammenhängende kette aus, die an den ins meer laufenden
vorgebirgen angeheftet zu sein schien. die fruchtreichsten
gefilde wechselten mit orangenwäldern, weinbergen,
oelgärten und obstbäumen aller art ab, aus denen die
balsamischsten düfte zu uns herüberzogen. das reißende
reggio sah ich an der einen, das stolze meßina an
der andern seite, und damit nichts meine freude stören
möchte, so war es noch nicht hell genug, daß ich die
traurigen spuren des verwüstenden erdbebens in beiden
hätte entdeken können. zwischen den bergen zu deren
füßen beide städte lagen, sah ich eingeschloßne
dünste gen himmel steigen, als würden sie durch die
kommende sonne hervorgezogen, kühle morgenwinde
beschleunigten ihr emporsteigen und kräuselten sie in den  .
lüften. ewige bewegung herschte in dieser
kusterscheinung, die man, wenn sie stärker ist, als ich sie an
diesem morgen sah, mit dem namen fata morgana
  a2belegt
w

4     
 belegt, und in derselben bei erhißter phantasie städte
mit lebendigen kreaturen, palläsie, menschen und was
weis ich alles sieht. ich mit kälterm blute und
vorbereitet, sah nichts darin, als nebel, die sich bei
jagenden winden fräuselten, durch welche hin und wieder die
stralen der morgensonne brachen, und die schneller sich
verloren haben würden, wenn nicht siziliens und
kalabriens berge sie fest gehalten hätten. sie verschönerten
und vervielfältigten die reize des morgen anblicks.
licht herrschte nun schon überall, und schönheiten
wechselten mit schönheiten. bald feßelte meinen blick
die durch die stralen der aufgehenden sonne vergoldete
krone des etna, über welcher der aus dem krater
emporgestiegne dampf silberweis schwebte und wie ein
baldachin ausgebreitet war  bald freute mich der herrliche
kontrast zwischen den beiden gegen einander überliegenden
küsten   sizilien im vollen glanze des erwachenden
tags, reflectirte sein licht auf die hälfte des wassers
in der meer  enge, wärend daß kalabriens ufer,
hinter dessen felsenbergen die sonne emporstieg, noch in
nächtliches dunkel gehüllt einen schwarzen schatten
über die andre hälfte des wassers ausbreitete  
bald weidete ich mich westlich an dem stolzen anblick
des offnen meers  so entdekte mir jede sekunde neue
schönheiten, von denen ich nur das schwächste bild zu
liefern im stande sein möchte, um es ihnen zu
wiederhohlen, aus welchem vollen herzen ich damals,
gott wie ist doch deine erde so schön  ausrief 
    von

g v
von dem vorstehenden scilla felsen bis zum cap
pelorus von sizilien rechnet man ohngefehr2millien 
so weit ins meer hinaus erstreckt sich die sandigte
landzunge, auf deren spitze der torre del faro, dieser
berühmte leuchtturm, steht. coda di volpe oder cap
cenide nähert sich von der kalabrischen küste dem cap
peloro am mehrsten; also ist die meerenge die in der
gegend von scilla und cap cenide beginnt, gleich
bei ihrem anfange am schmälsten. von den vielen
erzählungen über den ursprung des alten namens cap
pelorus erwähne ich nichts. sie kennen die
erzählungen von hannibals kriegs  gefährten und ulysses
steuermanne, und können nach belieben wählen. ohne
daher ihrem urteile vorzugreifen, will ich nur
anführen, daß seitdem ich die nähe der beiden äußersten
spißen von kalabrien und sizilien kenne, mir die
erzählung des hannibalischen irrtums, der bei seiner flucht
aus lukanien nach afrika sich von pelorus
hintergangen glaubte, da er in der ferne sizilien für
zusammenhängend mit italien hielt und keine meerenge
entdeckte, viel wahrscheinlichkeit zu haben scheint. wir
fuhren in der mitte der meerenge längs der beiden
ufer von sizilien und kalabrien hin, die, je weiter wir
in grader linie fuhren, desto mehr sich von uns
entfernten, wie die beiden seiten eines gleichschenklichten
triangels von der senkrechten linie, die von der spitze  
auf die basis herabfällt. endlich wandten wir uns
südlich, kamen durch die wirbel der jetzt sehr ruhigen
a 3
charib   
 
6  
charibdis, von denen ich ihnen ein andermal mehr
sagen werde, und landeten um6uhr morgens bei dem
schönen hafen von meßina. der weg, den wir
zurückgelegt hatten, beträgt ohngefähr 16 italiänische
meilen a .
von
a  für diejenigen die mit siziliens geschichte nicht
bekannt sind, setze ich folgende note her.
ueber siziliens frühere geschichte, liegt wie
über frühere geschichte eines jeden landes, ein
schleier, den wir nicht abzuziehen im stande sind.
ein riesengeschlecht, das cyklopen, laestrigoner
u. s. w. heißt, wird als die ersten bewohner der
insel angegeben. das volk in sizilien glaubt
noch immer an diese riesendichtung und trägt sich
mit erzählungen von noch neulich entdekten
unterirdischen höhlen mit riesenknochen umher. das
faktum läßt sich nicht ganz ableugnen  aerzte und
anatomen forschten weiter und wollen entdekt
haben, daß knochen, wenn sie in einem gewissen
erdreiche lägen, wüchsen, oder vielmehr, daß sich
eine gewisse materie mit ihnen vereinigte, die
nach jahrhunderten nur mit großer mühe von den
wirklichen knochen zu unterscheiden ist, und ihre
masse vergrößert zu haben scheint. ist das
bewiesen, so ist das ganze rätsel gelöst.   in den
frühsten zeiten hies sizilien trinacia   von den
griechen verändert in trinaeria, hernach von den
sikaniern sikania genannt. wo die leztern herkamen
wissen wir nicht.   von den sikulern, die von italien
übersetzten erhielt es zuletzt den namen sizilien.
die

    7
von meiner aufnahme in sizilien, von meinen
freuden in meßina,   von dem jetzigen zustande der
insel,
die sikuler blieben nicht lange im ruhigen
alleinigen besitze. griechische kolonien kamen 759 vor
christi geburt übers meer von osten her und
erbauten wtaros und syrakus  sie drängten die
sikuler landeinwärts, und wie neue ankömmlinge
aus griechenland sich zu ihnen gesellten, behielten sie
in volksmenge die oberhand, wie sie sie in
geistes  kultur hatten. griechenlands sitten, gesetze und
sprache drangen bis zu den sikulern, doch blieben
diese noch immer ein für sich bestehendes volk und
führten kriege mit den griechen.   von afrika
kamen auch die kartaginenser und landeten an
siziliens westliche küste, drängten auch von dort die
sikuler landeinwärts, so daß im 5ten jahrhunderte
vor christi geburt sizilien unter den 3
völkerschaften kartagern, sikulern und griechen geteilt
war. vielleicht liegt in diesen begebenheiten der
grund zur nachmaligen einteilung der insel in
3 provinzen.   bei der aristokratischen
verfassung wuchsen die sizilianer zu hohem
ansehen empor, doch herschsüchtige großen
unterminirten ihr glück; tyrannei entstand. phalaris
ist im 6ten jahrhundert v. ch. g. der, der
zuerst in agrigent das beispiel von alleinherrschaft
gab. mehrere folgten ihm; aber wenige waren
so edle männer wie gelo im 5ten jahrhunderte
v. chr. geb.   daher beständiger bürgerlicher krieg,
durch kartagos legionen unterhalten oder vermehrt.
kleine rekereien veranlaßten auch damals den
bea 4
rühm 

z  
insel, von der tätigkeit der regierung, um die
traurigen folgen des erdbebens ihr weniger fühlbar zu
machen
rühmten ateniensischen krieg, durch den die
atenienser gestürtzt wurden, der aber den
kartaginensern veranlassung zu neuen kriegen gab.   kurz
vorher verschafte trasybul sizilien freiheit; doch
sie dauerte nur 6o jahr, dann herschten schon wieder
der despot dionys und sein sohn. timoleon ward
aufs neue retter der freiheit. doch agatofles,
zwar ein mann von niederm stande, aber voll
von regenten tugenden, wuste das ruder des
staats als tyrann in seine hände zu bringen.
seine grausamkeit ist karakteristisch fürs zeitalter.
seine kriege mit den kartaginensern in afrika
waren unglücklich. anarchie entstand nach seinem
tode. ein haufe krieger mamertiner genannt
schwärmte umher und raubte. man rief pyrrhus,
der damals in italien war, gegen sie; er war aber
unglüklich, mußte fort, und hiero ii. einer der
edelsten regenten siziliens wurde könig. hiero schloß
darauf ein bündniß mit den kartaginensern  die
mamertiner mit den römern. der erste punische
krieg entstand und nach einem kampfe von 24
jahren ward sizilien römische provinz. syrakus.
blieb frei und hiero könig, aber unter seinem
enkel hieronimus siel auch die stolze königsstadt und
marcellus schleppte ihre schätze nach rom.  
römische prätoren, sklavenkriege und endlich die
bürgerlichen kriege roms waren siziliens
nachmalige plagen.   im 5ten jahrhunderte kamen
nordische barbaren nach sizilien, wüteten dort
   
zwei
chen und von meinen übrigen reisebemerkungen sage
ich ihnen heute nichts, da ich ihnen vorher nach
meinem
zweihundert jahre  dann kamen sarazenen,
beherschten von palermo aus die insel und
verschaften ihr einige ruhe. im 11ten jahrhundert
begann ein neuer akt  durch innre unruhen ward der
griechische kaiser nach sizilien gerufen, er
verband sich mit den damals in italien gelandeten
normannen, ward treulos gegen sie und diese von
rache und religions eifer beseelt unterwarfen
das eiland ihrem zepter. roger war der erste
graf von sizilien, ein milder regent  1129 nahm
sein enkel roger der 2te den königs titel an und
1195 erlosch der stamm. die schwäbischen
kaiser bestiegen dann für einen zeitraum von 65
jahren den tron, bis pabst urban, carl von
anjou ins land lockte, und französische
grausamkeiten dasselbe drückten. johann von procida ward
1282 der rächer seiner landsleute, rief peter von
aragonien herbei und durch die sizilianische
vesper ward der französischen herrschaft ein ende
gemacht.   eine zeit voll unruhe folgte dieser
meuterei, in der die zahl der schlimmern könige die
der beßern weit übertraf. ferdinand ward 14io
von kastilien zum könig von sizilien ausgerufen.
unter ihm blühte die insel auf, und alfons der
prächtige, sein sohn, vereinigte sie wieder mit
neapel; aber dabei verlor sie, denn vizekönige
wurden ihre regenten. vizekönige aber sind einem
lande, was mietlinge einer heerde. bei einer
neuerfolgten trennung mischte sich ferdinand der
a 5
bgto
io  
meinem plane noch etwas über geographie der insel,
zu sagen habe. dies hoffe ich wird die beste
einleitung zu meinen briefen über sizilien sein.
sizilien erhebt sich in seiner ganzen schöne
zwischen dem 36  30 und 38  12  nördlicher breite im
angesicht der kalabrischen berge, und ist von
denselben durch eine meerenge von ohngefähr 18 millien in
der länge getrennt b . einst, sagen die nachrichten
qu3
zkatolische von spanien ins spiel, setzte seine
hinterlistigen absichten durch und trug beide reiche
im triumphe davon. nun sank das land immer
tiefer herab. habsucht des spanischen hofes,
eigennützige absichten der vizekönige und
mächtige einheimische baronen waren die
skorpionen, die sizilien züchtigten. wie traurig ist die
parallele zwischen dem damaligen zustande der
insel und der vormaligen blüte derselben    im
uetrechtschen frieden ward viktor amadeus von
savojen siziliens könig carl vi. tauschte drauf es
gegen sardinien ein, und elisabet farnese gelang
es 1735 ihrem sohne don carlos neapel und
sizilien zu verschaffen, der es endlich, wie er
spaniens tron erhielt, seinem sohne ferdinand iv.
jetzigem könige von neapel und sizilien abtrat.
einige züge meiner beschreibung werden es zeigen,
ob das land unter ihm so glücklich ist, als seine
ruhe von auswärtigen seinden ungestört war.  
 b  bei dieser angabe rechnet man vom scilla fels
bis zum cap dell  armi.

aus der fabelzeit, hing sizilien mit dem untern
jtalien zusammen, ein erdbeben riß die halb  insel vom
festen lande ab und pflanzte sie in die mitte des meers
hin. dies gab, wie sie wissen, zu den schönsten
dichtungen und schilderungen der alten anlaß, und
wurde allgemeine volkssage. nichts war natürlicher
als der ursprung derselben, da der erste anblik der
kaum von italien getrennten insel so viel für diese
meinung sagt, so daß, was auch mariani
valguarnera in seinem buche  ueber die ersten bewohner
siziliens und italiens, und andre zur widerlegung
der meinung gesagt haben c , es mir noch immer
sehr wahrscheinlich bleibt, was virgil im3b. der
aeneis sagt 
quum protinus utraque tellus
una foret, venit medio vi pontus et undis,
hesperium siculo latus abscidit.
die entfernung siziliens von afrika ist sehr geringe.
man soll die küsten desselben bei hellem wetter so
wohl vom gegenüberliegenden vorgebirge lilibäum,
jetzt capo di marsala genannt, als auch von der
spiße des etna sehen können, und rechnet die
entfernung
c . in der schon verschiedentlich von mir angeführten  
istoria de fenomeni del tremuoto avenuto nelle
calabrieenel val demone 1785 findet man von
naturhistorikern alles gesammlet, was sich für und
wider die meinung, daß sizilien von italien
abgerissen worden, sagen läßt.

i2,    
fernung vom capo di marsala bis capo bona in
afrika nicht größer, als ohngefähr 80 milien.
sizilien liegt also umgeben vom mittelländischen meere
   das am nördlichen ufer der insel den ramen des
tyrrhenischen oder toskanischen meers, am
östlichen des sizilianischen meers, und am südlichen
ufer des libyschen oder afrikanischen meers führt  
nicht weniger im angesichte von afrika als italien,
so daß die nachricht der alten auf keine weise als
fabelhaft zu verwerfen ist, daß die sizilianer einst von
sizilien aus die kartaginensische flotte in afrika,
auslaufen sahen.
die form der insel ist dreiekigt und drei
vorgebirge bezeichnen die äußersten drei punkte des
triangels. sie waren veranlaßung zu dem alten
sinnbilde der insel, einem kopfe mit drei beinen, und zu
dem griechischen namen trinakria  3a ro rgeig axgag
exsy . die namen dieser promentorien hießen einst
pelorus, pachynus und lilibäum  jetzt sind sie aber
in capo del faro, capo passaro und capo boco
oder marsala verändert. nordöstlich, gegen italien
über liegt capo del faro, das wahrscheinlich von dem
leuchtturme, der am fuße desselben errichtet ist und von
dem die ganze meerenge zwischen sizilien und
kalabrien il faro di messina genannt wird, seinen namen
erhält. südwestlich, gegen asrika über liegt capo
boco oder marsala; und da der triangel, den die
insel bildet, nicht völlig gleichschenklicht ist, so macht
 
die

   , i3
die entfernung dieser beiden vorgebirge die größte
länge der insel aus, die sich ohngefähr auf 20
millien d  erstrecken soll. südöstlich setzt capo passaro
seinen felsenrücken dem meere entgegen in einer
entfernung von ohngefähr 133 millien vom capo faro.
wenn ich , m. b., nicht fürchten müste sie zu
ermüden und auch nur den kleinsten nutzen von den so
obenhin gemachten berechnungen des flächen inhalts
und umkreises von sizilien einsehen könnte; so würde
ich ihnen weitläuftig hererzählen, wie cluver, der
sichs sauer genug werden ließ, den ganzen umfang der
insel mit schritten auszumessen , tie entfernung von
capo del faro bis capo marsala auf 265000, von
capo passaro aber bis c. del faro auf 154ooo und
von cap marsala bis c. passaro auf 190ooo schritte
angiebt; würde ihnen sagen, wie sowohl die alten,
als neuern geographen nie in ihren angaben
übereinstimmen und ganz willkührlich bald mehr bald weniger
rechnen  aber nun erlauben sie mir diese noch völlig
ungewisse sache mit dem wunsche zu verlassen, daß
man doch bald in neapel darauf denken möge die größe
und den flächen  inhalt der insel genau zu
berechnen  e  es ist ja eine ausgemachte sache, daß der
    regent,
d  andre geben nur 180 millien an.
  vielleicht ist das jetzt schon geschehen; wenigstens
habe ich große erwartungen von der vor kurzem
herausgekommenen geographie des herrn galanti,
die mir aber noch nicht zu gesichte kam.

i4    
regent, der sein land weise regieren, das heist alle
kräfte desselben mit klugheit benutzen will, um es zu
der stuffe des ruhms und glanzes zu erheben, zu
der es gelangen kann, notwendig damit den anfang
machen muß, die kräfte seines landes genau kennen zu
lernen, wobei er nicht weniger auf die ertension des
bodens als auf die intensiven kräfte desselben sein
augenmerk zu richten hat. ist aber das gewiß, so ists
ein offenbarer beweis, daß in dem lande, wo noch
keine genaue ausmessung des flächen inhalts gemacht
ist, man über die art und weise seine kultur zu
befördern noch nicht einmal gehörig nachgedacht hat.
warlich traurig, mein freund, daß wir in unserm
jahrhunderte, wo so viel von aufklärung gesprochen wird,
noch ähnliche klagen führen müssen, die auf einmal
unsern stolz demütigen, da sie es beweisen, daß in
unserm kultivirten europa noch große länder sind, wo
man nicht einmal die ersten grundbegriffe von
beförderung der aufklärung zu haben scheint 
cluvers angabe ferner von dem umfange der
insel, den er auf 6ooooo schritte berechnet, giebt uns keine
richtigere idee von der größe siziliens, als eine andre
berechnung von 630 millien, die freilich nicht sö
unbestimmt zu sein scheint, als das schritten maaß,
doch aber auch nicht das resultat von genauen
untersuchungen ist, eben so wenig wie es die berechnung des
flächen inhalts nach geographischen quadratmeilen ist,
deren

  i
deren man 576 annimmt. beides sind so obenhin
angegebne zahlen, mit denen man sich kümmerlich
durchhelfen muß, so lange man nichts bessers hat.
 
sizilien wird, wie sie wissen, in drei
hauptprovinzen f  eingeteit, die man mit dem namen valli
 täler  belegt. die schönen fruchtreichen ebnen, die
in angenehmer abwechselung hie und da mit
bergreihen umschlossen werden, gäben wahrscheinlicher weise die
erste veranlassung zu diesem namen. wie sehr
richtig er gewählt ist, sieht man nicht besser, als wenn man
von der höhe irgend eines berges auf die ebne herab
blikt und so weit das auge reicht paradiesische täler
zu seinen füßen entdekt. val di demona, val di
noto und val di mazara sind die namen der drei
provinzen, von denen die beiden letzten von zwo
städ          ,   ,   ten
f  ich habe in verschiednen teilen von sizilien,
be... sonders unter den pfaffen, menschen gefunden, die
sich nicht wenig darauf einbildeten, daß in der
einteilung ihres landes sowohl als in der alten
benennung desselben und in der figur der insel sich
alles auf3reduzire. sie wolten aus dieser
mystischen zahl den vorzug ihres landes vor andern
ländern beweisen. . es ist wirklich traurig, daß
menschen, die in dem innern reichtum ihres
landes ihren vorzug suchen sollten und müsten, wenn
es so kultivirt wäre, wie es kultivirt werden könnte,
ihren vorzug nur in solchen kleinigkeiten ängstlich
zu suchen gezwungen sind.      
a
  

  16 e ,
 
ten so genannt werden; den ursprung des namens
demona aber weiß man nicht mit gewißheit aufzufinden.
in der ältern geschichte findet man freilich von dieser
einteilung keine spur; sondern sie stammt aus den
zeiten der sarazenen her, ward von den norrmannen
hernach beibehalten und pflanzte sich so ferner auf unsre
zeiten fort. indeß glaube ich beinah den ursprung
der einteilung siziliens in drei provinzen in der ältern
geschichte zu finden, nämlich da, wie die kartager von
der südlichen küste die alten inselbewohner tiefer
landeinwärts trieben und sich dort festsetzten, die griechischen
kolonien die östliche küste zu ihrem wohnplaße wählten,
und so der innere teil des landes den alten sikulern
blieb. man rechnet im allgemeinen in diesen drei
provinzen 356 städte und herrschaften, oder wie es die
italiäner nennen. citt , terreecasali. doch die
kastelle und andre kleine hie und da bewohnte
distrikte, gehören nicht unter diese zahl.
val di demona erstreckt sich über einen teil des
nördlichen und östlichen siziliens. im nördlichen
sizilien weiß man nicht gewiß, wo man den grenzstein
setzen soll, ob bei dem termini fluße, der bei den
alten himera g  genannt wird, oder etwas östlicher an
dem im allgemeinen mit dem namen fiume grande
bezeichg  man vergleiche phil. cluverii sicil. antiquae t. ii.
c. iii. p. 345 im tes. antiq. et histor. nob. ins.
sic. sard. cors. aliarq. adj. vol. l.    
,
 


si s 17
bezeichneten fluß oder noch östlicher am rocella. die
sich einander widersprechenden antworten, die ich bei
meinem nachfragen darüber erhielt, lehrten es mich
bald deutlich gnug, daß man in sizilien eben so wenig
daran gedacht habe, den grenzsteinen jeder provinz ihren
festen plaß anzuweisen, wie in den übrigen provinzen
des neapolitanischen reichs, und zeigten mir auch hier
manche daher entstehende unordnungen, worüber man
  nicht ohne grund in den andern provinzen klagte. im
östlichen sizilien begrenzt der giarretta fluß, vordem
hieß er symätus h , diese provinz. allgemein giebt
man hier auf diese weise die südliche grenze von vall
demona an; da nun aber der giaretta auf der
südseite von katanien ins sizilianische meer fällt, so
können sie leicht den irrtum einiger geographen, unter
deren anzahl selbst ein büsching gehört, verbessern, die  
katanien zum val di noto rechnen. sehr sonderbar
ists indeß, daß man in sizilien durchgängig den giarretta
fluß zum grenzpunkt von vall demona annimmt, und
doch selbst hier noch zweifelhaft ist, ob katanien nicht zum
valldi noto gehöre. ich bezeugte einem meßinesen heute
meine verwundrung drüber, und er antwortete   ueber
 solche widersprüche müssen sie sich hier nicht wundern,
 die regierung ist hier oft bei den wichtigsten dingen,
       die
h  man vergleiche cluver 1. c. p. 147 feg. sein
alter name soll von einem sizilianischen könige
herstammen. .  
ii. teil. b  
 

i8  
 die unmittelbar auf das wohl des landes einen
ein fluß haben, mit sich im widerspruche.  herr büsching
scheint den hier in den gewöhnlichen geographischen
nachrichten liegenden widerspruch gefühlt zu haben,
deswegen giebt er, unbestimmt gnug, nur die nördliche
gränze vom vall demona an, und rechnet katanien
zum val di noto. die provinz soll übrigens 313
millien im umkreise haben; wahrscheinlich hat man das
auch mit schritten ausgerechnet.   da ich in einem
meiner folgenden briese im stande sein werde ihnen
eine genaue berechnung sowohl von der volksmenge,
als auch von den besiztümern des königs und des
adels in sizilien zu geben; so übergehe ich diesen
punkt hier, und zeige nur noch kürzlich an, daß die
anzahl der städte und herrschaften in dieser provinz
auf 184 angegeben wird.  
    
s.      
       
  millien den südöstlichen teil der insel in sich  gegen
osten macht der fluß giarretta die grenze, gegen
süden der fluß salso, der bei alikata ins kibysche
meer fließt. in der alten geschichte hieß dieser fluß
eben so wie der gegenüberliegende termini fluß
himera, daher entstand der irrtum, daß man beide
flüsse für einen und denselben hielt, der von süden
bis norden sizilien durchschnitte, und also zwo inseln
aüs dem lande bildete. es wird ihnen indeß bekannt
sein, wie wenig gegründet diese meinung ist, und wie
  ...  . . weit
val di noto saße in einem umkreise von 26o;

 
    i9
weit von einander entfernt die quellen beider flüsse sind,
es dämmt sich eine große bergreihe zwischen ihnen,
die vor dem das gebirge nebrodes oder maro
genannt ward, jeßt aber bei den sizilianern madunia
heist. an ihrem südöstlichen abhange, 20 millien
vom nördlichen ufer der insel, hat der salso fluß,
einer der größten siziliens, seinen ursprung  der
termini flus hingegen entspringt am nordwestlichen
abhange dieser gebirge und fließt ins tyrrhenische meer.
der salzigte geschmak des wassers, der von den vielen
in dieser gegend befindlichen salzgruben herrührt, gab
dem fluße den heutigen namen. schon bei den alten
erhielt er durch diese eigenschaft einen beinamen 
diodorus siculus z. b. nennt ihn 7torat oy cavxoy  den
salzigten fluß  i . landeinwärts macht castra giovanni,
vordem enna genannt, die grenze der provinz aus.
nur im vorbeigehen will ich sie daran erinnern, wie
wichtig dieser ort in der sizilianischen mytologie
war. in seinem bezirke lagen nämlich die
blumenreichen wiesen, deren düfte nach dem diodor und
arib 2 stoteles
  unter andern sagt auch vitruv. 1. viii. c. iii. der
noch den irrtum hat, als ob beide flüße einen
und denselben ursprung hätten  in sicilia flumens
est himera, quodafonte quum est progressum.
dividitur in duas partes; quae pars profluit contra
aetnam, quod per terrae dulcem succum
percurrit, est infinita dulcedine; altera pars, quae per
eam terram currit, unde sa foditur, falsum habet
saporem.  
 

2o  9
stoteles so stark waren, daß die hunde darüber die
spur des nachgespürten wildes verloren. von ihnen
raubte pluto seine proserpine   vielleicht ein wink
der alten mychographen, daß man hier zuerst korn
baute. daß man eine unweit der stadt gelegne höle,
von der sich jetzt aber keine spur mehr finden soll,
für den ort angab, wo pluto aus der unterwelt
hervorkam, war weitere ausschmükung dieser erzählung,
bei der vielleicht eine simple geschichte zum grunde
lag. ferner war enna bei den alten wegen seines
ceres tempels bekannt, von dem strabo im 6ten buch
redet, und livius führt uns begebenheiten aus der
geschichte an, die diesen ort wichtig machten. die
anzahl der zu dieser provinz gehörigen städte und
herrschaften soll sich auf 54 erstreken.  
val di mazara endlich, faßt in einem umkreise
von 302 millien den ganzen übrigen teil der insel,
vom termini fluße bis zum fiume salso in sich, und
wird landeinwärts durch die gebirgkette madunia von
den übrigen provinzen getrennt. städte und
herrschaften zusammengerechnet beläuft sich ihre zahl auf 118.
so viel im allgemeinen, m. b., über die
geographische einteilung siziliens. einige speziellere
nachrichten von jeder provinz erhalten sie von mir,
so wie ich zu den verschiednen provinzen kommen werde.
wenn sie daher noch geduld haben, auf diesen
troknern teil meiner beschreibung einige augenblike zu
wenden,
 

e  2i
wenden, so lesen sie hier einige nähere nachrichten
vom vall demona. diese provinz faßt den teil
siziliens in sich, der am reichsten an bergen, hügeln, 1.
hölzungen und fruchtbäumen ist; in den beiden andern
valli sind mehr schöne reizende plainen, berühmt durch
ihren herrlichen wiesenwachs und das treffliche korn,
das dort gebaut wird. schon dieser eine umstand wird  
es sie hinreichend lehren, wie ganz ohne hinlängliche
kenntnis des landes diejenigen urteilen, die, vielleicht
aus dem grunde, um ihre entschlossenheit
herauszustreichen, es der banditen wegen als eine der
gefährlichsten sachen schildern, eine landreise durch sizilien
zu machen. es ist wahr, der große haufen in italien
urteilt so, und bekräftigt sein urteil durch eine menge
märchen, die diejenigen verantworten mögen, die sie
ausbreiten. mich schrekten sie von meinem vorsaß
nicht ab; sondern trieben mich vielmehr an, genauere
nachrichten einzuziehen. und so erfuhr ichs, daß wenn
irgend ein land sei, das schon seiner natürlichen
beschaffenheit wegen wenig geschike für einen aufentalt
von banditen wäre, so sei es sizilien; denn hier sind
weder meilenlange wälder, in denen sie verborgen
bleiben können, noch unterirdische hölen, die zu ihrem
zufluchtsorte geschikt sind. das ist wahr, wegen völligem
mangel an großen landstraßen,   die hier doch so
leiche anzulegen wären, da die vielen steinbrüche in
einigen gegenden von sizilien so reiche materialien
dazu darreichen, und der etna durch seine zu felsen
geb3wordnen

a   
wordnen lavaströme die menge derselben so sehr vermehrt
hat,   muß es in sizilien zu reisen sehr beschwerlich
sein  aber man sollte doch den ganz heterogenen begriff
von beschwerde, nicht mit dem von gefahr verwechseln.
herr brydone dachte nicht so, und sagt deswegen grade
heraus in seinem ersten briefe, daß die wege in
sizilien durch viele wälder gehen, die von den
verwegensien und entschlossensten banditen in europa beunruhigt
werden. aber deswegen urteilt man auch in
sizilien über herrn brydone, daß seine beschreibung dieser
insel oft mehr werk seiner phantasie sei, als
resultate darlege, die folge von ruhigen bemerkungen sind.
  jede provinz des landes wird durch eine menge
landströme gewässert, die, ohne schiffbar zu sein,
freilich zur befruchtung des bodens sehr viel beitragen,
aber auch zu gewissen jahrszeiten manche distrikte
überschwemmen und zu bereisen unfähig machen. sie
entstehen aus den gebirgen im innern des eilandes,
und fließen nach allen drei seiten bald ins
sizilianische, bald ins tyrrhenische, bald ins afrikanische meer.
ich will ihnen die vorzüglichsten flüsse vom vall
demona heute nennen. gegen osten, wo das
sizilianische meer an siziliens küsten spült, ist zuerst der
niso fluß merkwürdig, nicht sowohl seiner größe, als
seines innern gehalts wegen. sein alter name war
chrysotoas. er fließt zwischen taormina und
messina ins mittelländische meer und entspringt aus der
   
gebirg 


    23
gebirgreihe, die vom capo del faro bis taormina
hinab sich erstrekt. vordem hießen diese berge
pelorus, unter denen der neptunusberg, an dessen
abhange sich eigentlich die quelle dieses flusses findet,
der vorzüglichste ist; sein jetziger name ist il monte
scuderio. da er, so wie die ganze östliche bis
taormina sich erstreckende gebirgreihe, mit den heräischen
oder junonischen gebirgen   jetzt heißen sie monti
sori   zusammenhängt; so sehen sie hieraus, wie
sehr herr brydone sich irrt wenn er im 5ten briefe 
hier die nebrodischen gebirge sucht, die weit tiefer
westlich landeinwärts liegen. schon der alte name
des nisus flusses beweist es, daß er in metallreichen
gegenden entspringt, und selbst spuren der dort
vorhandenseienden goldadern zeigt  das tut er auch jetzt  
noch, sein strom soll zuweilen goldsand mit sich fort
führen. dies gab zu nähern untersuchungen anlaß,
und man hat schon vor alters in den bergen, aus
denen er entspringt, und in dem tale durch das er fließt
minen von metall entdekt, die zu eben der zeit, wie
carl iii. jeßt könig von spanien teutsche bergwerker
aus sachsen kommen ließ, aufs neue wieder eröffnet
wurden. aber es geht hier, wie mit den
bergwerken in kalabrien, man vernachläßigt sie sehr, und alles
was geschieht, ist, daß man bei den grotten, die zu
b4dem
k  p.77 der teutschen uebersetzung, die bei junius
in leipzig anno 1777 herauskam.

24  
dem eingange der minen im bezirke dieses flusses
führen, wächter gestellt hat, die den unbenutzt da
liegenden schaß bewachen   aber nicht bearbeiten
sollen. dies dünkt mich ist ein charakteristischer zug
von der neapolitanischen regierungsklugheit 
aus der geschichte wissen wir, daß zu den
zeiten, wie sizilien den teutschen kaisern gehörte, die
minen dieser gegend bearbeitet wurden l , daß aber
die teutschen neidisch gnug waren, die zu denselben
führenden grotten zuzuwerfen, wie sie den spaniern
sizilien einräumen musten, um dadurch auf gewisse
weise ihren nachfolgern den weg dazu zu versperren.
carl iii. ließ endlich aufs neue die grotten eröffnen,
und es ist gewiß, daß man damals blei, silber,
kupfer, antimonium, arsenik, markasit und andre
kompositionen von metall darin gefunden hat, so wie
ich auch gewiß glaube, daß man dergleichen
reichtümer noch mehr in den übrigen sizilianischen gebirgen
finden würde, wenn man nur, um nachzusuchen,
tätigkeit gnug, und beharrlichkeit gnug, um bei der arbeit
fort1  im jahr 1734 wurde, besonders um die hiesigen
bergwerke zu betreiben, ein böhme namens
bartolomeus khetz von wien nach sizilien geschickt.
er ließ auch bald hernach einige silberne münzen
aus hier gefundnem silber mit carl vi. bildniß
ausprägen, und auf den revers sizilien mit der
uunschrift setzen  ex visceribus meis.

g2
fortzufahren bewiese, wenn auch gleich die ersten
versuche nicht den erwarteten nutzen brächten.
 
die wichtigsten bis jetzt entdekten minen dieser
gebirge sind in savoca, limina, fondach
calumera, novarra u. s w.
elli,
rocdie übrigen im östlichen teile des vall demona
wichtigen flüsse sind  der alcantara oder cantaro
  fluß, vordem hieß er onobala oder taurominius,
von der ohnweit desselben gelegnen stadt taurominia.
sie wissen, daß seine beiden user in der alten geschichte
sehr berühmt sind, das nördliche wegen eines
venustempels, und das südliche user wegen eines altars
und einer statue des apollo archegeta, eines
ueberbleibsels aus den zeiten der ersten griechischen kolonien.
der wichtigste fluß seiner größe wegen, ist endlich der
giarretta, der in alten zeiten die grenze, zwischen dem
leontinischen und katanesischen gebiete, ausmachte. bei
den sizilianern heist er jetzt am gewöhnlichsten il fiume
di catania. er entspringt in den heräischen
gebirgen und wird, kurz vor seinem ausfluß ins meer, durch
eine menge kleiner sich mit ihm vereinigender flüsse
 
vergrössert.
am nördlichen ufer der provinz vall demona
fließen größtenteils nur kleine unbeträchtliche landströme
ins meer, die im sommer fast ganz vertroknen. ich
will ihnen daher nicht mit aufzählung der namen
beb 5
schwer
26  
schwerlich fallen, und nur noch zu den schon oben
angeführten fiume termini m , grande und rocella den
serravalli hinzufügen, der östlich vom cap cefalu ins
meer fällt.
so viel von den flüssen dieser provinz  jetzt muß
ich noch etwas über die oben schon erwähnten heräischen
gebirge und den neptunus berg hinzufügen.
neptunus gebirge heist eigentlich die ganze gebirgkette vom
cap pelorus an bis taormina hinab, und der
ursprung dieses namens rührt, wie man sagt, von einem
an der spitze des niedrigen cap pelorus einst gelegnen
neptunus tempel her  indeß belegt man doch die
höchste spitze dieser gebirgreihe, eben den berg, der jetzt
gewöhnlich il monte scuderio oder monte dinnamare
heist, besonders mit diesem namen. dieser berg ist
den naturkündigern vorzüglich wichtig, weil er
wahrscheinlicher weise vordem   und dies ist vor den
zeiten der geschichte   ein zweiter feuerspeiender berg
in sizilien war. sonderbar ists, daß keiner von den
alten geschichtschreibern, so viel mir bekannt ist, auch
nur des berges als eines erloschnen vulkans erwähnt,
und
m  der alte name dieses flusses himera stammt
von der stadt gleiches namens her, in welcher
die berühmten termä himerenses waren. aus
zusammenziehung dieser worte ward termini
der heutige name der stadt und des flusses.
die warmen quellen befinden sich noch heutiges
tages dort.  
 

e  27
a
und doch versicherte man mir, daß man auf der spitze
desselben deutlich den alten krater entdekte, daß man
noch dunkle spuren vom ehmaligen brande fände, und
daß die ganze form des berges für diese meinung
spräche. jeßt, soll der könig der winde aeolus in
seinem innern sein reich errichtet haben; denn aus
dem krater steigt gewöhnlich ein wind hervor, der jeden
untersucher ihn genau zu betrachten hindert. uebrigens
hält man den berg für einen der höchsten in sizilien.
vordem lag ein wartturm auf seiner spitze, und jetzt
ist die gotteit des berges verändert; neptunus hat
der heil. jungfrau seinen plaß eingeräumt, daher der
name dinnamare , der vielleicht aus divina madre
entstand.
mit diesen größtenteils dürren gebirgen hängt
die kette der heräischen oder junonischen gebirge
zusammen, die wieder mit den nebrodes sich vereinigen;
sie breiten sich beinah über die ganze provinz vall
demona und über einen teil von noto aus, von piazza
in val di noto an bis zu noara am fuße des
neptunus berges hin. die ganze gebirgreihe führt nicht
mehr, wie einst, einen namen, doch nennt man den
südlichern teil gewöhnlich artesino und den nördlichern
montisori. sie waren einst die reizendsten und
fruchtbarsten berge der insel, die ich ihnen nicht besser, als
mit diodors und fazellus worten beschreiben kann.
diodor sagt im 4ten buche von ihnen   ihrer
an mut, ihrer natürlichen beschaffenheit und ihrer
vory
 zügli
 züglichen lage wegen, sind sie zu den sommersreuden
 und zur erholung so ganz geschaffen  viele der
vorzüg lichsten quellen süßen wassers entspringen aus ihnen;
  sie sind reich an bäumen aller art, tragen besonders
 große eichen, deren frucht doppelt so groß, wie in
an dern ländern ist, und diese in doppelter menge. reich
 sind sie an gartenfrüchten und wein, und dieß sind
 freiwillige produkte  einen besondern ueberfluß haben
 sie an aepfeln, so daß selbst einst das kartaginensische
 heer, das hier sein lager aufgeschlagen hatte und
hun gersnot litt, durch sie unterhalten wurde. große
 summen reichen nicht zu, um den ueberfluß dieser
 berge zu erschöpfen.  diodorus seßt ferner in diese
gegend die geburt der daphne, die ihren namen
von der menge dort wachsender lorbeern erhielt. und
fazellus ein jüngerer schriftsteller preist diese berge
nicht weniger, wenn er sie für die angenehmsten in ganz
 sizilien erklärt, die, ungeachtet ihrer beträchtlichen
 höhe, doch sehr viele quellen erzeugen, die diese
ge genden zu einem bequemen wohnplatz und zur kultur
 geschikt machen. auch an weinbergen, rosenstöken,
 oelbäumen und allen einheimischen bäumen, sagt er,
 haben sie einen ueberfluß, und diese grünen im ganzen
 jahr. und was besonders die schönheit und
an mut der gegend vollkommen macht, ist die menge
 angesehner städte, die sich auf den nahgelegnen
hü geln befinden, und wie ein gemälde zwischen den
wie sen und gärten erscheinen. warlich, fügt er endlich
 hinzu,

    29
 hinzu, dies ist ein seltnes geschenk der natur in
si zilien; denn fast alle übrigen berge sind entweder
 nafte starre felsen, oder auch nur mit gemeinen
wald bäumen und wäldern bedekt.  nach den neusten
nachrichten soll die fruchtbarkeit der berge jetzt nicht mehr
so vorzüglich sein; vielleicht litten sie sehr durch die
vielen erdbeben, denen sizilien beständig ausgesetzt war.
von dem großen koloße, dem etna, sag ich ihnen
jeßt nichts, den muß ich erst besteigen, um ihn ihnen
zu beschreiben.
es ist wohl kein land in der welt das
gleichsam von der natur so zur handlung bestimmt zu sein
scheint, als sizilien. darum legte sie einen so großen
reichtum in sein inneres, von dem nach versorgung
seiner eignen bewohner noch eine große menge übrig
bleibt, um den mangel andrer länder zu erseßen. sie
wissen, wie berühmt daher sizilien, so lange wir es in
der geschichte kennen, seiner herrlichen produkte wegen
war, wissen, daß selbst rom einst sizilien, als die
kornkammer der republik schätzte, sizilien, die ernährerin
des römischen volks, und seine beständig gefüllte
schatzkammer nannte, aus welcher es, ohne den geringsten
kostenaufwand, seine armeen ernährte und bewafnete m .
     aber
m  cicero in verrem a tio iv. im anfang. m. cato
sapiens cellampenariam reipbl. nostrae, nutricem
plebis romanae siciliam nominavit. nos vero
  experti

3o
 m.
aber nicht nur der innere reichtum des landes
beweiset s, daß es die natur zum handel gleichsam bestimmt zu
haben scheint, sondern auch seine treffliche lage zeugt dies.
es liegt mitten zwischen asien, afrika und europa,
und hat die vorzüglichsten, größtenteils von der natur
gebildeten häfen. so ist im vall demone ein
wunder der natur der hafen bei meßina, groß, sicher
und bequem. die übrigen vorzüglichen häfen und
rheden dieser provinz sind zu melazzo, patti, brolo,
aquadolce, naso, caronia, tusa, s. marco,
taormina, gallidoro und s. alessio. wenn sie nun aber
fragen, wie nußen die menschen dies geschenk der
natur, wie blühend ist siziliens handel, wie weiß die
regierung den fleiß der menschen anzufeuern, um sie
zu der stuffe des glüks emporzuheben, zu der die
natur sie bestimmte   so muß ich leider auf einmal
durch meine antwort die häfen sind fast beständig
von schiffen leer    ihnen allen mut weiter zu
fragen benehmen. daß ein eigner gerichtshof in
palermo niedergesetzt ist, um die handlungsgeschäfte zu
berichtigen, und jeden streit zwischen fremden und
einländern zu schlichten, beweist nichts für die
aufmerk    , samkeit
experti sumus italico maximo, difficillimoque bello
siciliam nobis non pro penaria cella sed pro aerario
illo maiorum vetere ac referto fuiffe  nam fine
     ullo sumto nostro, coriis, tunicis, frumentoque
 suppeditato maximos exercitus nostros vestivit,
aluit et armavit.

samkeit der regierung auf handlungsgeschäfte  es ist
einmal mode in sizilien, für alles einen gerichtshof
niederzusetzen. im gegenteil ist es fast unglaublich,
wie nachläßig und zwekwidrig man von neapel aus
verfährt  nicht gnug, daß man mit jedem tage neue
mittel ersinnt, um den reichtum des landes
auszusaugen, den adel und die königliche kasse zu bereichern,
und den geringen einwohner zur bittersten dürftigkeit
hinabzustürzen; nicht gnug, daß man ruhig all  den
  unordnungen zusieht, die zuweilen bei der gesegnetsten
erndte hungersnot bewirken; sondern man verwirft
mit einem unerhörten leichtsinn, die besten pläne, die
von den fähigsten köpfen siziliens der regierung
vorgelegt werden, um das land zu seinem alten flore
zurükzuführen, um den handel zu beleben und sizilien,
was es eigentlich sein sollte, zur beherrscherin des
südmeers zu machen  man würdigt ihre vorschläge oft gar
keiner antwort, weil sie mit den absichten derer, die
am ruder sitzen, nicht zusammenstimmen, und versäumt
der insel selbst die kleinste hülse zu erzeigen, um sie vor
dem völligen hinabsinken zu dem verderben zu sichern,
an dessen rande sie schon so lange stand. hier ist
gleich eine tatssache, um sie von der wahrheit dieser
behauptungen zu überzeugen. sie müssen wissen, daß
es hauptmarime der regierung ist, die hauptstadt
siziliens palermo, selbst auf kosten der andern städte
zu erheben; man hält es daher für sehr gerecht, wenn
beschwerden von andern städten einlaufen, so viele zeit
    mit

32
 mit einziehung von nachrichten, berichten nach
neapel, und was weiß ich all  mit wie vielen formalitäten
hinzubringen, bis endlich der eifer der bittenden
eingeschläfert ist, und man dann nur so viel auszuführen
braucht, als man nicht gut ohne die offenbarste
ungerechtigkeit unterlassen kann. und nun die tatsache.
ein heftiger sturmwind, der von ostnordost blies,
nötigte vor einiger zeit ein von ragusa kommendes
kauffardeischiff, das lein  und hülsenfrüchte geladen
hatte, bei nacht in den hafen von sirakus
einzulaufen und daselbst den sturm abzuwarten. der
kapitain des schiffes hatte zween monate vorher daselbst
vor anker gelegen und kannte alle die vorteile des
hafens. aber zu seinem unglük brannte kein licht im
leuchtturme, der sturm trieb ihn unaufhaltsam fort,
er tappte im finstern umher, glaubte in der rechten
richtung zu sein, und ehe er die gefahr noch ahndete,
in der er sich befand, litte er schon beim eingange im
hafen schiffbruch; nur mit genauer not ward noch die
mannschaft gerettet. die regierung würde nun
freilich hier sehr zu entschuldigen sein, wenn die
unachtsamkeit der aufseher schuld daran gewesen wäre, daß
die leuchte nicht brannte; denn der mangel des lichts
war die einzige ursache des unglüks. aber dies ist
nicht der fall  es war dies folge der weisen
verfügungen der regierung. schon seit einiger zeit war
der leuchtturm in sehr baufälligem zustande, so daß die
aufseher darüber  sie heissen ingegniere militare und
 .  
gover
i
governadone della piazza  es für höchst
notwendig hielten, so schleunig wie möglich ihn auszubessern,
auch waren die kosten dazu sehr geringe, und würden
sich nur auf einige karlinen belaufen haben. aber sie
durften nicht eher an ausbesserung denken, bevor sie
nicht die sache nach palermo berichtet, und von
dorter erlaubniß dazu erhalten hatten. sie stellten es
der regierung sehr dringend vor, erhielten aber zur
antwort, sie möchten erst eine genaue berechnung der
kosten machen, diese dann nach palermo zurükschiken,
von dort wollte man sie nach neapel an den
königlichen hof zur genehmigung senden, und sobald sie
zurük sein würde, ihnen einhändigen. so verdrießlich
man in sirakus darüber war, da man leicht die absicht
erkannte, man wolle die sache uur in die länge ziehen;
so muste man doch gehorchen, und die verlangten berichte
abstatten. aber die häufigen winterstürme  es geschah
dies in den wintermonaten  erlaubten einen solchen
aufschub nicht, und hielten ihre wut nicht bis zum
festgesetzten termin, zur ankunft nämlich der
genehmigung von neapel, zurük, sondern zerschmetterten den
ganzen leuchtturm, und mehrere wochen hindurch muste
der hafen ohne licht sein. endlich da man von
seiten der regierung noch immer zögerte, halfen sich die
sirakusaner, ohngeachtet des verbots der regierung, so
gut sie konnten, um nur den leuchtturm wieder
herzustellen; aber es ist noch immer ein elender behelf, und
obgleich die sache schon mehr als jährig sein soll, so ist
ii. teil, c doch
  
 

34.  
doch von der regierung noch nichts weiter erfolgt. wenn
so eine sache in europa unter den schiffern bekannt
wird, muß das ihnen nicht eine warnung sein,
siziliens häsen zu meiden, wo man so wenig auf ihre
sicherheit bedacht ist 
es herrscht indeß in sizilien überhaupt, so viel ich
selbst bemerkt habe, und aus erzählungen andrer weiß,
sehr viel patriotismus, der sich besonders darin beweist,
daß die eingebornen nie müde werden, mag die
regierung auch noch so lange schweigen, noch so oft sie
mit ihren vorschlägen abweisen, neue pläne zur
erhebung siziliens zu ersinnen. wenn man dann
endlich   das soll der gewöhnliche lauf der dinge sein  
der beständig wiederholten bitten, aufforderungen und
vorschläge der besten patrioten überdrüßig ist, so
bedient man sich einer andern kriegslist, um ihrer los zu
werden; man genehmigt ihre pläne, freut sich ihres
patriotismus, giebt ihnen erlaubniß ihre vorschläge
auszuführen; aber damit basta,   gleichsam als wollte
man dadurch ihnen den mund stopfen, weil man wohl
weiß, daß ohne tätige hülse nichts geschehen kann.
wie sehr man indeß dies in sizilien fühlt, und bei
jeder gelegenheit durch mitteilung den tiefen verdruß
zu vermindern sucht, davon könnte ich ihnen aus meiner
erfahrung schon manches beispiel geben. eins mag
statt aller dienen; es ist das offenherzige bekenntniß
eines der größten köpfe, die ich auf meiner reise
an    traf,

      3 
traf, eines mannes dessen umgange ich viele freuden
und viele kenntniße verdanke. zugleich mag ihnen
dies eine idee von dem edlen karakter der sizilianer
geben. ich sprach mit diesem manne unter andern
über die trägheit der regierung, die den gänzlichen
verfall der insel nach sich ziehen würde, sprach mit
ihm über den handel den die regierung zu beleben und
zu erweitern noch immer übersehen hat; dann bat ich
ihn endlich, mir seine meinung über das ganze
neapolitanische regierungs system in sizilien, über den
vorteil oder schaden desselben, und beiher auch etwas
von dem fortgange der wissenschaften in sizilien, zu
sagen; darauf antwortete er damals ohngefähr auf eben
die weise, wie hernach schriftlich o .
    . .     sie
o , mi comanda ella di tenerla informata delli
pro,,gressi, che si faranno in sicilia tanto per la
let teratura, cheper altri vantaggi del regno. jo
,,di buon animo mimetter  nell impegno di ub ,
 bedirla; ma temo che le mieparole saranno piä
 tosto annunciatrici di quello che fifa per
impe dire li progressi dell  unaedegli altri, invece di
 facilitärli; almeno cofi sembraame di vedere le
 determinazioni della corte di napoli. forse sara
  s  facile ad ingannarmi, ma non sarö capace ad
in.. ,,gannarla, pascondendoleil mio sincero pensa  
,  mento. nonfareicos liberoaparlare, quando
,,le mieparole foffero dirette ad un ministro, che
  ,piü d ogni altro dovrebbe sapermene grado  ma
,,quefta la disgrazia de  popoli governate da
perc   ,,sone

36    
 sie verlangen von mir nachrichten sowohl über
die fortschritte der litteratur in sizilien, als auch über
die erweiterung andrer vorteile des reichs. mit
vergnügen übernehme ich das geschäfte ihren wunsch
zu erfüllen; aber ich fürchte, daß meine nachrichten
eher boten der hindernisse sein werden, die man
sowohl den fortschritten der litteratur, als auch der
erweitrung andrer vorteile des reichs in den weg legt,
statt daß man sie hinwegräumen sollte  wenigstens scheine
es mir so, daß die absichten des neapolitanischen
hoses dahin zielen. es kann möglich sein, daß ich mich
irre  aber sie, durch verhelung meiner aufrichtigen
gesinnung in irrtum zu führen, dazu bin ich nicht
fähig. wenn ich mit einem minister spräche, so würde
ich nicht so frei reden, und doch sollte der mir das
eigentlich am mehrsten danken; aber darin besteht eben
das unglük eines volks, daß es durch eigennützige
männer beherrscht wird, die ohne die krankheit des reichs
zu kennen, sich rühmen den schaden desselben heilen zu
können.
wie glüklich würde das land sein, wo keine
desrotische macht männern von dem herzen, und dem
verstande mund und hände bindet, um, nach dem
freien bekenntniß über den mangel der regierung, und
nach der angabe, wo man der unterstützenden hand des
  some interessate per lipraprii vantaggieche
  senza sapere le malattie del regno pretendone
 ripararne il danno.
 

regenten bedarf, wirksam zum wohl des reichs sein
zu dürfen 
aber ich sehe, daß mein brief schon so lang
geworden ist, und mir doch noch manches zu sagen übrig
bleibt, was ich ihnen heute mitzuteilen gedachte. ich
fasse daher nur kurz die namen der städte, die für
die vorzüglichsten der provinz vall demona gelten,
zusammen. meßina ist die hauptstadt; sie rühme
sich freilich hauptstadt des ganzen landes zu sein, und
kämpft deswegen noch immer um den vorzug mit
palermo p ; aber schon allein der in jedem gespräche mit
den einwohnern durchschimmernde wunsch allen es zu
wiederholen, meßina sei im range die erste stadt
siziliens; die lächerliche art mit der sie ihren vorrang
stillschweigend zu behaupten suchen q ; der neid mit
    dem
p  sie will nicht gerne la seconda sorella  die zweite
schwester  von palermo nämlich, heißen, sondern
möchte gerne la prima sorella sein. tre sorelle
 drei schwestern  nennt man gewöhnlich, palermo,
meßina und katanien.
q  ein gewisser pater lupi sagt in einem seiner briefe
über sizilien von meßina. cosa da far ridere il
gran capitale, che fanno di certe ombre di fumo
anzi di fumi. la loro chiesa si chiama proto 
metropolitana. ilclero greco viha per capo il
protopapas. il colegio de  gesuiti il proto collegio della
religione. m immagino che ilorogatti sian
protogatti ei lorofpropositi proto spropofiti.    es
c3ist

38
  dem sie auf jeden vorzug palermo s herabsehen und
ihn zu verkleinern sich bemühen, und endlich die
ununterbrochne animosität der meßinesen gegen die
palermitaner beweisen es hinlänglich, wie sehr sie s fühlen,
daß sie von der ersten stuffe herabgestürzt sind, und
wie drükend das joch sei, das seit den letzten
tumultuarischen auftritten ihnen von der regierung auf
gelegt ward. jetzt kommt ein neuer grund des
unwillens hinzu, und dieser ist, das unglük das meßina
1783 traf und palermo verschonte. meßina ist der
sitz eines erschbischofs, unter dem die bischöfe von
lipari und von sizilianischen städten die bischöfe von
cefalu und patti stehen. die übrigen städte der
provinz sind größtenteils unbedeutend, wie taormina,
jaci, traina, mistretto, melazzo, nicosia und andre
mehr. doch für heute kein wort mehr. leben sie
wohl und denken sie mein.  
ist lächerlich, wie die meßinesen sich mit bloßen
kleinigkeiten brüsten. ihre kirche heist die
vornehmste wmetropolitan kirche. das haupt der
 a griechischen klerisei ist, der vornehmste vorsteher.
das jesuiter kollegium ist das vornehmste
jesuiter kollegium. ich bilde mir ein, daß ihre kazen
die vornehmsten kazen und ihre tollen streiche
die vornehmsten tollen streiche sind.  diese briefe
sind in den briefen vom signore aldo da grane an
seinen freund, über seine auf einer reise in sizilien
gemachten bemerkungen, eingerükt. livorno 1757.
2
vier
h
 
vierzehnter brief
 
beschreibung des erdbebens von meßina.   die palla 
zata verwüstet.   noch liegt alles in ruinen.  
im meer die ersten vorboten des erdbebens.  
getöse im innern der erde.   den 5ten februar 1783
um mittag der erste erdbebenstos   heftiger in der
folgenden nacht.   zustand der einwohner.  
feuersbrünste.   größe des schadens.   allgemeiner
mangel.   unterstützung der regierung.   ungerecht
die klagen der nation über wenige hülfe.   druk
von den unterbedienten.   errichtung eines
gerichtshofes zur lindrung des elends.   außer meßina
wenig in sizilien zerstört.    
. meßina im oktober 1786.
heute müsse sie mit mir, mein freund, eine weile
aus ihrem frohen zirkel hinweg zu meßina s
schuttaufen eilen, hier menschen elend in seiner ganzen
größe entdeken, und alle schreken der empörten
natur hereinbrechen sehen, sehen, daß in einem moment
ruhe und glük, in zerstörung, verwirrung und
elend, zufriedenheit und ueberfluß in bittre
verzweiflung und verzehrenden mangel umgeschaffen wird. das
erdbeben rollte unter der erde fürchterlich daher, und
meßina sank in ruinen dahin 
ich will versuchen, ihnen ein schwaches gemälde
von den verwüstungen, die das erdbeben in meßina
anrichtete, zu entwerfen. unwillkührliche tränen
dran    c 4 gen
4

40
ed gen aus meinen augen beim anblik des schuttaufens
hervor, und ich sah bei der neuen erinnerung eltern
ihre kinder, weiber ihre gatten, und freunde ihre
freunde noch einmal beweinen. einer meiner
schätzbaren und dienstfertigen freunde, führte mich unter den
ruinen umher, nnd bei ihm merkte ich das allmälige
steigen des schmerzgefühles bis zum endlichen heftigen
ausbruch desselben, wie ichs noch nie sah. wenn es
einem künstler, wie schröder, möglich gewesen wäre,
bei dieser szene ruhig zu bemerken, so hätte ich ihn
an meiner stelle gewünscht, um für die kunst,
allmälig steigende affekte darzustellen, neue
bemerkungen aus der natur zu schöpfen. wir eilten über
manchen ruinenhaufen hin, und mein führer machte mit
inniger teilnahme hie und da bemerkungen über das
elend, das die leute, die dort wohnten, erlitten hatten,
blieb aber sonst noch munter und froh  allmälig nahm
seine teilnahme zu, und je weiter wir gingen, desto
lebhafter ward seine erzählung, und desto heftiger seine
aktion, bis wir endlich auf einen flek kamen, wo
eine menge bruchstüke vereinigt lagen. beim anblik
derselben faßte er einen geborstenen quaderstein an und
rief mit wildem blik verschiedentlich aus  ist das
nicht ein trauriger anblik   dann ergriff er plötzlich
mit heftig emporströmenden tränen meine hand, und
sagte   caro mio amico, eccola mia casa   hier
stand einst mein haus  ich war reich und bin jetzt
arm, wie der tagelöhner  nichts habe ich gerettet und
  bin

bin kaum selbst der epidemischen seuche, die nach dem
erdbeben eindrang, entgangen.  die bilder jener
unglüklichen nacht erwachten nun immer heftiger, er
malte sie aus mit einem feuer, daß ich für seine
gesundheit bange war, und es für meine pflicht hielt,
ihn von dem flek so bald wie möglich hinwegzuziehen.
wir eilten fort, und es folgte unmittelbar auf diese
leidenschaftliche aeußerung, eine stille in ihm, deren
grund sonst in seinem karakter nicht lag, es schien mir
beinah, als folgte nach der überspannten empfindung eine
erschlaffung, und die munterkeit, die er vorher hatte,
kehrte den ganzen tag nicht wieder zurük.
alle beschreibungen von meßina scheinen in der
schildrung des trefflichen anbliks zu wetteifern, den
die ohngefehr eine millie längs dem hafen hinlaufenden
gebäude verursachten, in denen edle simplizität mit hoher
schönheit vereinigt war. meine beschreibung macht hier
eine ausnahme; denn ich fand die palästen reihe in
ruinen. indeß konnte ich doch noch so viel davon
entdeken, daß ichs zu behaupten wage, keine mir bekannte
schildrung ihrer ehmaligen schönheit war übertrieben.
der name pallazzata kommt ihr mit recht zu. sie
gehörte zu den vorzüglichsten werken der neuen kunst,
und der künstler bewies nicht weniger scharfsinn bei ihrer
erfindung, als kunst bei der ausführung. er scheint die
stolze idee gefaßt zu haben, daß mit dem meisterstük
der natur   so kann man mit recht den stolzen hafen
c 5
meßi
42    
meßina s nennen, der vielleicht nirgends seines gleichen
findet   seine kunst einen wettstreit beginnen sollte,
ob es ihr nicht gelingen würde, das auge des
bemerkers von jenem hinweg und auf sich zu ziehen. aber die
solidität der natur verstand er seinem kunstwerke nicht zu
geben, sie trug bei dem zerstörenden unglük von 1783 den
preis davon. obgleich das erdbeben gleichsam übers
meer von italien nach sizilien herüber rollte, und
von der meerseite seinen ersten angriff auf meßina
wagte; so trotzte doch der hafen den zerstörenden
wellen, und steht noch jetzt in seiner ganzen schöne da 
da hingegen die meisterstüke der kunst in einen
schuttaufen zusammen sielen. man sagt, es sei aufs neue
der plan im werke, die pracht der alten gebäude
wieder herzustellen  aber wer weiß, wie viele jahrzehende
noch drüber hingehen  jetzt wenigstens fällt noch
täglich mehr ein, und jeder neue einsturz, den man so leicht
verhindern könnte, zerstört neue teile des ganzen.
ganz dieser untätigkeit ähnlich fanden wir es im
innern der stadt, noch war nichts für hinwegräumung
des schutts geschehen. kirchen, palläste, öffentliche
gebäude, und häuser aller art lagen noch eingestürzt
übereinander, die schönen großen parallel mit dem
hafen laufenden straßen fanden wir gänzlich menschenleer,
und nur hie und da nach besänftigter erde zwischen den
ruinen ein kleines hüttchen zur armseligen bewohnung
erbaut; wie wenig allgemein dieß aber war, können
  v sie


  43
sie daraus schließen, daß in den besten gassen der
stadt noch1fuß hoch und drüber staub, sand und
schutt lag, der es beinah unmöglich machte, durch die
stadt hinzugehen. noch wohnt alles in baraken, die
außer meßina auf der höhe errichtet sind, aus denen
die einwohner, wie man mir sagte, ungerne wieder
heraus wollen, nachdem sie einmal gegen nässe und
kälte abgehärtet zu sein glauben.
uebrigens schleifte die verwüstung, die meßina
im februar und märz 1783 erfuhr, die stadt nicht
so durchgängig, wie einige städte in kalabrien;
sondern nur der niedrige teil derselben ward ein raub des
erdbebens, der höhere teil hingegen blieb beinah ganz
stehen, und ward nur heftig beschädigt. aber auch
selbst hier hat man noch wenig an wiederaufbauung
gedacht, und die nachricht, die man von jedem
angesehnen manne hier erhält, daß schon 300 häuser außer
den königlichen gebäuden und kirchen wieder erbaut
sein sollen, kann ich mit völliger gewißheit für
unrichtig erklären. es ist, als ob sie dies gerücht absichtlich
ausbreiteten, um die aufmerksamkeit der
neapolitanischen regierung von meßina abzuziehen a . d
   us
a  dieß ist mir hernach noch wahrscheinlicher
geworden, da ich selbst in neapel von einigen der
vornehmsten hörte  meßina kann sich jetzt selbst helfen,
so und so viel ist schon durch hülfe der regierung
geschehen. als ich dem widersprach, wiederholte
niqn.
 

44    h
das meer verkündigte in meßina zuerst die
kommenden schreken, man bemerkte einige tage vorher
eine ungewöhnliche unordnung in ebbe und flut, die
natur schien gleichsam von ihren geseßen loßgerissen,
und ohne bestimmte regeln tobte das meer bald wütend
daher, und brauste plötzlich hoch auf, als wollte es den
damm übersteigen, und meßina verschlingen, bald
legte es auf einmal und unerwartet seine wut  in dem
bekannten meerstrudel von charibdis zeigten sich
wirbel, wie wir sie in unsern tagen nicht mehr zu sehen
gewohnt sind; es schien als würde das zeitalter jener
dichter zurükkehren, die uns die wut derselben mit
so schreklichen farben schildern. boten von der großen
empörung im innern des meers waren ferner ganze
scharen fische, die sich fast nie zu diesen zeiten auf
der oberfläche des wassers sehen lassen. bei jedem
hernach erfolgten erdbebenstoße waren sie immer die
ersten vorboten der einbrechenden verwüstung.
daher hörte man auch in der stadt, so oft sich dieses
phänomen aufs neue zeigte, schrekliche verwünschungen
gegen sie ausstoßen, und sah einen jeden
verzweiflungsvoll dem unglük entgegen gehen. bei dem toben des
meeres verspürte man zugleich, ein beständiges getöse
im innern der erde, dem schall eines entfernten
donners zu vergleichen, und dieses rollte ganze tage
hindurch
man beständig die versichrung, es sei gewiß so, und
damit basta  warum man so verfährt, das wird
die folge meiner briefe zeigen.

 
durch langsam und schwach fort, ward aber bei jedem
aufbrausen des meers stärker. vom anfang des
februars an, bis zum 5ten daurten ohne zerstörung zu
bringen, diese vorzeichen fort. am 5ten februar
endlich, siel meßina gleich nach mittag in einer stunde
mit so vielen städten kalabriens. der tag selbst war
in der stadt ein finstrer neblichter tag, und durch die
nebel schien am hellen mittage das licht der
sonnen, schwach und blaß wie mondschein. es war eine
stille in der natur, die etwas schauervolles gehabt haben,
soll, man nannte sie mir, ein schrekliches fürchterliches
warten, und wollte selbst bei menschen an diesem
tage eine gewisse trägheit, erschlaffung und unlust
wahrgenommen haben. endlich um mittag hörte man
ein getöse von kalabrien herüber ertönen; es schien
allmälig näher zu kommen, und das meer empörte
sich immer mehr; so rollte das erdbeben fürchterlich
und langsam in der tiefe des meers und auf den
wellen daher. wie es endlich meßinas ufer erreiche
hatte, so war zuerst die schöne palazzata seiner wut
ausgesetzt, ein großer teil derselben ward zerstört und
dann nur noch hie und da im innern der stadt einige
gebäude niedergeworfen. der eigentliche schaden
wardamals noch sehr geringe  aber um desto grösser und
allgemeiner war der schreken, und um desto quälender
die furcht  denn vom mittage an, bis zum abend
hin war die erde nur wenige augenblike ruhig. wie
es endlich finster war, schien die empörung in der
nakur
   
 

46  
tur vermehrt, das getöse im innern der erde rollte
heftiger, das meer wütete fürchterlicher und außer
diesen phänomenen, vermehrte das geächze und
gehäule, verunglükter, beschädigter, verzweifelnder und
sterbender menschen die schrekensszene noch um vieles.
eine der schreklichsten nächte folgte jetzt, in ihr ward
der größte und beste teil der stadt gänzlich zerstört.
freilich am 7ten, am 13ten februar, am 28ten märz
und mehrere folgende tage und nächte wiederholte
das erdbeben seinen angriff und stürzte das ein, was
diese nacht nur in seiner grundfeste erschütterte, nicht
umwarf; aber nie kehrte es so heftig wieder wie damals
grade um mitternacht 12 stunden nach dem ersten
heftigen stoße. es wurde selbst die 12 fuß dike mauer
der zitadelle, die man für unzerstörbar gehalten hatte, von
oben bis unten gespalten, und diese nacht raffte in
messina die mehrsten menschen hinweg. der zustand der
einwohner war wärend der ganzen erdrevolution sehr
traurig. gleich nach dem ersten zerstörenden stoße
flüchtete sich alles aufs freie, und muste ohne schutz
und dach mehrere tage hindurch, ununterbrochen
heftige plazregen, hagelschauer und stürme ertragen.
da man nicht baumaterialen weder holz noch ziegel
gnug hatte, um die baraken mit dächern zu versehen;
so musten selbst die angesehnern der stadt mehrere
nächte hindurch, nur einen schirm über sich haltend
auf einem stuhl unter freiem himmel schlafen, und
mehrere tage hindurch, wegen mangel an kleidung,
        ohne
 
 .
d

ohne ihr genäßtes zeug wechseln zu können, zubringen.
dies war die traurige ursache von so vielen
nachmaligen krankheiten, die mehr menschen wie das erdbe ,
ben hinwegrafften. daß die anzahl der durchs
erdbenur die, die vielleicht in der absicht zu stehlen, oder um  
ben getödteten menschen in meßina sich nicht über 1ooo,
erstrekte, daran war einzig der nur wenig zerstörende
stos vom 5ten febr. des mittags schuld, alles war
jeßt schon aus den häusern geflüchtet, und so waren
noch etwas von dem ihrigen zu retten in den
verlaßnen häusern sich aufhielten, vielleicht auch einige die
zu sicher gewesen, und weniger das noch ungewisse
erdbeben, als den heftigen plazregen, scheuten, und in ihren
wohnungen geblieben waren, ein raub der traurigen
erderschütterung.        
   
. . der anblik der verwüstung wurde noch weit
fürchterlicher und der schade der armen einwohner noch
weit größer durch die heftigen feuersbrünste, die
entstanden; 7 tage wütete das feuer ununterbrochen und
unaufhaltbar fort, griff die größten magazine an,
verzehrte beträchtliche waarenläger verschiedner großer
kaufleute, und raubte den armen meßinesen ihre letzten
hoffnungen. der ganze schaden den meßina durch
dieses vereinigte unglük erlitt, belief sich auf 40
millionen lire ohngefähr5millionen taler. mobilien,
edelsteine und andre preziosa nicht mitgerechnet.
w
    ,
      e
  aber

48 e   
aber noch hatte meßina nicht die höchste stuffe
ihres unglüks erreicht. da alle magazine verbrannt,
aller privatvorrat von getraide und andern
lebensmitteln verloren war; so entstand eine allgemeine
hungersnot, die traurige folgen gehabt haben würde, wenn
nicht die regierung diesen leiden schnell abgeholfen hätte.
allgemein war auch die klage über mangel an süßem
wasser, und man sah gar nicht voraus, wie man
diesen mangel entfernen wollte. größtenteils hatten
sich die besten und ergiebigsten quellen bei dem
erdbeben verstopft, und die brunnen blieben völlig
wasserleer  oder wenn noch andre wasser gaben, so
schien es beinah unmöglich sich ihnen zu nähern, weil
noch täglich große bruchstüke von den zerstörten
gebäuden herabsielen, und ohne dies lange zeit, viele
beschwerden und eine menge arbeiter dazu gehörte,
den schutt hinwegzuräumen. so stieg mit jeder
minute das gefühl des mangels notwendiger
bedürfniße, und die hoffnung von nachbarlicher hülfe
war nur sehr schwach.  
man suchte indeß so viel als möglich das unglük
zu lindern, der marchese von caraccioli damaliger
vizekönig von sizilien, zeigte hier, wie bei allen seinen
unternehmungen, seinen großen kopf, und seine
menschenfreundlichen gesinnungen. er tat alles, wozu
er nur immer die mittel in den händen hatte und so
wurde dem mangel auf einige zeit einhalt getan,
    einiger


einiger vorrat, wenn gleich anfangs nur in geringer
menge herbeigeschaft, die sklaven zur reinigung der
brunnen gebraucht, und auch durch sie ein andres
geschäfte bewirkt, das, wie ein jeder wohl einsah, wenn
es unterlassen würde, die traurigsten folgen nach sich
ziehen müste, woran aber keiner hand anzulegen herz
gnug hatte. es schien, als hätte im innern der erde
die revolution auch den platz getroffen, wo alle die
körper begraben lagen, die an der letzten pest starben;
schon hin und wieder waren tiefe löcher eingefallen, und
man hatte die gegründetsten ursachen zu der besorgniß,
daß aus den emporsteigenden pestilenzialischen dünsten
eine neue pest entstehen würde. es kam zu ihrer
verhütung daher sehr darauf an, diesen platz zu besetzen,
jede eingefallne grube auszufüllen, und überhaupt ihn
mit erde zu erhöhen; auch dafür sorgte sogleich die
regierung, und damit ihre bessern bürger nicht dieser
gefahr ausgesetzt sein möchten, so bewirkte sie es durch
sklaven, und erreichte ihre heilsamen zweke.  
während der zeit wurden gesandte nach neapel
geschikt, um dem regenten nachricht von der
zerstörung meßinas zu bringen; der marchese di regalmici
erhielt darauf die stelle eines vicario generale in
meßina, wie pignatelli in kalabrien, mit gleicher
autorität ausgerüstet, und mit tätiger hülse, das unglük
zu lindern, versehen. eine menge lebensmittel,
arzeneien, aerzte und chirurgen, und überdies noch 85998
ii. teil, d lire
 
ks
 lire wurden ihm zu seiner disposition gegeben, er muste
die leidende armut aufsuchen, und unentgeltlich ihre
dringendsten bedürfnisse befriedigen. der könig tat
alles was er nur konnte, wie sie auch schon aus
meinen briefen über kalabrien werden gesehen haben; die
tränen, die er dem unglük seiner untertanen weinte,
der mut der ihn sogleich beseelte, und seine tätige
menschenliebe anfeuerte, und dann die wahl der besten
mittel um zu seinem zwek zu kommen, geben von seinen
treflichen und menschenfreundlichen gesinnungen den
deutlichsten beweis. freilich war es unmöglich die wunden
gleich ganz zu heilen, unmöglich daß ein jeder befriedigt
mit dem was die milde hand des monarchen ihm reichte
heimkehrte, und daher musten, da vielleicht viele in ihren
großen erwartungen getäuscht waren, manche klagen
über mangel an hülfe entstehen. aber diese klagen
zeigen es deutlich, wie wenig die menschen den ganzen
umsang des elendes kannten, wie sich jeder aus zu
großer eigenliebe für den hielt, auf dessen rettung man
 un1 mehrsten denken sollte; zeigen es deutlich, wie jeder
privatmann zu viel von der regierung forderte, und
sind daher größtenteils ungerecht. was konnte die
regierung mehr tun, als daß sie sogleich einen eignen
gerichtshof ernannte, um dem unglüke der menschen
abzuhelfen, und männer von geistesfähigkeiten und
erkannter rechtschaffenheit bestimmte, um allen unordnungen
zuvorzukommen und sie zu stillen  was mehr, als
sogleich alle auflagen und accise, die sonst für die ersten
            und

    5 r
  und unentbehrlichsten bedürfniße bezahlt werden musten
aufzuheben  was mehr, um meßina so bald wie
möglich zu ihrem vorigen blühenden zustande zurük
zuführen, als daß sie ihren hafen zum freihafen mit
neuen privilegien erklärte, und besonders um den
handel mit seidenwaaren, den wichtigsten von meßina,
zu beleben, alle auflagen von schon verarbeiteten
seidenwaaren aufhob, und verschiednen privatleuten aus
eignen antriebe beträchtliche summen vorschoß, die
sie ohne die geringste interesse erst nach3jahren wies
der bezahlen durften  was mehr, um den handel mit
auswärtigen nationen anzufeuern, als daß sie die
auflagen auf eingebrachte fremde waaren zu1procent
herabsetzte, und die besten und tätigsten unterstützungen
zur wiederaufbauung der stadt und der magazine
hergab, ja gar selbst so gleich anfing, verschiedne öffentliche
gebäude und kirchen auf königliche kosten wieder er 
bauen zu lassen  es ist daher undank die unterstützende
tätigkeit der regierung bei dem unglük der
meßine sen verkennen zu wollen.
aber das worüber man mit recht zu klagen
ursache hatte, und worüber auch eigentlich die
vernünftigsten einwohner klagten, waren die vielen unterschleife,
die bei verheilung der geschenke des königs von
seiten der unterbedienten gemacht wurden. diese
sollen sich aus dem unglük der meßinesen durch die größten
bedrükungen schäße zusammen gesammlet, und die
      d 2
uneigen
52  
uneigennützige gabe des königs wohl gar den armen
bedrükten verkauft haben. ursache zu klagen glaubt
man ferner in der nichterfüllung so mancher in dem ersten
gefühl des mitleidens gegebnen versprechungen zu
finden; der handel sollte noch mehr belebt, und meßina s
wohlstand noch mehr befördert werden, und doch ists noch
immer, als läge der handel gefesselt, als arbeitete irgend
eine verborgne kraft dem aufkommen der stadt
entgegen. in meßina will man diese verborgne kraft in
palermo, dieser nebenbuhlerin meßina s, und in dem
großen adel, der alle vorteile des handels allein zu
genießen wünscht, finden. man versprach, so klagt man
ferner, befreiung von drükenden abgaben; aber heist das
befreiung vom druk, wenn man mit der einen hand
balsam in die wunden gießt, und mit der andern neue
wunden schlägt  ich teile ihnen hier die
allgemeinen klagen der nation mit; die allgemeine
volksstimme scheint die wahrheit zu verbürgen. es ist aber
sehr traurig, daß ein so guter regent, bei allem seinem
wunsche und willen seine untertanen glüklich zu sehen,
doch ihm unbekannte, und daher unvermeidliche hinderniße
findet, und dadurch, indem er glaubt man eile hin um
seinem willen gemäß zu handeln, selbst wege, neuen druk
einzuführen, veranlaßt. nein, mein freund, ein land wo
das interesse des königs, und seiner untertanen so
sehr mit dem der großen baronen im widerspruche steht,
und diese mächtig genug sind ihre pläne gegen den
willen des entsernten regenten auszuführen, der keine
  andre

    3
andre nachrichten aus seinen ländern erhält, als die sie
ihm bringen, das kann kein glükliches land sein, und
wäre es auch das kanaan unserer zeit..
. als generalvikarius lag dem marchese di regalmici
die pflicht ob, so schleunig wie möglich meßina hülfe
zu verschaffen, damit der schaden nicht weiter um sich
fräße. nachdem er diese seine pflicht mit möglichster
treue erfüllt hatte, so ward er ferner zum präsidenten
einer neuen giunta oder eines neuen gerichshofes
ernannt, der hauptsächlich auf heilung des schadens
bedacht war. dieser gerichtshof bestand außer dem
präsidenten, aus dem prinzen von calvaruso, dem
befehlshaber über das militair, dem erzbischof von
messina und dem prinzen persichelli. dieser gerichtshof
steht nicht unter dem vizekönige von sizilien, sondern
nach actons einrichtung unmittelbar nnter neapel, und
alle verordnungen und einrichtungen zur
wiedererbauung der stadt hängen von ihm ab. läßt sich aber
nach dem, was geschehen ist, seine tätigkeit bestimmen,
so möchte ich wenigstens nicht sein panegyrist sein.
außer der zerstörung meßina s richtete das
erdbeben in sizilien wenigen schaden an. nur ein
einziger kleiner ort rometta ward noch ganz verwüstet,
und einige kleine dörfer und städte wurden mehr oder
weniger beschädigt, so wie sie in größerer oder
geringerer entfernung von meßina lagen. die
erderschütted 3 rung

s4
bx  
rung fühlte man aber im ganzen vall demona. in
einem kleinen ort castroreale fand man nur wenige
spuren der zerstörung, und so wurden auch patti,
linguagrossa, s. lucia, s. martino, melazzo,
condro, calvaruso, barcellonetta, s. pietro di
monforte, pozzo di sotto, valdina, venetico,
randazzo und rocca nur wenig beschädigt. sonst richtete
das erdbeben keinen weitern schaden an.
und damit mögen sie für heute vorlieb nehmen.
ewig der ihre 2c.
funf 
 

s  s
 
funfzehnter brief
geschichte von meßina.   beschreibung des hafens und
der charibdis.   ursache des jetzigen wirbels.  
etwas von den meßinesen   falsch ists, wenn man ihre
große eiskonsumtion für bloße schwelgerei hält.  
eigennutz ist der haupzug ihres karakters   ihre
bildung häßlich   leidenschaftliche heftigkeit in ihrem
wesen.   meßina s merkwürdigkeiten.   brief von
maria und fest das ihr zu ehren geseiert wird.  
bevölkerung von meßina.   militairisches
gouvernement.   man hofft reform darin.   etwas von
  den seidenfabriken   andre nützbare fabriken sind
nicht in sizilien.   personale von den meßinesischen
gerichten.   zustand der literatur.   griechen,
 ,
    meßina im oktober rss.  
j muß ihre ungeduld nach briefen aus sizilien
 
xvon mir wohl nicht aufs höchste treiben, sonst fürcht 
ich sie zu erzürnen. es wird mir freilich schwer,
mich an meinen schreibtisch zu fesseln, ich möchte so
gerne jeden augenblik genießen, und keine schönheit
der natur und des landes ungesehen und ungekannt
vorbei lassen  aber sie haben recht, man muß auch zeit
zum verdauen haben; zu viel genuß stumpft unsre
empfindungsnerven ab, unser gedächtniß ist nicht treu
gnug um alles fassen zu können, und man wirft nur
zu leicht ganz verschiedenartige dinge unter einander,
und verwirrt sich, wenn man das rekapituliren vergißt 
ich eile daher ihnen meine bemerkungen aufzuzeichnen.
d4was
 

56
ea
was war meßina einst und was ist s jeßt  diese
frage die so natürlich und so notwendig ist, wenn
man mit nutzen reisen, und nicht gefahr laufen will,
einen falschen maaßstab bei seinen beurteilungen
anzunehmen, kann ich nicht unbeantwortet lassen, ehe ich
ihnen mehr vom heutigen zustand dieser trefflichen,
jetzt aber so sehr gesunknen stadt sage. meßina ward
zuerst, wie die geschichte sagt, vom tyrannen von
rhegium in kalabrien anarilas, nachdem dieser die
samier überwunden, und zankle von grund aus zerstöret
hatte, tausend schritt vom alten zankle entfernt
erbaut. also eigentlich aus den ruinen dieser stadt stieg
sie empor, und vertauschte ihren alten namen, der vom
sichelförmigen hafen herrührte, mit meßana. so
nennte anarilas die neue stadt nach seinem vaterlande.
herumschweifendes raubgesindel waren die ersten
erbauer des alten zankle; seeräuber nämlich, die aus
euboea nach sizilien kamen, setzten sich hier zuerst fest,
nachdem sie sich vorher mit dem herlichen boden des
landes, und mit der vorzüglichen lage dieses distrikts,
den die natur für eine große mächtige handelsstadt
bestimmt zu haben schien, bekannt gemacht hatten.
die zweite gründung der stadt geschah ebenfalls durch
herumschweifendes raubgesindel, die anarilas wo er nur
konnte zusammen raffte, und hieher schikte. meßina
ward bald sein liebling, wuchs unter ihm zu einer
reichen und bevölkerten stadt empor, und mit jedem tage
vermehrte sich ihr ansehen. daher ward es ihr auch
    ,   hernach

   57
.
hernach leicht, das tyrannenjoch eines alleinherschers
abzuwerfen; das gefühl der innern stärke nährte bei
den einwohnern republikanischen geist, und meßina
blieb bis zum ueberfalle der mamertiner republik.
wie aber dies umherschweifende raubgesindel hier seine
siegsfahne aufgestekt hatte, war die glänzendste epoche
vorüber. nun entstand der erste punische krieg, und
die römer wurden herren von sizilien. doch meßina
fühlte weniger den druk der neuen beherrscher, wie die
andern städte der insel; da sie nämlich die erste
veranlassung zur landung der römer gab und sie als ihre
bundsgenossen ins land rief, wurde sie auch nach endigung
des krieges noch immer als bundsgenossin der
republik rom behandelt. selbst in den nachfolgenden
zeiten ward sie noch immer vorzüglich von den römern
begünstigt, und besonders mit neuen vorrechten und
freiheiten von ihnen beschenkt, wie der unglükliche
sklavenkrieg in sizilien ausbrach, der dort so viele
verwüstungen anrichtete. meßina zeigte sich damals
des vertrauens der römer würdig, denn durch
klugheit und macht trieb sie allein die sklaven zu paaren.
 so wie damals, handelte sie beständig. die
geschichte liefert uns eine menge beispiele zum beweise
der wahrheit, daß meßina sich immer durch
tapferkeit, entschlossenheit und standhafte treue hervor tat.
es ist bekannt wie die schwärme von ausländern
sowohl goten als sarazenen viele jahrhunderte
hind5durch

58  
durch die reichtümer siziliens verzehrten, und jedes
glük der alten einwohner zerstörten. meßina fühlte
damals vorzüglich heftig diese strafrute des landes; denn
so oft neue schwärme von italien übersetzten, war sie
zuerst ihrem angriff ausgesetzt  aber dies unterdrükte
ihren mut nicht, sondern in der geschichte der
demütigung dieser völker schwärme spielte sie immer eine
  hauptrolle; und daß sowohl arcadius so siegreich auf
den naken seiner seinde und rebellen treten konnte,
als auch, daß das unternehmen die sarazenen aus
sizilien zu treiben glükte, davon schreibt die geschichte
einen großen teil der standhaftigkeit und tapferkeit
der meßinesen zu. das joch der muselmänner, das
mit dem der sarazenen abwechselte, war nicht weniger
  drükend wie dieses, meßina fühlte auch seine ganze
last, bis der tapfere normanne durch religions  eifer
und rachsucht angefeuert, meßina und sizilien in
freiheit setzte.   y.
eine stadt die jedesmal die ersten schläge
heranziehender krieger fühlt; die beständig in
notwendigkeit gesetzt ist, sich für diesen oder jenen herren zu
erklären, noch ehe das loos über die ganze provinz
geworfen ist; die bei jedem kühnen schritte die rache
des siegers zu fürchten hat, und bei den entscheidendsten
unternehmungen nur nach wahrscheinlichkeit handeln
muß, die so oft ein spiel des glüks ist, findet sich
unstreitig in der unglüklichsten lage. sehen sie hier,
    une   
 

      ps 59
mein freund, die nachmalige traurige geschichte von
meßina. sie machte nicht mehr, einen von dem
übrigen lande getrennten, für sich bestehenden staat aus,
sondern ihre begebenheiten waren immer genau mit
dem schiksale der ganzen insel verwebt. durch ihre
lage war sie immer dem angriff heranziehender seinde
zuerst ausgesetzt, und sie mochte entweder sogleich dem
herbeieilenden seinde die tore öffnen, oder treu ihrem
alten besitzer, sich gegen neuen angriff und stolz
gegen sie schwimmende flotten verteidigen; beides war
ihr oft nachteilig. indeß ists nicht zu leugnen, daß
in ähnlichen lagen meßina sich immer klug und
entschlossen nahm  sie zögerte so lange sie konnte, ehe sie
sich für irgend eine partie erklärte, war sie aber einmal
entschieden, so war ihr beistand mächtig und ihre
streiche waren von großem gewicht.  
    . .
eben so betrug sich meßina in der für die
französischen usurpateurs von sizilien so entscheidenden
begebenheit, die unter dem namen der sizilianischen
vesper hinlänglich bekannt ist, und den franzosen in
sizilien auf einmal das garaus machte. lange zögerte
meßina ehe sie den verschwornen beitrat; wie sie sich
aber einmal mit ihnen eingelassen hatte, so waren auch
die aeußrungen ihrer rache heftiger, wie in jeder andern
stadt. karl zeichnete sie eben deswegen als
hauptgegenstand seines zorns aus, und so unerschüttert auch
ihr mut und so ausdaurend ihre standhaftigkeit war,
  so

so hätte sie doch zuletzt unter seinem rachschwerdte ihren
  naken beugen müssen; wenn nicht roger von loria
1 mit der spanischen flotte auf einmal ihren leiden ein
ende gemacht hätte.
die spanier wurden also jeßt herren von
messina und sizilien, und blieben es   kurze unruhige
zeiträume abgerechnet   bis auf die neuesten zeiten
lherab. aber sie irren sich sehr, wenn sie in diesem
zeitraume eine ruhe vermuten, die erholung von dem
vormaligen unglüke ist, und neue kräfte zu sammeln
gelegenheit und muße giebt  nein, mein fr.,
ununterürochen daurte die innre gährung fort, der druk der
spanier stieg immer höher, und ihr unbeschränkter
geiz trieb sie zu den schreklichsten ausschweifungen; so
daß die meßinesen sich bald durch sie beschränkt,
ausgesogen und kraftlos fühlten. dies plözliche gefühl nach
den beweisen ihrer ehmaligen tatkraft, die noch im
frischen andenken lebten, erhöhte natürlich ihre geheime
wut; aber die tyrannischsten fesseln banden ihre hände,
und hoffnung künftiger aendrung war das einzige was
ihren mut beleben konnte, und ihre ganze rachsuche
bie auf diesen zeitpunkt aufhielt. endlich kam er
hereiri  aber so sehr das betragen der meßinesen es bewies,
daß sie es wohl wusten, es sei um leben oder tod in
diesem kampfe zu tun, so standhaft und ausdaurend
sie sich auch darin betrugen; so war doch leider die folge
desselben der gewöhnliche weltlauf, der stärkere
verschlingt

   6 t
schlingt den schwächern, und verlassen von seinen
treulosen freunden muß er eiserne fesseln sich anlegen lassen.
die meßinesen hatten2jahre vorher, ehe die große
schon lange vorbereitete verschwörung ausbrach, im
voraus, was in ihrem innern vorginge, gezeigt. der
schändliche unterschleif, der beim korn verkauf einriß,
hatte sie mit allen schreklichen plagen einer hungersnot
bedrohet, und ihren unwillen über den habsüchtigen geiz
ihrer großen zur öffentlichen empörung reif gemacht.
indeß wurde noch alles gütlich beigelegt  aber das feuer
des aufruhrs erlosch nicht ganz, sondern es glimmte
unter der asche immer fort. die franzosen nährten
aus politischen absichten den geheimen zwist, und
endlich 1674 da don diego soria der spanische
gouverneur sich wegen einer ihm angetanen verspottung
rächte, brach die flamme der empörung aufs neue aus,
und mit hülfe der franzosen führten die meßinesen
einen krieg, der ihren tief eingewurzelten haß bewies 
doch der politische ludewig von frankreich war nur auf
ihrer seite, so lange es sein interesse erforderte, und
gab sie hernach unbarmherzig der rache der spanier
preis. seit der zeit ist meßina mit jedem jahre
tiefer gesunken, ihre bliße ruhen a , und das drükende
joch, das der spanier auf den hals der meßineser
wälzte, unterdrükte ihren unternehmenden geist. selbst
  jetzt
a  man zeigt noch in der zitadelle kanonen aus
jenen unruhigen zeiten mit der inschrift  habet sua
fulmina zancle 

62  
jetzt fühlt die stadt noch die traurigen folgen jener
verschwörung in seiner tyrannischen regierung. aber
sie war nicht das einzige elend das damals über mes
sind hereinbrach, ein gefolge von leiden zog wie ein
leichenzug in ihre tore ein. wenige jahre nach
endigung der kriegsunruhen wütete die pest in mes
sina mit türkischer wut, und rafte einen großen teil
der einwohner hinweg. kurze zeit hernach gesellten
sich zu diesen leiden noch die bösartigen kinderblattern,
und verzehrten einen großen teil des kleinen ueberrests
von menschen. so gedemütigt ists kein wunder,
daß handlung, volksmenge, politisches gewicht und
reichtum von meßina immer mehr abnahmen; kein
wunder, daß die stadt zu der untätigkeit herabsank,
in der sie uns die nachmalige geschichte zeigt; wunder
ists vielmehr, daß der meßinese noch der
unternehmende kopf blieb, wie wir ihn beständig bei seinen
häuslichen geschäften finden. die nachmalige
geschichte dieser stadt ist daher nichts weiter, als
beständiges streben aus dem staube sich wieder empor
zu arbeiten, und ewiges kämpfen mit den hindernissen
die der druk der regierung ihr in den weg legte 
aber kaum fing sie an ihres vormaligen unglüks zu
vergessen, so drang 1783 das erdbeben ein und zerstörte,
was sie so eben aufgebaut hatte.
schon habe ich in meinem vorigen briefe
jhnen etwas von der trefflichen lage meßina s, und von
a ihrem

s a d  63
ihrem hafen gesagt  jetzt will ich das, was mir noch
übrig bleibt darüber, nachholen. jemehr ich die
majestät und pracht des hafens, jemehr ich die
schönheit und den reichtum des landes, die fruchtbarkeit
der felder, wiesen und bäume, die anmut des
klima s, wo ein beständig heitrer himmel die
einwohner zu immer neuer freute ruft, und endlich die über  
alle beschreibung treffliche lage der stadt, hart am
ufer des meers im vollen angesichte italiens, gekühlt
durch die erfrischende seewinde kennen lerne,
destomehr werde ich zum bewundrungsvollen erstaunen und
zum entzüken hingerissen, desto mehr fühl ich den
vorteilhaften einfluß des klima s auf meine gesundheit
und heiterkeit, und desto mehr dank ich meinem schiksal
für die freuden, die es mir vergönnte, dies irdische
paradies kennen zu lernen. der umfang des hafens von
meßina ist zwischen4und 5 italiänische meilen; seine
bildung war einzig werk der natur; die kunst
hingegen trug das ihrige bei ihn zu befestigen und sicher
zu machen. wie gewöhnlich der mensch um seinen
körper zu schützen, und jeden fremden angriff
aufzufangen seinen gekrümmten arm vorhält; so hat auch hier
die natur, um meßina vor dem eindringen der
wellen zu sichern einen landstrich in form eines gekrümmten
armes hergedämmt, und dieser ist es der den hafen bildet.
mich dünkt nichts war natürlicher, als daß man bei dem
anblik dieses landstrichs die vergleichung mit einem
vorgehaltnen krummen arm machte, wenigstens siel sie
.   mir

64
wmir ein, noch ehe ich den namen desselben wuste, der
auch daher seinen ursprung zu haben scheint, denn il
braccio di s. rainero  den arm des heiligen rainero 
nennen ihn die einwohner; woher der heilige zu der
ehre kam weiß ich nicht. dieser landarm ist von osten
nach westen vor der in süden liegenden stadt
hingedämmt, und an der westlichen spiße, wo der eingang
im hafen ist, der 1250 fuß breit sein soll, liegt ein
kastell s. salvatore, das die aufsicht darüber hat.
am ende der stadt oder am anfange des landstrichs,
also östlich, ohngefähr dem kastell s. salvatore
gegenüber, oder wenn ich das bild des vorgehaltnen arms
beibehalten soll, ohngefähr zwischen schulter und
ellenbogen, liegt die hauptfestung des hafens, die große
fünfekigte zitadelle, die zu karls v. zeiten vom
grafen di s. stefano erbaut ward. sie macht den
hafen unüberwindlich  dies erfuhren die spanier im
spanischen successionskriege zu ihrem großen nachteil;
denn nachdem ihnen schon das unternehmen sie mit
sturm zu erobern viele zeit und menschen gekostet
hatte, musten sie doch endlich von ihrem vorsaß
abstehen, und ein langsameres aber sicheres mittel die
zitadelle einzunehmen erwählen, sie nämlich aushungern
zu lassen; dies gelang ihnen nach einer achtmonatlichen
belagerung.
der umfang des hafens ist mit einer festen mauer
versehen und gepflastert  dadurch wird ein breiter weg
längs

 
längs dem hafen hin gebildet, der mit statuen und
brunnen geziert ist, und zum anmutigen spaziergange
dient. die meßinesen nennen ihn la panchetta.
durch die nicht zu sehr überladnen ornamente wird der
anblik des ganzen weit frappanter; aber für die kunst
sind weder die statuen einiger krieger, noch die
gruppen von dichtrischer erfindung  wie z. b. die, die
allgemein il gigante genannt wird, wo neben neptun scilla
und charibdis gefesselt liegen  wichtig  deswegen
übergehe ich sie. auf einer kleinen insel im bezirk des
hafens ist ein lazaret gebaut, dessen innere
einrichtung sehr gut sein, und ganz seinem zwek entsprechen
soll  es bringt eine angenehme abwechselung in die
ganze aussicht.
die stadt selbst liegt am berge, und die ganze
gegend umher ist so hüglicht, daß selbst der niedrige
teil der stadt, und folglich auch die schöne pallazata
auf einer reihe von hügeln gebaut ist, die doch die
kunst geschikt gnug zu versteken gewust hat. die
pallazata, die auch il teatro genannt wird, verdankt
dem prinzen philibert von savoyen als damaligem
vizekönige von sizilien ums jahr 1622 ihre existenz.
nicht nur von der seeseite, sondern auch von der
landseite ist meßina gut befestigt, und das schlos
matagrifon, so wie auch das schlos gonzago und castellazo
dienen zu einer guten vorwehr. alle befestigungswerke
der stadt rühren größtenteils vom kaiser karl v.
ii. teil. e her,

66     
her , er ließ sie mit einer mauer umziehen, und eben
damals ward ihr umkreis, die vorstädte nicht
mitgerechnet, auf ohngefähr5millien bestimmt.
an der spitze der landzunge steht ein
leuchtturm, der die schiffer vor dem wirbel der charibdis,
jeßt charilla , rema, calofaro oder garofalo genannt,
warnt. wie ich vor einigen tagen in einem
kleinen boot, im hafen umher fuhr, vermehrte das stille
heitre wetter und die versichrung meiner fuhrleute,
daß keine gefahr damit verbunden sei, mein
verlangen die charilla in der nähe zu betrachten. ich fuhr
hinaus, und hüpfte mit meinem kleinen boote selbst
ohne merklich stärkere bewegung über den
meerstrudel hin, dessen wirkung alte und neuere schriftsteller
mit den schreklichsten farben zu schildern sich bemühen.
bald nennen sie sie die unversöhnliche, bald die
verwikelte, bald die nie ruhige charibdis, die wie
virgil sagt  b 
imo baratriter gurgite vastos
sorbet in abruptum fluctus, rursusque sub
3u13s
erigit alternos et sidera verberat unda.
die ferner wie ovid sagt  c 
raptas vorat revomitque carinas oder die
wie homer d  in der furchtbar schönen stelle sagt 
. .   aßly0y
b  virg aen. lib. iii. v.421 seq.  
c  metamorph. l. xiii. v. 73i.
d  odys. l. xii. v. 235 seq.

asuyoy avegeo183nge saaaarong dauvgov
ü3og u. s. w.
oder die, wenn sie einen jüngern schriftsteller wollen,
fazell in sicular. rerum decad. i. l. ii. c. i. noch
sehr schreklich beschreibt. meine bootsleute sprachen  
in keinen so fürchterlichen ausdrüken von dem wirbel
der charibdis, sondern sie versicherten mir, daß an den
mehrsten stellen desselben das wasser nicht tiefer wie
3 ellen sei, daß es ruhig fortflöße, bis es unweit dem
eingange des hafens gekommen, und dann, als würd es
plötzlich ergriffen, sich in schnekenlinien umherdrehe und
die oberfläche des meeres kräusele. sie mischten
nichts von den fürchterlichen erzählungen dort vom
strudel ergriffner und verunglükter schiffe ein,
erwähnten nichts von dem furchtbaren und schreklichen
getöse, daß das in einem wirbel umhergedrehte
wasser verursachen soll, und das die dichtung eines nach
seinem raube heishungrig brüllenden ungeheuers
veranlaßte, und spannten dadurch meine erwartung schon
um vieles herab. aber dennoch fand ich bei weiten
nicht das was ich suchte. ich fuhr lange auf dem
vermeinten fürchterlichen flek umher und sah nichts,
als die spiegelhelle sich kräuselnde fläche eines
ruhigen nicht sehr tiefen meers. die tiefe des meers
läßt sich indeß nicht genau bestimmen, weil sie
verschieden ist, doch geringer als3ellen war sie nirgends.
freilich mag bei stürmischem wetter der anblik weit
frappanter und fürchterlicher sein, und die klugheit der
e2schiffer,
  e

68
aschiffer, um nicht auf einer menge verborgner felsen
zu, scheitern, es dann erfordern die küste zu fliehen und
sich auf die höhe zu begeben. freilich mag auch den
einwohnern die tobende unruhe des meerstrudels bei
dem neulichen erdbeben es aufs neue gezeigt haben,
daß die schreken der charibdis nicht blos in der
feurigen einbildungskraft der dichter vorhanden waren, die
den wirbel allgemein verschrieen, und mag ihnen den
besten kommentar zu virgil seinem imo
baratritergurgite u. s w. gegeben haben  dies leugne ich alles
nicht; aber was ich sah, mein fr., hatte nicht den
geringsten schein von etwas außerordentlichem. wenn
sie eher auf der oberfläche eines wassers kleine
wirbel, die durch aus der tiefe emporsteigende dünste, oder
auch durch hervorsprudelndes quellwasser veranlaßt
werden, gesehen, und das spiel der kreiselnden zirkel
bemerkt haben, so sahen sie alles, was ich von den
schreken der charibdis sah. nach langem
aufmerksamen bemerken dieses phänomens, das ich an
verschiedenen stellen wiederholte, und nach maaßgabe der
erzählung meiner bootsleute, nehme ich vorzüglich zwei
ursachen als hauptgründe dieses beständigen
meerstrudels an  sowohl den felsichten grund der see
angefüllt mit vielen abgründen, die vielleicht schon
folge von der großen revolution waren, durch die
mutmaßlich sizilien von italien losgerissen ward,
vielleicht auch folge von spätern erdbeben sind; als
auch die menge emporsteigender dünste aus dem
innern

  69
y
innern der erde, die mit so vieler feuermaterie
geschwängert ist. je mehr nun der zufluß in der erde
ist, und je diker und häufiger die dünste emporsteigen,
desto mehrere und stärkere wirbel veranlassen sie auf
der oberfläche des wassers. bei dieser meinung ließe
es sich auch leicht erklären, warum grade vor und bei
dem erdbeben die wirbel der charibdis so fürchterlich
heftig waren  die feuermaterie hatte sich im innern
der damals noch ruhigen erde schon so angehäuft, daß
ein heftiger ausbruch notwendig erfolgen muste; alles
war also in der grösten gährung, und kurz vorher ehe
erdbeben und auswürfe der vulkane die erde von
ihrer feuermaterie entbanden, musten daher natürlich mit
macht die kompakten dünste hervordringen, und
heftigere w. el als gewöhnlich veranlassen. daß aber
immer bei ebbe und flut, die bekanntlich hier täglich
ihre bestimmten stunden hält, der meerstrudel sich
vermindert oder vermehrt, kann von dem mehr oder
wenigern druk des wassers herrühren, durch das die
dünste bei niedrigem wasser ohne heftiges vordringen,
bei hohem wasser aber mit größerer gewalt
emporsteigen müssen. sei dem wie ihm wolle, das bleibt
immer gewiß, der flug der einbildungskraft der
dichter sah entweder hier dinge, die in der natur nie da
waren, oder die wut der charibdis hat sich mit der
zeit sehr gelegt.    
uebrigens bin ich den dichtern vielen dank
schuldig, daß sie mir einen abend ver chafft haben, den ich
e3in

7o
bin meinem leben nicht froher hatte  vielleicht würde ich
ohne ihre schildrung sonst nie so lange dort auf dem
meere verweilt sein, vielleicht nie den einbruch der
nacht daselbst erwartet haben; und in der tat ich
hätte viel entbehrt. es gehört langes aufmerksames
bemerken, und ein studium, das den kleinsten
veränderungen auflauscht, dazu, um die einzelnen
schönheiten der hiesigen gegenden ganz kennen zu lernen, und
den freuden  kelch, den die natur hier den menschen
reicht, ganz leeren zu können. wie ist doch der
anblik der schönheiten der natur beim aufgange der
sonne so ganz verschieden von dem beim riedergange 
jener das plözliche erwachen aller reize; in einem
augenblik ist durch die ganze schöpfung auf der erde
im meer und in der luft leben verbreitet, und es
scheinen frische kräfte zum neuen genuß gesammlet  dieser
hingegen gleicht dem allmäligen ruhigen einschlafen
des müden, auf dessen gesicht das gefühl des danks
für die genossenen freuden, ausgedrükt ist.  
v
da das erdbeben besonders den niedrigen teil
der stadt über den haufen warf, so ist jetzt einzig der
höhere teil derselben bewohnt, und auch dort sind alle
baraken entweder in reihen neben einander gezogen,
oder wenn dies die lage des ortes nicht zuließ, so sind
sie unordentlich hie oder dortin zerstreut. am
mehrsten aber haben sich doch die einwohner nach dem teil
der stadt hinbegeben, der terranova heißt, weil sie
  hier

    7r
hier am sichersten zu sein glaubten, und die baraken
hier am besten raum hatten. hier muß man also
hergehen, um den karakter der nation im allgemeinen zu
studiren; denn handlung und gewerbe schränkt sich jetzt
größtenteils auf diesen plaß ein, alles ist mit
käufern und verkäufern angefüllt, die landleute drängen
sich hier zusammen, um ihre waaren seil zu bieten, und
ihre bedürfnisse dafür einzulösen; hier sind die mehrsten
kochbuden und erfrischungen, und was dem
italiäner unentbehrlich ist, eiswasser und eis in großer
menge. so wie in ganz italien, so ziehn auch hier
leute mit großen gefäßen mit eiswasser auf ihrem
rüken durch die gasse hin, bieten für pfennig ihren
kabetrunk seil, und erquiken so den dürstenden; oder es
sind auch eine menge buden längs den gassen
aufgeschlagen, wo man eiswasser mit und ohne andern
zusaß erhalten kann. ich führe dies hier absichtlich an,
da ich einmal gelegentlich auf eiswasser und eis zu
sprechen kam, und nannte gleich anfangs absichtlich
dies den italiänern unentbehrlich. ich wünschte
nämlich zu zeigen, wie übereilt herr brydone zuweilen
urteilt, der in seinen briefen s. 114 der teutschen
ueberseßung so grade weg, das viele eisessen und trinken
der italiäner für schwelgerei hält. er sagt
nämlich   selbst die bauern in diesen heissen gegenden
 traktiren sich wärend der sommerhitze mit eis, und
 bei dem adel macht es einen vornehmen teil von
 jedem gasimale aus. eine schneehungersnot würde
e 4  ihnen,  
 

7
 ihnen, wie sie selbst sagen, noch empfindlicher fallen,
 als mangel an getraide oder an wein. es ist eine
 bemerkung unter ihnen, die ich oft habe machen
 hören, daß ihre insel ohne den schnee des berges
 eina nicht bewohnt werden könnte; so notwendig ist
 ihnen dies stük der schwelgerei geworden.   es
würde ein sehr schlechtes verdienst von meßina für
sizilien sein, zuerst den gebrauch des eiswassers
eingeführt zu haben, wie dies der fall sein soll, wenn
es sich wirklich so verhielte, daß nur die
bedürfnisse der menschen dadurch unnötig vermehrt, und
ein neuer urus dadurch eingeführt worden wäre, der
je allgemeiner er ward, um desto schädlicher sein
muß. aber dies ist nicht so; tausende von menschen
hat meßina durch die bekanntmachung des kalten
gekränks vom frühen tode gerettet, und viele
epidemische krankheiten, die folge der großen hitze waren,
weil man den neu belebenden labetrank nicht kannte,
wo nicht gar ausgerottet, doch wenigstens ihr schnelleres
verbreiten verhindert. das ist das urteil verschiedner
aerzte, die ich um ihre meinung fragte, und wird
durch die geschichte bestätigt. lesen sie nur was
placidus reinae  darüber sagt   man muß es nicht
über sehen, daß der viele jahrhunderte hindurch veraltert
 gewesene gebrauch eiswasser zu trinken, nicht bloß der
       
 schwel   in seiner introdu tio ad notitiam historicam urbis
messinae, eingerükt im 9ten teil des tes. sicul.
p 
i4
    73
 schwelgerei wegen aufs neue wieder eingeführt
wor den sei, sondern weil es die erfahrung lehrte, daß
 dies in sizilien der gesundheit der menschen so sehr
 zuträglich wäre. daß ich nur von dieser stadt rede,
 wo dieser gebrauch zuerst entstand; so ist es
hinläng lich bekannt, daß seit der zeit, da man wieder
eis wasser zu trinken angefangen hat, weit weniger
men schen an bösartigen siebern starben wie zuvor.  nicht
weniger wichtig ist eine andre von ihm angeführte
stelle aus einem gewissen baltasar pisanelli, der
de naturä cibgrum schrieb, und im letzten kapitel   von
 den wirkungen des kalten getränks ,, unter andern
dies sagt   es ist gewiß, daß in sizilien, wo die
 hitze sehr groß ist, und kaltes wasser mangelt, vor
 einführung des eiswassers, jährlich eine große
men schen menge an bösartigen siebern starb, die aus
 verstopfung der blutgefäße entstanden, und durch
 schlechte verdauung , eine folge des warmen getränks,
 veranlaßt wurden. nachdem man aber vor
ohnge fähr 25 jahren eiswasser eingeführt hat, so haben
 die bösartigen sieber nachgelassen. besonders zu
 meßina hat man es bemerkt, daß die jährlichen
 sterbe listen um tausend menschen kleiner geworden
 sind, seitdem man eiswasser zu trinken angefangen
 hat. daher rechnet selbst der ärmste tagelöhner jetzt
 unter seine notwendigsten bedürfnisse, brodt, wein
 und schnee.  wenn herr brydone sich hiernach
erkundigt hätte, so würde er nicht den voreiligen schluß
e5 daraus
 

74    
daraus gezogen haben   so notwendig ist ihnen
dies stük der schwelgerei geworden  man hat
beispiele, daß die gröste not in sizilien durch
schneemangel entstanden ist, das volk verzehrt von innrer  
hitze den heftigsten tumult erregte, und ungeachtet aller
ihm entgegen gesetzten gewalt nicht eher ruhte, als bis
dem mangel abgeholfen war. so ist z. b. das jahr
1777. für sirakus merkwürdig. das volk war
wegen einer schneehungersnot im vollen aufruhr, wie
grade ein schiff mit eis und schnee vorbeifuhr, um
malta zu verproviantiren; man eilte sogleich mit
ungestüm hinaus, brachte das schiff auf und raubte, was
der stadt schon lange fehlte,
 ,
manche stunde bin ich in diesem bezirk hott
meßina, wohin sich alles drängt, und wo die
tätigkeit der meßinesen gleichsam konzentrirt ist, auf und
abgewandelt, habe so viel es mir möglich war die men   
schen kennen zu lernen und ihnen näher zu kommen
gesucht, habe mit ihnen über ihren häuslichen zustand
gesprochen und ihren karakter studiert;   und im
ganzen habe ich sie frei, offen und dienstfertig gefunden 
aber jenen zug der uneigennützigkeit, der die
kalabresen so sehr auszeichnete; jenes rastlose bemühen, dem
mann, der sich ihr zutrauen, und ihre liebe zu
erwerben wünscht, auf halbem wege entgegen zu kommen;
es ihm zu zeigen, wie auch ihnen nicht weniger an seiner
freundschaft gelegen sei, wie ihm an der ihrigen; wie sie
bereit

e  7.
bereit wären sich selbst einige bequemlichkeiten, um ihm
zu dienen zu entziehen, und so viel es an ihnen läge,
ihm zur erreichung seiner zweke beförderlich zu sein;  
dieses habe ich nicht bei ihnen gefunden. vielmehr
scheint eine gewisse habsüchtige geldgierde die
triebfeder aller ihrer handlungen zu sein. armut, die sie
selbst mangel an den notwendigsten bedürfnissen
füh 
len läßt, und ihnen kaum so viel darreicht, als sie um
ihre blöße zu bedeken und ihren hunger stillen zu
können bedürfen, ist freilich offenbar die erste ursache
dieser leidenschaft, die die menschen so sehr entehre ; aber
sie hat so tiefe wurzel unter ihnen geschlagen, daß man
fast keinen meßinesen findet, der nicht schon seine hand
zum trinkgeld offen hält, ehe er seine antwort auf
irgend eine frage giebt, und nach dem gelde, durch das
man sie zu erkaufen wünscht, sie bestimmter oder
unbestimmter einrichtet, und mit mehr oder weniger
verbindlichen gestikflationen begleitet. kaum hat man
seinen bissen zum munde, so fordert man schon schreiend
das geld, und selbst in einem der größten
wirtshäuser meßina s locanda del principe boraccino
genannt, musten wir unmittelbar nach dem essen unsre
kost bezahlen. ich urteile nicht zu hart, wenn ich
ihnen verschre, daß der meßinese, ehe er4gran
borgen sollte, 8 an schuhen abläuft. ich habe selbst
ein beispiel der art an meinem mietbedienten erlebt,
der einen ganzen tag bei mir sich nicht sehen ließ, und
also mein tagegeld verlor, um halb so viel von einem
  seiner

76
gseiner schuldner einzutreiben; und da er dies nicht erhielt,
und natürlich über seine unpolitische habsucht sehr
gelacht ward, einzig sich mit der zukünftigen rache tröstete,
die er an seinem schuldner nehmen wollte, der ihn
um beides geld auf einmal gebracht hätte. es scheint
selbst, daß das kind mit der muttermilch diese
habsucht einsaugte; denn kaum kann es gehn und so viel
reden, um einen dienstboten zu rufen, so verlangt es
schon einige grane zur belohnung.
das bleibt aber ausgemacht gewiß, m, fr., es
kann nicht leicht menschen mit größern
geistesfähigkeiten geben, wie die meßinesen; ihr schnelles
fassungsvermögen, ihre richtige urteilskraft, ihre gegenwart
des geistes und ihre entschlossenheit, die selbst die
grösten hindernisse zu übersteigen nicht scheut, und den
mächtigen tyrannen aus seinem schlupfwinkel
hervorzuziehen wagt, ihre klugheit bei jedem unternehmen,
und ihre gewandteit und ihr mut bei der
ausführung leuchten aus allem hervor  aber, menschen die
sich bei diesen anlagen und kräften so sehr fühlen,
müssen unter dem joch der tyrannei notwendig
argwönisch, hinterlistig, schmeichler und heuchler
werden, müssen, da grad und offen zu reden und handeln
ihnen verwehrt ist, alle ihre kräfte auf die
verstellungskunst verwenden, und dadurch die gefährlichsten
menschen werden, so wie sie in einer andern lage die
größten, edelsten und beßten menschen geworden wären.
jch

  77
ich kenne keine stadt deren einwohner so zum großen,
starken republikanischen freiheitssinn geboren zu sein
scheinen, wie meßina, und daher keine stadt, deren
einwohner ich bei dem jetzigen druk für gefährlichere
menschen halte, wie eben sie. so eine schiefe
richtung giebt regierung dem menschlichen karakter  sollte
aber einmal  eine zeit kommen, wo die meßinesen ihre
fesseln werden zerbrechen können, so fürchte ich, werden
sie dem eingesperrt gewesenen löwen gleichen, der nun
heftiger wütet, nachdem man ihn so lange im kerker
ruhen, und neue kräfte sammlen ließ.
die körperliche bildung der einwohner ist
größtenteils häßlich; es scheint beinahe als hätte ihnen die
körperliche anstrengung und tätigkeit gefehlt, die zur
völligen ausbildung unumgänglich notwendig gewesen
wäre. ihr starker knochenbau, ihre kleine untersätzige
figur mit diken festen muskeln, ihre gelbe farbe, ihr
großes, braunes, funkelndes auge, und ihr krauses
schwarzes haar alles sind zeichen von kraft, die, um ihre
häßlichkeit zu vermehren, nicht wenig beitragen  nehmen sie
dazu ihre säuische tracht, ihre ungesitteteit in ihrem
 
wesen, ihre heftigen gestikulationen, die ins
leidenschaftliche ausarten und ihr gesicht verzerren, und dann ihr
kreischendes unnatürliches geschrei, das einem beständig
glauben macht, man rede nicht mit einem menschen,
der von unbedeutenden dingen spricht, sondern der seine
eristenz zu verteidigen hat; alles dies entstellt ihren
körper

78  
y
körper noch mehr. ueberhaupt ist das gemeine volk
hier so roh und ungebildet, wie es ner immer die
lazaroni in neapel sein können; wie dort so leben sie
auch hier mit ihren familien beständig unter freiem
himmel, und führen dieselbe oekonomie; stellen sich
auch hier, wie dort, halb nakt bei den kochbuden hin,
kaufen für einige gran ihr mittagsessen, das
größtenteils in gesalzenen fischen und makaroni besteht, die
sie dann, mit der vollen hard aus der schüssel
auffassend, mit schlürfendem getöse verschlingen. es ist
in der tat ein unterhaltender anblik so eine
gesellschaft fressender menschen, die, wie sie alles mit
keidenschaft tun, so auch dies, an den eken der gassen
stehen und ihr mittagsbrod verzehren, zu sehen  wo
ich bei andern öffentlichen gelegenheiten das volk sah,
herschte eben diese roheit und eben dieses
leidenschaftliche wesen. grade gegen meinem wirtshause über
ist die dogane, wo die landleute, ehe sie ihr korn zu
markte bringen dürfen, es wägen, untersuchen und
verzollen lassen müssen; ich glaube, wenn ein ganzes heer
tataren schreiend auf seinen seind eindringt, so kann
ihr geschrei nicht stärker sein, als es hier ist; und
diese musik habe ich von früh morgens an bis spät
in die nacht hinein.    
in der messe zeigt sich der meßinese eben so
leidenschaftlich; seine andacht ist ein verzerren aller
seiner gesichtsmuskeln, ein aufsperren und verdrehen
der augen, ein leidenschaftliches stöhnen und ein
schla    gen
 f

e    79
gen an der brust, das man für kasteiung des
körpers, und für auferlegte pönitenz halten möchte. im
teater herschte eben diese ungezogenheit, und da sah
man es, daß selbst der beständige umgang mit solchen
menschen auch auf den gebildeteren teil der nation
unvermerkt wirkte. sie sprachen während der oper
laut von den öbersten logen ins parterr herab, sagten
ihr urteil unverholen und lachten über diesen und
jenen akteur so, daß er selb es hörte, sich aber dadurch
weiter gar nicht aus seiner fassung bringen ließ. einen
ähnlichen ton of liberty habe ich in rom
wahrgenommen, aber doch noch mit mehr anstand und
mäßigung. laute kabale herschte hier im teater, eine
partie wollte diese, die andre jene sängerin haben, und
so klatschten, schrien und pfiffen sie gegen einander an.
sie bezeugten ihren beifall sogar zuleßt tätlich, und
ich sahe geldbörsen aufs teater fliegen, wie eine
begünstigte sängerin sang. sie verhielt sich sehr ruhig
dabei, ließ ihre geschenke liegen bis sie ihre arie
geendigt hatte, wiederhohlte wenn man es verlangte, nahm
dann erst ihre belohnung auf, dankte ziemlich kalt für
die freigebigkeit und ging fort. man soll darin einen
besondern ruhm suchen die geldbörsen sehr reich zu
spiken und mit einander darin weteifern, wer seinen
günstling am besten zu belohnen weiß. die sitte
herscht, wie man mir sagt, in ganz sizilien und malta.
die sängerin scheut sich auch nicht, wenn sie wieder
heraus kommt, sich s deutlich merken zu lassen, ob sie
mik

8g  
mit ihrem wohltäter zufrieden ist oder nicht.
kenntniß und entusiasmus für musik kann man den
meßinesen übrigens nicht absprechen.  
sie werden sich wundern, daß ich ihnen noch
nichts von den in der stadt befindlichen
merkwürdigkeiten gesagt habe  aber in der tat es läßt sich wenig
davon sagen. teils waren sie nie von großer
bedeutung, teils aber gingen sie mit den öffentlichen
gebäuden und kirchen, die ein raub des erdbebens
wurden, unter. die kirchen werden jeßt größtenteils auf
königliche kosten wieder aufgebaut; besonders viel hat
die katedralkirche gelitten, und man ist jetzt
beschäftigt sie von holz wieder herzustellen. ihre form und
bauart ist altgotisch, und sie hat nie eine von polidor
caravaggi gemalte deke gehabt; dies ist ein irrtum
vom baron von riedesel. die alte deke stürzte nicht
ein, wenn gleich der ganze vordre teil der kirche
zerstört ward, aber sie verdient nicht erwähnt zu
werden, denn sie ist völlig geschmaklös. wahrscheinlich
ist diese kirche auf den ruinen eines alten tempels
gebaut; denn man fand eine große menge
marmorstüke und andre architektonische ueberbleibsei daselbst,
unter denen sich auch unter andern eine kleine
arabefand, auf welcher folgende inschrift zu lesen ist 
achka hiii. q.
kait it eia
ckx tp cin
iioaiotxoic  

.
s
 
 
.
 
w
  zl
nach dieser inschrift zu rechnen, so wäre hier ein
tempel des aeskulaps und der hygiaea gewesen, eine
meinung, der man jetzt in meßina sehr gewogen ist  die
geschichte widerspricht auch nicht, denn daß diese
gotteiten einst in meßina in besonderm ansehen stunden
ist bekannt gnug. jetzt ist die kirche der heil.
jungfrau, die die stadt besonders für ihre schutzheilige
erkennt, geweiht, mit dem beinamen madonna del
grafeo, der sich auf das märchen mit dem briefe
bezieht. es soll nämlich, si fabula vera est, der heil.
paulus sich einige zeit in meßina aufgehalten f  und
die stadt, eine gesandtschaft nach jerusalem an maria
zu senden, bewogen haben. maria nahm die herren
gnädig auf, und gab ihnen einen von ihr selbst
geschriebnen brief an die meßinesen zurük. lange war
dieser brief vergessen, wie 1467 ein griechischer
flüchtling, konstantin lascaris, sein andenken erneuerte, und
eine abschrift davon wieder gefunden haben will 
wahrscheinlich aber selbst einen brief erdichtete. maria
verspricht in dem briefe, daß sie die schutzheilige von
meßina sein wolle. der vernünftigere teil der stadt,
unter welche ich einige von meinen hiesigen freunden
rechnen kann, gestanden mir offenherzig den betrug;
andre hingegen, zu denen der größere haufe gehört,
hän  gen
f  da lukas von einer solchen reise gar nichts sagt,
so wollen andre, daß die meßinesen eine
gesandtschaft an paulus schikten, die er an maria verwies.
ii. teil, f

82
 gen so fest an diesem märchen, daß sie auf den grund
mit nicht wenigerm religionseifer die stüße ihres glüks
bauen, wie der große haufe von neapel auf seinen
januarius. dem andenken dieser wichtigen
begebenheit wird nun jährlich ein fest der heil. jungfrau
geseiert, wo maria sichs gefallen lassen muß durch die
ganze stadt zur schau geführt zu werden, wie die
heil. rosalia in palermo oder die heil. agata in
katanien. leider war ich nicht augenzeuge von dieser
national zeremonie; meine freunde aber erzählten mir 
daß ein armes mädchen alsdann die rolle der heil.
jungfrau spielen muß, und in weiß gekleidet mit dem
glanz um den kopf in vollem pomp durch die stadt
getragen wird. es wäre nicht recht, wenn so ein
armes mädchen öffentlich zur schau aufgestellt würde,
ohne daß sie reellen nutzen davon trüge; trägt doch bei
uns der sogenannte waisen kapitain, ein knabe der
jährlich einmal vor dem singenden waisenhaufen her
durch die stadt ziehen muß, auch seine belohnung
davon  eben so ists auch hier, den tag nach der
zeremonie geht die heil. jungfrau, in demselben ornat, in
welchem sie die madonnen rolle spielte, selbst mit dem
glanze um den kopf in alle häuser bettelnd
umher,und singt  
middi grazii t  innu eternu padri
chi dir ancidda ta tiricurdasti,
atia cruzifigghiu chia la madri
la ta cidda fidili chilta racummannasti 

  mi

 m  83
  mi sia pavucada da ta messina, ti sia
  racummannata
tausend dank bring  ich dir, ewiger vater,
daß du deiner magd dich erinnertest;
am kreuze hängend deine mutter riefst,
und ihr diese treue stadt empfahlst 
sei mir die fürsprecherin deines meßina,
meßina sei dir empfohlen   
auf hererzählung der in meßina öffentlich
umhergestellten statuen lasse ich mich nicht ein, ich würde
mich sonst bei unwichtigen dingen verweilen und müste
fürchten sie zu ermüden.
im benediktiner kloster befanden sich vor der
erdrevolution eine menge von 2oo meistenteils latei 
nischen manuskripten, die aber beinah gänzlich durch
das erdbeben zernichtet worden sind. nach dem
mündlichen berichte meines freundes, des herrn prof.
münter in kopenhagen, sollen in ihrem archiv sich alle
ihre stiftungs  und schenkungs  briefe befinden,
unter andern auch ein dokument vom tertullian, in
welchem er dem heiligen benedikt alle seine güter in
sizilien vermachte. dieses dokument soll, was
schriftform betrifft, ganz im karakter des 6ten jahrhunderts
geschrieben sein, übrigens aber die zeichen der
krassesten dumheit des 14ten und 15ten jahrhunderts an sich
tragen, mabillon in seiner anal. ord. s. bened.
lib, iii. n. xi. ist freilich andrer meinung; aber es
2 . .    f2ist

84
  ist gar nicht abzusehen, wie er auf diesen brief eine
tatsache gründen konnte. den benediktinern ist es
indeß nicht zu verdenken, daß sie mit leib und seele
für die aechteit dieses briefes fechten, weil ihre
politische wichtigkeit in sizilien sich einzig darauf gründet;
wie wollten sie sonst den größten teil ihrer
besitzungen mit überzeugenden beweisen, als rechtmäßig dartun
können  wie mit lauter stimme gegen
ungerechtigkeiten schreien können, wenn sie nur auf entfernte weise
die idee aufkommen ließen, daß sie nach und nach
durch seine listige streiche das an sich gezogen hätten,
was man ihnen mit gewalt zu entreissen lust haben
möchte  uebrigens ist die sache eine eben so
lächerliche fiktion, als die mit dem madonnen briefe.
mit der bevölkrung meßina s sieht es jetzt sehr
traurig aus. es scheint als ob seit einigen
jahrhunderten natur und druk der regierung einzig darauf
abzielten, die stadt von der stuffe ihres ruhms und
ihres glanzes herabzubringen. noch erinnern sich die
meßinesen im tiefen gefühl des tyrannischen druks,
der traurigen epoche der empörung von 1674, wo die
stadt der erbittrung der spanier vom politisch
treulosen ludwig xiv. überlassen ward, weil dies eigentlich
der zeitpunkt ist, von dem angerechnet meßina s
handlung sank. seit der zeit wurden durch eine menge
der drükendsten auflagen die fremden von ihrem
trefflichen hafen zurükgehalten, seit der zeit musten die
ein  wohner

em s 85
wohner die ersten und nötigsten bedürfniße mit schweren
abgaben aufwiegen; seit der zeit ward die erportation
ihrer produkte ihnen beinah unmöglich gemacht. dies
ist die epoche, in der das rachschwerdt der spanier
tyrannisch in meßina wütete; damals ward ihre
verfassung in militairischen despotismus umgeschaffen und
prompte erequirung mit militairischer strenge
eingeführt. dies ist die epoche, m. fr., seit der man eine
ungerechtigkeit über die andre begieng, in der bloßer
verdacht schon zum schafott reif machte, wo
menschenblut vergießen ein tägliches schauspiel war g  und
viele einwohner um dem tode zu entgehen die stadt
verließen. damals flüchteten sich viele familien nach
tunis und algier, nach konstantinopel, smirna und
nach der levante hin;. andre retteten sich in weniger
gedrükte provinzen italiens; andre nach der südlichen
küste von frankreich, wo jetzt noch verschiedne von den
familien vorhanden sein sollen. unter diesen
flüchtlingen waren grade die reichsten, mochten es nun
kaufleute oder edelleute sein. das leerte meßina sehr
aus, und schuf den wohlstand der stadt in armut,
volksmenge in volksmangel um. indeß zählte man
damals doch noch nach abzug der unglüklichen und
geflüchteten 90 bis 1ooooo menschen daselbst; freilich
. . . f 3    ; . keine
g  daß dies nicht bloße deklamationen sondern auf
wahrheit gegründete fakta sind, brauche ich, dem
kenner der geschichte nicht erst zu sagen.  

86  
bkeine beträchtliche anzahl, wenn man meßina s größe
bedenkt, indeß doch noch immer hinreichend, um ihr
einiges gewicht unter den größern städten siziliens zu
geben. einige jahrzeheade hernach 1693 wütete das
große erdbeben in sizilien. dies war ein neuer stoß
für meßina s bevölkrung, denn wenn auch gleich
damals in der stadt selbst nur wenige menschen durch
die wut des erdbebens umkamen, so erfolgten doch
hernach nach einer solchen revolution unausbleibliche
krankheiten, die leichen auf leichen häuften.
jahrhunderte gehören dazu, um sich von solchen leiden
erholen zu können; aber noch war kein halb jahrhundert
verflossen, wie schon 1743 die pest meßina übersiel und
auf einmal allein in einem tage mehr wie 1oooo
menschen hinwegrafte. durch sie und durch die bald
hernach heftig graßirenden kinderblattern, und durch andre
umstände, zu denen besonders auch die verlegung aller
großen gerichtshöfe und des vizeköniglichen sitzes
nach palermo gerechnet werden muß, ward die
volksmenge auf 3oooo herabgesetzt. jetzt beträgt nach einer
neuen zählung die menschenmenge nur 24ooo, wenn
gleich eigentlich 3oooo für jeßt sich dort aufhalten
solsen  6ooo sind aber fremde, die seit dem erdbeben
geschäfte halber in meßina leben, und nach endigung
derselben sich wieder zurükziehen werden.  
jetzt scheint es beinah als hätte die regierung
ihren zorn gegen meßina gestillt, und als sänne sie
dar.      
                  auf
       

 s 87
auf das drükende joch vom hals der einwohner
hinwegzuwälzen; jetzt scheint es beinah, als sähe sie es
endlich, wenn gleich sehr spät, ein, wie es ganz aller
gesunden politik entgegen sei, jahrhunderte lang die
snachkommen das verbrechen ihrer väter büßen zu
lassen, und dadurch den blühendsten handelsstaat ihrer
lande zu verarmen, aller geschäfte zu berauben und
menschenleer zu machen. wenigstens scheinen die
maaßregeln, die die regierung nach dem letzten erdbeben
genommen hat, meßina eine frohe aussicht für die
zukunft zu eröffnen. aber das uebel ist zu tief
eingewurzelt, als daß man schleunige hülfe erwarten könnte.
das ganze gebäude unsrer verfassung, sagte mir heute
einer meiner freunde, muß erst umgeworfen und der
grund sestgelegt werden; sonst baut man schöne schlösser
auf einen sandigten boden, welche kommenden stürmen
nicht widerstehen können. das scheint auch jetzt plan
der regierung; denn man arbeitet an einführung einer
ganz neuen regierungsform in meßina  bisher herrschte
militairischer despotismus in der stadt, der, je
nachdem der gouverneur und der vizekönig streng oder
nachsichtig waren, die einwohner mit ruten peitschte, oder
die gerechtigkeit einschläferte.  z
  .     .  
in der gerechtigkeitspflege sind manche küken
die unausgefüllt von großem nachteil sein müssen. ein
beispiel mag hier zum beweise dienen. es ist doch
wohl das erste gesetz der gerechtigkeit, daß zwei gegen
  f 4  
einanw.  
k.
x

88
beinander streitende parteien gleiche vorteile zu genießen
haben, und man dem beklagten nicht weniger zeit,
um sich von dem gegen ihn erregten verdacht zu reinigen,
vergönne, als dem kläger, um seine klage zu formiren.
geschieht das nicht, so scheint s als ob die anklage
allein schon die richter zur strafe disponire, und man
weiter nicht daran denke, daß der kläger auch die
unschuld verdächtig machen könne. das war bis jetzt der
fall in meßina. der avocato fisci oder der
ankläger hatte große vorrechte vor dem avocato
pauperum oder dem verteidiger des beklagten voraus.
jenem stand es frei sich so viele zeit zur formirung
seiner klage zu nehmen, als er um seine absichten in
ein helles licht zu stellen bedurfte; dem beklagten
hingegen wurden nie mehr als 24 stunden zu seiner
verteidigung erlaubt. wuste er nun in diesem kurzen
zeitpunkte die richter dahin zu bewegen, etwas zu gunsten
seiner sache vorzunehmen, so trat sogleich der avocato
fisci wieder auf und erklärte dies sei contra fiscüm und
damit war s vorbei. heist das gerechtigkeit  läßt man
hier einem jeden sein ihm gebührendes quantum auf die
wagschale der gerechtigkeit legen, bevor man entscheidet 
oder nimmt man nicht vielmehr alles von dem einen
und fast nichts von dem andern, und wägt und richtet 
aber auch diese mißbräuche nicht mit gerechnet,
frage ich, wie läßt sich militairischer despotismus
überhaupt mit der freiheit, die notwendig ein blühender
handels
  89
handelsstaat genießen muß, vereinigen   kann ein
ausländer einen teil seines vermögens ruhig einem
kaufmanne anvertrauen, der in einem lande lebt, wo die
üble laune des gouverneurs eben die autorität hat, wie
in andern landen ein durch lange erfahrungen
bestimmtes gesetz  wird sich wohl ein fremder kaufmann gerne
mit einem meßinesen einlassen, wenn er voraus sieht,
daß er bei entstandnem streite wegen uebertretung von
handlungsverträgen oder verletzung andrer pflichten
sein recht dem machtspruch eines richters anvertrauen
muß, der mit dem schwerdte drein zu schlagen gewohnt
ist, aber vom handel so wenig als von justiz 
verwaltung versteht  und wenn auch gleich, wie man
mir versicherte, alles was den handel betrifft in meßina
immer mit allen juristischen formalitäten verhandelt
werden muß, und der gouverneur nichts dabei zu sagen
hat; so bleibt es doch immer gewiß, daß man vor allem
indirekten mitwirken des oberhauptes der stadt nicht
völlig gesichert ist, und da dieser soldat ist, so wird
der gedanke der bloßen möglichkeit seines einflußes,
schon manche handlungsverbindung zerstören. doch
gesetzt er hätte seine hände hiebei gar nicht im spiele,
ist denn der kaufmann besser dran  wer soll jetzt den
ungerechtigkeiten der rechtsgelehrten, ihren chikanen
und geldprellereien einhalt tun   wer die grenze
bestimmen, die der advokat nicht überschreiten darf 
sehen sie, mein fr., so ists schlimm, wenn der
gouverneur sich drein mischt, und beinah noch schlimmer,
f5wenn

9ö  
wenn er ruhig bleibt, denn nun fehlts an oberaufsicht
und die juristen ziehen die sache unaufhörlich in die
länge, wenn nur noch vorteil für sie draus zu ziehen ist.
doch was brauchts weiter des beweises  die natur der
sache lehrts, daß, ohne auf lokal umstände acht zu
haben, militairischer despotismus nicht mit
handelssreiheit bestehen könne.
dies alles versicherte man mischt die regierung
jeßt ein, und deswegen beschäftigt sie sich mit einer ganz
neuen reform, durch die das glük der bürger
messina s auf alle nur mögliche weise befördert werden soll,
oder daß ich mich des ausdruks der meßinesen
bediene, sie beschäftigt sich, di dare una nuova
forma al governo politico ed economico di questa
citt , adattato al vantaggio degl  abitanti  man
will die alten, durch die menge von kommentatoren
so sehr verwirrten gesetze völlig verbannen, und ein
ganz neues mehr zusammengedrängkes, und dem geist
unsers zeitalters angemeßners gesetzbuch geben  so viel
wie möglich darauf sehen, autorität der gesetzgebenden
gewalt dadurch heilig zu erhalten, daß man nichts ohne
vorhergegangne strenge prüfung festsetze, und besonders
dabei aufs lokale der stadt rüksicht nehmen, damit
man nicht morgen wieder umzustoßen nötig habe, was
man heute aufbaute; man will sich endlich so viel wie
möglich der kürze und deutlichkeit im ausdruk
befleißigen, um den auslegern den weg zur chikane zu
ver,   sperren.

     91
sperren. es ist nichts mehr zu wünschen, als daß diese
reform, die von dem besten erfolg für meßina sein
müste, mit dem eifer fortgesetzt werde, mit dem man
bereits hand ans werk gelegt haben soll. jch hoffe es
wird geschehen, da so häufige beispiele die
notwendigkeit dieser umschaffung zeigen, da man es z. e. weiß,
daß verschiedne privatleute vom höchsten unwillen
gereizt, wie sie sahen, daß so mancher geseßschänder frei
und ungehindert seine schandtaten ausführen durfte,
sich zu rächer der nation aufgeworfen, und in der stille
die menschen getödtet haben sollen, die die strafende
gerechtigkeit ungezüchtigt laufen ließ. dies dünkt mich
ist der lauteste beweis, wie sehr weit es mit dem
unwillen der nation gekommen, und wie hoch die
unordnung im staat gestiegen sei. und doch, m. fr., hat
man schon ein jahrhundert hindurch ähnlichen
handlungen zusehen können, ohne an aendrung zu denken h  
schon
b  herr baron von riedesel führt in seinen briefen
über sizilien und grosgriechl. s. 21. der zürcher
ausgabe an, daß sich zu karl v. zeiten in trapani
eine brüderschaft vereinigt hatte, deren gelübde
war, über handlung ihrer obrigkeit, ihrer
mitbürger und jedes einwohners der stadt zu urteilen;
wen die ganze versammlung verdammte, der war
verloren, und einer von diesen mitbrüdern, welchem
das grausame amt eines mörders aufgetragen
wurde, muste ohne widerrede diesen in geheim
verdammten menschen heimlich aus dem wege
räu  frei.

  .
 
w
92
 schon jetzt ist eine ungewohnte tätigkeit in meßina
erwacht, erwekt durch die aufhebung der vielen drükenden
abgaben. es wäre sehr gut, wenn man nur erst
hauptsächlich sein augenmerk auf verbesserung der
manufakturen richtete. so lange wie die meßinesen noch ruhig
sagen können   unsre seide geht größtenteils noch
 nach frankreich, wo man sie nur recht zu schätzen und
 vollkommen zu verarbeiten versteht, i  so lange nicht
edler nacheifer bei ihnen entsteht, der vielleicht einzig
durch ausgestellte prämien angefeuert, und durch
glüklichen erfolg, der ihnen gewiß nicht fehlen würde,
unterhalten werden könnte; so lange ists unmöglich, daß
meßina zu der höhe emporsteigen kann, die sie zu
erreichen fähig ist. bis jetzt arbeiten in meßina 12oo
weberstühle, aber ihre seidenwaaren finden der geringen
güte wegen fast nirgends anders absaß, als in der
le  vante,
men.   von ähnlichen verbindungen sagte man
mir hier, und sie beweisen nicht sowohl sizilianische
rachgier als den erbärmlichen zustand der
gerechtigkeitspflege.  
i  jährlich wird den schleichhandel ungerechnet über
2ooooo pfund rohe seide von meßina ausgeführt,
wo von der der größte teil nach frankreich geht, und
der übrige in toskana und genua bleibt.
be. kanntlich hat meßina und palermo die
stapelgerechtigkeit von aller in sizilien gezognen seide, wo
eigne konsolate zu diesem geschäfte ind.
  v
 

    93
vante, nndzwar größtenteismitsranzösischen schiffen  ,
denn was nach spanien und andern ländern geht, ist
wenig. in sizilien selbst werden ihre stoffe sehr
wenig geschätzt, und nur die armen, die fremde stoffe
nicht bezahlen können, tragen sie; man hält es für einen
reichen und angesehnen mann auf gewisse weise für eine
schande, einheimische seidenzeuge zu tragen. daß die
in ganz europa sich verbreitetabende frankomanie
zum teil hieran schuld ist, ist gewiß  aber daß eben
diese frankomanie auch folge von geringerer
geschiklichkeie der nationen sowohl als auch der meßinesen ist,
scheint mir eben so unleugbar.
die hauptseidenzeuge die in meßina, katanien,
jaci und palermo, wo nur allein fabriken sind,
verarbeitet werden, heissen terzanelli, molle und siviglia;
aber alle sind von geringem werte. teils ist die
seide grob und sästigt, teils taugt der ganze
handgriff
k  die meßinesischen stoffe verlangt man von der
levante am mehrsten, weil sie größern glanz haben
wie die übrigen; besonders ist dort der absatz von
sogenannten tabi ondati oder gewässertem taffet sehr
stark. da die mehrsten maulbeerbäume im vall
demone sind, so schränkt sich auf den bezirk
größtenteils der seidenbau ein; in katanien, milazzo,
kastroreale und den gegenden von meßina sind
  die vorzüglichsten seidenwürmer anpflanzungen 
doch findet man auch hie und dort einige in ganz
sizilien.

94
mgriff der arbeiter nichts, teils sind die weberstühle
elend gemacht; dies alles trägt dazu bei, daß man sich
bald über zu große dike, bald über zu große dünne der
zeuge beklagt, dazu kommt noch die elende appretur
durch die sie äußerst zerbrechlich werden. nur der
seidendamast soll vorzüglich gut gearbeitet sein, doch ist
er zu schwer und die farben nicht lebhaft und rein genug.
ueberhaupt ist die farbe der hiesigen seidenzeuge elend.
andre kunstsabriken, mit deren produkten man
einen handel treiben könnte, sind gar nicht in sizilien 
der sizilianer verläßt sich ganz auf den fleiß andrer
nationen. alles m. fr., selbst die notwendigsten
bedürfnisse, wenn sie von den fellen anfangen, von
denen ihre schuhe verarbeitet sind, und bei ihren
hüten und müßen aufhören, erhalten die sizilianer von
ausländern. nichts wird von der art in sizilien
verarbeitet , was auch nur ein mann, der nicht als
bettler in der stadt umherzugehen braucht, tragen kann
und mag. in einem solchen stande der barbarei
liegen die künste von sizilien  sie haben vielleicht
etwas von ihren wollenfabriken gehört; aber glauben sie
nicht, daß diese hierin eine ausnahme machen. alles
was davon in meßina und der übrigen insel
verarbeitet wird sind grobe dike tücher, die die kapuziner und
auch wohl landleute im winter bei ihrer arbeit tragen;
die auch wohl zu matrazen verbraucht werden. sie
scheinen von striken zusammengeflochten zu sein, und
sind

  n 9
sind beinah gar nicht in kleiderform zu bringen 1 .
die wolle ist überhaupt so schlecht und so vernachläßigt,
daß selbst die ärmsten leute kaum sich der daraus
verfertigten matrazen bedienen können, daher lassen auch,
die einwohner in den seestädten siziliens, selbst die
aus dem mittelstande, ihre wolle dazu aus der
barbarei kommen. uebrigens ist zur ausfuhr der seide
so wohl als zu andern produkten, die gewöhnliche
erlaubniß nötig, von der ich ein andermal reden werde.
ich muß beinah fürchten sie zu ermüden wenn
ich meinen brief noch weiter ausdehne, und doch habe
ich ihnen noch verschiednes zu sagen, ehe ich meßina
verlasse. die wenigen augenblike indeß, die mir noch
vor abgang der post übrig sind, erlauben sie mir
zur mitteilung einiger so eben eingezogner
nachrichten anzuwenden. zuerst etwas von der
spezielleren regierung der stadt. meßina hat natürlich
so wie jede andre stadt, ohngeachtet ihrer
abhängigkeit vom vizekönige, ihren eignen magistrat, und
  ihre
l  es giebt davon einige ausnahmen, aber sie sind
kaum der mühe wert anzuführen. man nennt
die manufakturen, wo diese wolle seiner gearbeitet
wird, manifatture di laniglia und verfertigt dort
strümpfe, westen, handschuhe u. s. w. diese
manufakturen sind in den beiden königlichen städten
wtaro im vall di mazara und traina im vall
demona. von den übrigen unbedeutenden
kunstfabrifen einandermal mehr.

9 6
 ihre eigne gerichtsbarkeit. außer dem befelshaber,
der ersten magistratsperson in der stadt, der aus dem
militairstande ist  jetzt heist er feldmarschall d.
micheli odea  dessen herrschaft sich über das innere der
stadt erstrekt, und der daher governadore interino
heist, und außer dem ober inspekor über die
königlirhen einkünfte, und dem befehlshaber über den hafen
der den titel ministro della real aziendaegiudice
dello scaloeportofranco führt; sitzt hier, wie in
jeder provinz von kalabrien eine reggia udienza, ein
gerichtshof, der aus einem avocato fiscale, der
beständig die toga trägt, aus drei richtern dem giudice
delle apellazioni, und aus dem senat besteht. die
autorität des senats ist geringe, und erstrekt sich nicht
viel weiter als über die sorge fürs getraide. er
besteht aus acht mitgliedern, von denen einer den titel
als obrist lieutnant hat, einer aministratore generale
e regio secreto delle deganeesovrintendente
dello scaloeporto franco, und ein dritter
prouditore degli eserciti heist. die uebrigen haben
keine weitre bestimmte chargen, sind aber alle aus dem
ersten adel, so daß die ganze regierung, so wie
überhaupt in sizilien, völlig aristokratisch ist.
von dem hiesigen zustande der literatur habe ich
wenig erfahren können, der maaßstab aber nachdem ich
sie beurteilen möchte ist dieser  daß alle hiesige
biblioteken, die ich sah, spoliirten häusern glichen, und die
buch 
 

    97
buchhändler in meßina selbst die bekanntesten neusten
italiänischen werke nicht kennen, und kaum die
schulknaben mit elenden verstümmelten editionen vom horaz,
virgil und andern klassikern zu versehen vermögen.
ihr ganzer reichtum läuft auf kirchenbücher und
kalender hinaus. ein glänzender schaß voll unsinn 
und nun noch eine nachricht von den sich hier
aufhaltenden griechen  es sind, wie sie vielleicht
wissen werden, noch verschiedne griechen in meßina
und sizilien, die ihre kirchen und ihre priester, ihr
griechisches officium und brevier haben, auch ihre messe
auf griechisch, doch nach lateinischem ritus, halten, und
ebenfalls, wie überhaupt die griechische kirche, keine
heiligen, die übers 8te bis 9te jahrhundert hinaus
gehen, kennen. außer den in meßina lebenden griechen
sind in ganz sizilien nur noch vier dörfer, oder, wie
sie eigentlich heissen, casali mit griechischen kolonien
vorhanden, nämlich la piana, il palazzo adriano,
la contessa und mezzoiuso. alle diese liegen im vall
di mazzara und sollen in blühenden umständen sein;
die ersten griechischen familien oder albanenser kamen
1482 nach sizilien, andre später 1488 nach georg
castriota s tode, und erhielten diese distrikte zu
wohnpläßen. in meßina selbst ist aus den zeiten, da die
insel unter dem konstantinopolitanischen sprengel stand,
eine archimandriten kirche über. der archimandrit
übt bischöfliche macht in seiner diöees aus, und der
ii. teil. g
geist   

98 g   
geistliche der griechischen kollegiatkirche heist
prokopapas.
so viel vom heutigen zustande meßina s. man
kann von ihr mit recht sagen  fuit ilium  denn kaum
ist noch ein schatten ihrer vormaligen größe übrig.
ich eile jetzt mit diesem briefe zum postschiff an den
schönen hafen hin, und will ihn dort beim frohen
spaziergang nach kalabrien hinüberschwimmen und seine
reise nordwärts antreten sehen. mög ein guter
schußgeist ihn geleiten     
.
sech
 s 99
sechzehnter brief
lage von taormina.   art in sizilien zu reisen.  
etwas von den kampieri.   indianische seigen.  
scaletta.   deserteurs.   taormina s geschichte.
  volksmenge und regierung.   ruinen des
teaters   ihre lage.   ein geheimes tribunal zur
erhaltung der ruinen in sizilien niedergesetzt.  
beschreibung der bühne und der einrichtung des teaters.
  von dem alter desselben, und der wirkung des
schalls.   etwas von den andern ruinen.   von
der moral der kapuziner.
    taormina.
made von einer sehr beschwerlichen reise eile ich so
eben in die traurige zelle eines kapuziners, um dort auf
einer harten holzbank diese racht auszuruhen. doch
noch vorher schike ich ihnen von dem steilen felsen,
der diese stadt trägt, einen grus, und teile ihnen
einige nachrichten von taormina s lage mit. es war
ein kühner gedanke eine stadt auf einem so hohen,
beinah unersteiglichen felsen anzulegen, den vielleicht nur
angstvolle flüchtlinge in voller verzweiflung fassen
konnten, um sich vor der verfolgung eines tyrannen zu
sichern, der ihre stadt zerstörte  wie denn dies auch
die erste veranlassung zur erbauung von taormina
war. man scheint hier gleichsam ausgeschlossen von den
schönheiten der welt zu sein, die alle ihre reize am
fuße dieses felsen vereinigt hat. ich begreif es nicht,
  g2wie

ioo
 wie die kapuziner, die grade den flek zu ihrem
wohnsiß wählten, wo die reizendste aussicht sich ihnen zeigt,
hier ruhig ihre zeit verträumen können, ohne
verlangen zu tragen, hinabzugehen in die schöne welt, die
ihren blumenteppich zu ihren füßen ausgebreitet hat.
es gehört schon viele stumpfheit der seele dazu so
etwas zu können 
einige millien vor taormina türmen sich rauhe
felsenberge auf felsenbergen, man entdekt ein
fürchterliches chaos um, neben und über sich her, so daß es
unmöglich ist, sich ganz der furcht zu erwehren, daß
vielleicht ein in diesem augenblik herabstürzendes
felsenstük, dem reisenden sein ziel setzen werde. unmittelbar
vor der stadt formirt ein teil der berge ein
amphiteater, in dessen mitte ein weites rauhes felsental liegt.
einer der frappantesten anblike den man sich denken
kann  auf der höhe dieser berge liegt die stadt, über
welcher andre schroffe felsen hängen, die die natur
gleichsam zu taormina s schutzwehr hingedämmt zu
haben scheint. man erbaute verschiedne kastelle auf
denselben, und unter andern liegt auf einem der höchsten
dieser berge, das bekannte schloß mola, das sich
aus den zeiten der sarazenen herschreibt, und vor dessen
namen ganz sizilien vordem erbebte; denn furchtbar,
wie seine lage, war seine bestimmung, man bannte
verbrecher, um sie aus der menschlichen gesellschaft zu
entfernen, dortin. so rauh wie dieser anblik ist, so
friedv

  e mams ioi
wahl sein. morgen mehr.  
friedlich ist der über das felsenteater hinaus, wo das
ruhige meer von kalabriens fruchtreichen bergen, von
reggio und meßina mit seinen ebnen und wäldern
begränzt wird. den hintergrund des gemäldes macht
der erna mit seiner dampfkrone aus, an der sich, so
sehr er auch zuweilen brüllt, und so schwarze
dampfsäulen er gen himmel schikt, kataniens fruchtreiche
gefilde dennoch ruhig anschmiegen, als wäre er nur
beschützer und wohltäter der stadt, nicht als zerstörte
seine glut zuweilen ihren reichtum. ein schöner
anblik weteifert hier mit dem andern, und swinburne sagt
mit recht  , sollte ich einen ort nennen, der für die
darstellung eines gemäldes jede große und schöne
eigenschaft besäße, einen ort mit dem ich die talente
eines salvator rosa, oder eines poußin beschäftigt
wünschte, so sollte taormina der gegenstand meiner
fortsetzung
ich eile zur beschreibung unsrer reise bis
taormina.   um5uhr verließen wir gestern meßina, in
einem reise aufzuge, der unserm kalabrischen völlig
glich. ein pferdeknecht trabte neben unsern beiden
mauleseln her, und setzte sich zuweilen hinten auf. so
reisen männer hier gewöhnlich, wenn sie nicht anders
noch einige kampieri zur begleitung mit nehmen;
frauenzimmer aber lassen sich in tragsesseln von zwei
maulchieren tragen  ein aufzug, der seiner neuheit
we  g3gen,
 


102
bgen, manches lächerliche für mich hatte. ueber dies
halte ich diese art zu reisen für höchst unerträglich, und
ziehe das gliederdurchstoßen unserer postwägen, der
beständigen hüpfenden bewegung weit vor. wir
bezahlen für unsre beiden maultiere, die zwei tage die
wir uns hier aufhalten werden mitgerechnet, bis
katanien hin nur 40 tarini a . 6o italiänische millien,
so weit ist es nämlich von meßina bis katanien, für
einen so geringen preis, übertraf alle meine
erwarrungen, und wären es nicht retour pferde gewesen,
wir würden sie auch nie dafür erhalten haben. .
 
nimmt man kampieri, oder wie herr brydone
sie so gern nennt, die verwegensten und verhärtetsten
bösewichter, die in jedem andern landegerädert oder
in ketten aufgehängt werden, zu begleitern mit; so
ist das reisen in sizilien sehr teur; denn den höhern
preis, den man den pferde  vermietern alsdann
bezahlen muß, mit denen sie in verbindung stehen, nicht
einmal gerechnet, so muß man woch jedem bewaffneten
begleiter1unze des tags bezahlen  das ist der
einzige vorteil, den man von den kampieri hat 
räuber, vor deren angriff sie in sizilien schützen sollen,
giebt es nicht mehr; aber räubergeschichten in menge,
.
   9. ..   . .       dies
a  ein sizilianischer tarin ist eben so viel wie ein
neapolitanischer karlin, oder2gutegroschen. ein
sizilianischer karlin aber macht neapolitanischen und
neapolitanischer gran macht1sizilianischen gran.
 

a
 
  io3
dies zeigt ihnen herrn brydone s erzählung. doch
ihre wahrheit steht mit den gespenstergeschichten bei
uns in gleichem verhältniße. daß die kampieri selbst
banditen sind, ist falsch; denn leute, die die polizei als
spitzbuben kennt, denen trägt sie keine geschäfte auf;
so schlecht ist siziliens polizei nicht  es sind
gerichtshediente, die um jede unordnung zu verhüten im
lande umher reisen müssen, und damit sie selbst, da
wo man solche spione der polizei sonst vielleicht nicht
gerne sieht, vor beleidigung sicher sind; so haben sie
das recht geladne gewehre zu tragen. bei
beschreibung ihres aussehens läßt herr brydone wieder seiner
phantasie freien lauf, und sieht durch ihr
vergrößrungsglas. statt der von ihm beschriebnen großen
scheußlichen figuren, vom kopf bis auf die füße bewaffnet,
mit einem breiten hirschfänger, zwei ungeheuren
pistolen und einer langen flinte, die sie an allen
verdächtigen orten gespannt, und zum abschießen bereit
halten, fand ich in ihnen nichts, als gewöhnliche
kavalleristen, die sehr zerlumpt einhergehen, gerne viel
pralen, aber wenig chun.
doch zur sache; gegen5uhr kamen wir gestern
hier an. der weg läuft immer hart am ufer des
meers hin, und gegen dem lande zu türmen sich große
felsenberge dem meere entgegen. fruchtbare täler
und ebnen wechseln angenehm mit ihnen ab, hier sieht
man oel dort maulbeerbäume, hier weingärten, dort
g 4
korn
io4  
kornfelder, oder auch heken von indianischen seigen
oder aloen die blumenreiche wiesen umzingeln. bei
der indianischen seige muß ich ihnen zurufen  hüte
dich vor ihrem stachel  ich tats nicht, und empfinde
noch jetzt ihre unannehmlichkeiten. sie wachsen, wie
sie wissen, auf der spitze der breiten diken
stachlichten blätter, und bilden eine gelbe, weiche frucht mit
unzählbaren seinen stacheln, die selbst dem anfühlen
entgehen. ihre form und farbe gleicht einer zitrone,
nur ist sie weicher, und der geschmak sehr süs. die
stacheln der frucht,   ich aß sie mit der schale,  
belohnten meinen heishunger übel, und vielleicht, daß ich
noch lange den schmerz im innern des mundes fühlen
werde. man ißt die frucht hier häufig und auf
folgende weise  ein verkäuser derselben sitzt längs dem
wege, schneidet dem käufer sogleich die äußre haut
ab, und reicht ihm die frucht noch auf einen teil
der schaale befestigt; sie ist saftreich, körnigt und
erfrischend. es sind starke undurchdringliche heken, die
die staude dieser frucht bildet, und die breiten
blätter derselben dienen, wie ich ihnen ein andermal sagte,
zu kummen, die man unter den mannabäumen legt,
um den saft aufzufangen. der nutze dieser staude
ist daher sehr groß   
ein äußerst tiefer sand macht den weg höchst
beschwerlich, deswegen setzte sich unser pferdebube fast
beständig hinter uns auf dem maulesel, und überhaupt
    ist

    105
ist hier das cavalcar in groppa eine sehr gewöhnliche
sache. von meßina an bis6millien weiter läuft
ununterbrochen eine reihe von häusern, die man
allenfalls meßina s vorstadt nennen könnte. diese
gegend sowohl, als überhaupt der niedrigliegende teil der  
stadt wird im winter beständig von häufigen
ueberschwemmungen beunruhigt, und große ströme rinnen
von den bergen herab. die mannichfaltigen
schönheiten der aussicht auf dem ganzen wege kann ich
ihnen nicht beschreiben. wär ich ein maler, ich
lieferte ihnen ein bild davon; aber jetzt muß ich
schweigen. sie machten uns den mangel an bevölkrung
weniger merklich. hie und da trafen wir nach den
6 millien einzelne häuser, aber nur selten ein
zusammenhangendes dorf, oder einen fleken. scaletta, von
dem der fürst von scaletta in meßina seinen namen
führt, war der wichtigste ort unter diesen, wo die
bitterste armut in jeder bauerhütte wohnte.
so eben wie wir beschäftigt waren einige
nachrichten über kultur des landes und regierung
einzuziehen, sahen wir eine menge bewafneter menschen sich
uns nähern, und hörten ketten rasseln. der anblik
war abscheulich  zwei menschen blaß wie der tod führte
man scharf geschlossen in der mitte, und zwei andre
die der furcht und der schlechten behandlung erlagen,
lagen scharf gefesselt auf einem wagen. es waren
entlaufne soldaten, die man so eben beim einschiffen,
    g5 um

i06  
um nach frankreich zu gehen, ertappt hatte, und die
man ihrer strafe entgegen führte. so strenge wie
man auch hier mit deserteurs verfährt, so daß selbst
die im lande umherziehende guardia das recht hat,
wenn sie einen entlaufnen soldaten entdekt, und dieser
sich ihr widersetzt, ihn zu erschießen; so schwer wie es
ferner hier zu entkommen ist; so soll doch desertion
nirgends so häufig sein, wie in sizilien. vielleicht ist
daran die weichlichkeit der eingebornen, oder die den
fremden soldaten unerträgliche hitze des landes schuld.
   
die kleinen bergströme fanden wir alle vertroknet,
und nur der einzige niso fluß war etwas beträchtlich.
was ich ihnen ein andermal von dem fluße gesagt
habe b , fand ich alles bestätigt; man bewacht hier
untätig schäße, die man kaum kennt, viel weniger
benutzt. in einem kleinen dorfe uscido fütterten wir
unsre maultiere, und die uneigennützige dienstfertigkeit
unsers wirts, verbunden mit der treuherzigen
offenherzigkeit der einwohner, erinnerten mich an meine
guterzigen kalabresen. kurz vor taormina musten wir
den weg am ufer des meers, das von vielen kleinen
barken und fischerkähnen wimmelte, verlassen, und die
unwegsamsten felsen hinanklettern. gegen5uhr
erreichten wir endlich taormina, eine kleine erbärmliche
stadt auf dem berge taurus, die an allem arm ist,
an menschen, an bequemlichkeiten aller art, nur nicht
                 
b  man sehe den 13ten brief s. 22 folg.
 
y

an hungrigen mönchen, die überdies noch zu wenig die
pflichten der menschenliebe kennen, um ihren
reichtum mit reisenden zu heilen. hätten die kapuziner,
nach langem umhersuchen, sich nicht unser angenommen,
so würden wir die nacht unter gottes freiem himmel
haben zubringen müssen. ein pater nach dem andern
macht uns hier die kur, einer ist einfältiger und
dienstsertiger aber auch zerlumpter wie der andre. wir
wünschten essen, doch das brachte uns keiner, und nicht
wenig unangenehm war uns ihre antwort, wie wir es
forderten  däß nichts vorrätig sei  endlich erhielten wir
noch mit mühe wein, brodt und trauben. ich eilte
drauf in die verschiednen zellen der patres umher, um
ihre armselige oekonomie zu sehen, und kam unter
andern in eine, wo ich einen fressenden kontrakten
menschen vorfand, der sich kaum so viel zeit ließ, mir
einen güten abend zu wünschen, kinn und bart
unabläßig bewegte, fraß und bölfte, und zwischendurch
betete  an der wand hing ein düster brennendes licht,
und erhellte die hälfte seines gesichtes und seines
langen bartes, dies machte seinen anblik sehr malerisch.
alles was er sagte war, adio  wie ich wegging.
 
stadt narus c , und ward im 3ten jahr der 103
olimpiade 366 jahre vor christi geburt erbaut.
androma 
c  narus ist eine der ältesten städte der griechen in
sizilien.
taormina entstand aus den ueberbleibseln der alten
chus,

io8
 chus, der vater des geschichtschreibers timäus,
vertrieben aus narus, die am fuße des berges taurus  von
dem taormina ihren namen erhielt,  ohngefähr am
ufer des heutigen fiume freddo lag, wird als der erste
stifter derselben angesehen. wie dionys narus
zerstört hatte, flüchteten sich unter seiner anführung die
überbliebnen einwohner auf die höhe des berges, und
so entstand taurominium jeßt taormina genannt. aus
dem ersten ursprunge der stadt läßt es sich leicht
vermuten, wie klein und unbedeutend sie war  und vor den
zeiten der römer hob sie sich nicht. wie sie aber
bundsgenossin derselben ward, und rom eine kolonie
dahin schikte, erreichte sie ihre glänzendste epoche.
aus diesen zeiten stammen alle die wichtigen
denkmäler des altertums her, die sich in ihr erhalten haben.
die uns aufbehaltenen tatsachen in der geschichte,
beweisen es, daß sie sich in den nachmaligen zeiten
siziliens seinden, die bald von afrika aus, bald von
europa her, die insel beunruhigten, tapser entgegensetzte.
die sarazenen belagerten sie lange, und nahmen sie
endlich, zum verderben so vieler ihrer einwohner, mit
sturm ein; und wie im 14ten jahrhundert, unter der
regierung des königs ludewig des sohns peter ii.,
so viele unruhen in sizilien waren, ward er genötigt,
um den kühnen unternehmungen der einwohner einen
zaum anzulegen, zwischen mola und taormina ein
drittes kastell zu erbauen, von wo aus er die nähere
aussicht über die stadt hatte. uebrigens blieb
taor  mina

  ,   iq9
mina sowohl in der politischen, als kirchengeschichte fast
immer unbedeutend sie soll einmal einen eignen
bischof gehabt haben, aber auch jetzt ist dieses vorrecht
dahin; denn sie gehört zum sprengel des erzbischofs
von meßina. wahrscheinlich würde uns die stadt
kaum dem namen nach noch bekannt sein, wenn nicht
die vielen wichtigen ueberreste aus dem altertume die
reisenden dahin führten, und man mit freuden die
hohen berge bekletterte, um eine der schönsten
aussichten, die es vielleicht in der welt giebt, zu genießen.
die ganze stadt, die zu den domainengütern des
königs gehört, besteht bloß aus einer straße, die mit
elenden häusern besetzt ist; also auch an größe hat sie
sehr abgenommen, dies zeigen noch einige ueberreste
der alten mauern, und die lage des teaters. die
anzahl der einwohner erstrekt sich jetzt auf 3ooo,
mönche mit eingerechnet. es sind hier fünf klöster,
dominikaner, kapuziner, paulotter, augustiner und
observanten. ob eine an müssigen menschen, die sich
blos vom verdienste andrer ernähren, so reiche stadt,
im wohlstande sein könne, mögen sie selbst
beurteilen. einige kleine adliche familien wohnen hier, und
die haben die gerichtsbarkeit der stadt in händen;
das übrige sind akerleute, krämer und bettler.
allgemein hab ich es gefunden, mein freund, daß in jeder
stadt, wo viele mönche sind, sich auch eine menge
bettler aufhalten. in einigen kleinen städten ist
dies so auffallend, daß man beinah die einwohner im
allge
1 io
  
allgemeinen in zwei klassen teilen könnte, in mönche
und bettler. man sollte denken, daß die mönche selbst
vorteile daraus haben müsten, wenn sie die müssigen
einwohner zur arbeit antrieben; jeder zum fleiß
ermunterte arbeiter müste ja für sie einem neu
gepflanzten baume gleichen, dessen früchte ihnen einst nicht
entgehen können  wahr genug; aber dergleichen
spekulationen kommen in den mönchskopf nicht; er nach
seiner jetzigen bildung von jugend auf, mehr zum
nachahmen als zum selbstdenken und tätigsein
angetrieben, weiß einmal, woher er seine portion zu holen
hat, und verzehrt sie, wie er es von seinen
vorgängern sah, ohne sich um industrie und verbeßrung
derselben zu bekümmern. vielmehr, statt daß mönche
betteln in arbeitsamkeit verändern sollten, ists einer
ihrer hauptgrundsäße  almosen mit pomp zu geben.
dadurch setzen sie sich in den geruch der heiligkeit, und
wie groß ist nicht nach der lehre ihrer kirche das
verdienst, das sie sich dadurch erwerben  aber nicht blos
die almosengabe der mönche ist schuld an der in ihren
zirkel überhand nehmenden bettelei, sondern ihr
beispiel wirkt auch heftig aufs volk. der mönch legt
seine hände im schoos und tut nichts, und der
himmel ernährt ihn doch; sollt ich, raisonirt nun der arme,
nicht eben das recht auf arbeitslosen unterhalt
haben    und das arbeitsinstrument wird in eine krüke
verwandelt. dazu kommt noch endlich, daß in einem
solchen mönchreichen lande der arbeiter größtenteils
  für

..
  i 1
für den mönch sammlet, und es ist nichts, was eher
den mut einschläfert, als säen ohne erndten zn können.
sollte sich wohl, wenn man den nachteil oder
vorteil, den die mönche der welt gebracht haben,
berechnen wollte, gegen tausend schädliche folgen ihrer
epistenz irgend ein reeller nutzen finden 
doch ich eile zur beschreibung einiger der
wichtigsten altertümer, unter deren ueberbleibseln ich den
größten teil der zeit meines aufentalts in taormina
zubrachte. unter ihnen steht das trefliche teater oben
an. doch verlangen sie keine vollständige beschreibung
desselben von mir, die ich ohne genaue zeichnungen
hinzuzufügen, nicht zu geben im stande bin 
vergleichen sie mit meinen nachrichten, das was herr von
riedesel, d orville und andre davon sagen, was
andreas gallo im jahr 1773 in quarto zu meßina darüber
herausgab, und herr howel neulich darüber lieferte, und
ihnen wird wenig mehr, um hinlängliche kenntniß
davon zu besitzen, als das sinnliche bild dieses speziellen
teaters selbst, fehlen. ohne irgend einem von diesen
beschreibern zu folgen, setze ich ihnen das, was ich
mir an ort und stelle aufzeichnete, wörtlich her.
nicht die ueberbleibsel des teaters, sondern die
lage desselben, ist das erste, was mich hier fesselt. hier
steh  ich unter eingefallnen ruinen im großen tor des
schauplatzes, und über mir hängen mauerstüke und
archi
ii2
earchitektonische ornamente, die jeden augenblik
einzustürzen drohen. vor mir habe ich den prospekt des
ruhigen meers, übersehe einen teil der rauhen
verwikelten felsen, auf denen die stadt und einige kastelle
erbaut sind, sehe hinaus über schöne felder und haine
von fruchtbäumen, und mit majestätischem ernst schaut
in blauer ferne der etna über sie her, der eine von
den sonnenstralen vergoldete dampfsäule trägt; kleine
fischerböte spielen auf dem meere umher, und der
gesang der fischer steigt mit dem getöse der ans ufer
schlagenden wellen aus der tiefe hervor. mit diesem
lerm vereinigt sich ein geräusch, das aus der stadt
herüber tönt, und ein seltsames gemische von harmonie
und disharmonie verursacht. ein starrer fels ist der
boden auf dem ich stehe, und der das teater trägt,
das sich an einen andern gegenüberliegenden felsen lehnt.
hinter mir sind ruinen, durch die ich schnell
hineilen muß, um die höhe des andern felsen zu erreichen,
auf dem die äußre mauer des koloßalischen gebäudes
ruht.   hier ist der anblik verändert. die mauer
des teaters dekt die aussicht nach dem etna hin,
aber dafür zeigen sich andre schönheiten. das zwi,
schen den bergen kalabriens und siziliens
zusammengedrängte meer scheint ein fluß, dessen user alle
reichtümer der erde tragen. meßina gleicht einer
menge von sommerpallästen, die dem auge kaum
bemerkbar sind, und die in einem eldorado liegen. die
wälder und ebnen kalabriens nicht minder schön und
  reich
 
  ii 3
reich, machen den hintergrund aus; die hohen berge
gleichen dem trone des fürsten, zu dessen füßen reg 
gio, wie ein vasalle zu den füßen des trons seines
regenten sitzt; und ein schiff mit vollem seegel zieht
ruhig durch die meerenge hin, und gleicht von hier aus
einem federballe, mit dem die wellen spielen, und das,
so groß, kunstvoll und verwikelt auch sein gebäude sein.
mag, doch unter den stolzen schönheiten der natur sich
verliert, und mit der größe des anbliks in eben dem
verhältniße steht, wie ein punkt mit dem koloße des
etna.  
es ist traurig, daß man jeßt so wenig auf
erhaltung dieser wichtigen ruinen sieht. seit 1748 ist
nichts dafür geschehen  damals aber sicherte man sie
durch wichtige unterstützungen vor völligem untergange,
wie eine inschrift gleich beim eingange sagt, in
welcher man die sarazenen als zerstörer dieses teaters
angiebt d . aber so alte, wind und wetter so sehr
ausgesetzte ueberbleibsel erfordern eine beständige
auf 
merkd  ob man nicht unrecht darin handelt, den
sargzenen allein die schuld aufzubürden, daß sie dies
werk zerstört haben  sie trugen wohl freilich
ihren teil dazu bei; aber die vielen nachmaligen
unruhen und kriege in sizilien taten es gewiß
nicht weniger. vom bigotten eifer der ersten
christen will ich gar nicht einmal sagen, die
bekanntlich sich ein verdienst daraus machten, die
kunstwerke des altertums zu zernichten.
h. teil. h
 

i 14
v esmerksamkeit, wenn nicht das ganze unvermerkt
einstürzen soll. bis jetzt fehlte die, und daher fand ich
das wichtigste stük des alten teaters, den noch
übrigen teil der bühne ganz mit schutt und großen
eingestürzten mauerstüken bedekt, so daß man wenig mehr
davon sieht. eben so ist von den sechs nischen an den
drei toren zu beiden seiten eine eingestürzt e . doch
vielleicht wird man mit der zeit aufmerksamer  diese
hoffnung stillte mein mißvergnügen, das ich meinem
führer laut gnug gestand. er erwiederte drauf; es
sei jetzt ein sogenanntes geheimes tribunal in sizilien
niedergesetzt, dessen besiimmung einzig, erhaltung der
schönen denkmäler des alterteims, ist. wie die
regierung von den verdiensten des fürsten biskari zur
erreichung dieser absicht, und noch über dies seinen
eifer neue wichtige monumente auszugraben, und die
fortschritte, die er hierin gemacht hatte, erfuhr, trat
sie zu, und setzte 600 unzen gehalt für die aus, die
dies geschäft übernehmen und ähnliche untersuchungen
und entdekungen machen wollten. man bestimmte
biskari zum chef dieser einrichtung, aber er
weigerte sich für ganz sizilien die last zu übernehmen,
weil er wohl sahe, daß bei einer so allgemeinen
aufsicht nichts herauskommen könnte; denn speciele
lokalkenntniß wird notwendig dazu erfordert, und über dies
die gegenwart des oberaufsehers, der den arbeitern
. genaue
e  um mich hier besser zu verstehen, sehe man das
kleine kupfer, was zur seite der landcharte steht.
s

v  ir .
genaue vorschriften, wie sie verfahren sollen, giebt,
wenn es nicht mit der ganzen sache gehen soll, wie
mit der ausgrabung von pompeji f . dies geschäft
richtig und zwekmäßig verwaltet würde ihm also eine
nicht geringere last aufgebürdet haben, als die manches
superintendenten bei uns ist, der den größten teil
des jahrs in seinem kirchsprengel umher zieht. er
nahm daher nur die aufsicht über die valli demone
und noto an, und überließ die vom valle di mazara
dem fürsten von torremuzza in palermo, der durch
verschiedne schriften, und besonders durch sein werk
über sizilianische münzen, so sehr bekannt ist. der
fürst biskari hat vorzüglich in katanien die
deutlichsten proben davon gegeben, mit welchem eifer er für
erweitrung der altertumskunde sorgte, und nur einzig
sein herannahendes alter und seine leibesschwäche waren
schuld, daß er vielleicht in den letzten jahren manches,
was ihm nicht in der nähe lag, übersah. es ist also
zu hoffen, daß man in zukunft dem einsturz dieses
werks nicht ruhig zusehen werde, wenn nur der könig
nach dem tode dieses verdienstvollen mannes, der
leider  vor wenig tagen starb, einen neuen eifrigen und
geschikten custode delle antichit  di val demone
e noto ernennen w  g .  
ehrf  man sehe hier den fünften brief des ersten teils
meiner briefe.  
g  jetzt ist die stelle zur größten zufriedenheit aller
antiquaren mit dem zweiten sohne des verstorbnen
   h2          fürsten
 

i 16  
ehrwürdig traurig ist der anblik der ruinen des
teaters; aus der zerstörung leuchten noch deutliche
spuren von ehmaliger pracht und stärke hervor, und
bruchstüke von seltner architektonischer schönheit und
prächtigem marmor geben der einbildungskraft hinlänge
liche nahrung, um sich die majestät des koloßalischen
gebäudes, wie es noch in seinem vollen glanze gestüzt
auf zwei felsen da stand, lebhaft darzustellen.
besonders in den jahren 48 und 49 grub man hier eine
menge von säulen aus dem schönsten marmor, von
kornischen, architraven, kapitälchen und verzierungen
aller art aus, und fand im innern des gebäudes eine
menge kleiner marmortäfelchen, mit denen
wahrscheinlich die innere mauer von baksteinen ausgelegt war,
an der man noch hie und da schwache spuren einer
ähnlichen bekleidung findet. alle diese ueberbleibsel
liegen noch teils jetzt in stüken umher, teils sind sie
aber auch zu andern gebäuden, kirchen und pallästen
verwendet. so findet man selbst in taormina in einer
kirche
fürsten wieder besetzt dem prälaten monsignore
don giov. francesco paterno castello di biseari,
der mit eben dem eifer vielleicht eine noch
gründlichere kenntniß und mehr seinen gebildeten
geschmak, als sein vater hatte, verbindet. ich glaube
daß wir noch viel von ihm in diesem fache zu
erwarten haben, und so viel mir aus briefen aus
sizilien bekannt geworden ist, so hat er gleich in
sirakus die entdekung eines neuen wichtigen
unterirdischen bades veranlaßt.  
 

s  vor 7  er esg w  a cora  w   z ezz .  rr re, c  c  c  zrezzen vom craeeraer zn .
  . c zez   zoz ,a e 24m;    s ;                v   wie24grezz 
                   272 g  zz ge ze6eze , ezzezze,
 s eezzzzzzzz  a        o        s 3
    
   ca  ez er zaeee2 g 2   2 4x2, . c  .zrez e .
 s ;  cc x     .    32 22  
 c;    .         4 3  2;zerzc44 4         z .  r zezea 3zec nve en iz r ve
z  2 cze rezc a z zzzz .        62  2y re 72 zzer zzzz  asse   .  
    .     e ev z asezegrae  ssq  w caeezy zma 3  zery  wz zz .
 s,   s r  zez  c zz ax r.          raes 
542g yzesz, a  3e ee zez        .  ser s r z .w
c   zz      .sae  c r   .
    z  re    zaw er.
        
 
  . 2 3 47  
  
w
  ze 2   9 2z z z . 
 
w
    n
      
        sae 
       
e.     
      
  si 1 
      e e e
  st   
      
            
     2  , s s s.  ss 
  7 7   
a o.
e    
zz z44   zz zz
5





 


   1 17
 kirche am großen altar eine menge säulen, die einst
das schauspielhaus zierten, und die wahrscheinlicher
weise erst getauft und eingesegnet werden musten, wie
bei meinem aufentalt in rom eine kloke, die in den
einen kleinen turm der peterskirche gehängt werden  
sollte, getauft ward, oder wie die schafe, von deren
wolle das pallium verfertigt wird, ecen sie scheert,
eingesegnet werden müssen.
ein freier plaz lag ehmes vor dem teater am
abhange des felsen, und seitenwege führten zu
demselben hinauf. geebnet war dort die pläne und ein
säulengang kündigte die pracht des ganzen an.
diesen findet man fast bei allen öffentlichen gebäuden des
altertums. ein majestätischer anblik, wenn ein
gebäude frei stand  und noch um desto schöner, da die
alten so genau mit den proportionen der säulen
bekannt waren, und eine beneidenswerte kunst in ihrer
stellung und verteilung bewiesen  was mag das
z. b. nicht für ein anblik gewesen sein, wenn man
vordem auf das frei und erhabenliegende panteon in
rom zukam  haben doch unsre künstler nach
jahrhundertlangem studiren dieser meisterstüke noch nichts
ähnliches hervorbringen können  doch warum so weit 
von hier beispiele aufsuchen  was mag das,
wiederhohl ich, nicht für ein anblik gewesen sein, wenn man
aufs taorminische teater zuging, wo das lokale schon
so sehr vorteilhast war  man soll noch eine menge
  h3ven

118
avon piedesälen, ueberreste dieses korridors, in der
erde finden, die ich aber, des großen vornher liegenden
schuttaufens wegen, nicht entdeken konnte. vor dem
herkulanischen teater war, wie sie sich erinnern
werden, ein ähnlicher säulengang.
dann folgte die fassade des koloßalischen
gebäudes. sie besteht aus der ganzen breite der bühne,
in welcher sich drei tore, zwei kleinere und das
mittlere große haupttor, befinden. an beiden seiten der
bühne lagen noch, vermutlich zur bequemlichkeit der
schauspieler, beträchtlich große zimmer, die zur
ganzen äußern breite der, fronte und innern breite des
teaters gerechnet werden müssen. sie bestehen, aus
einer grundetage und zwei höhern stokwerken. wie
das ganze teater, waren auch sie von baksteinen
ert   
bau, überdies gewölbt und einst al fresko gemalt,
wovon sich noch schwache spuren finden. von dem
obern sokwerk, derselben führte eine kommunikations ,
galerie längs der hintern bendewand der bühne  
  der haupteingang für die zuschauer war nicht
durch die vordern türen, sondern teils gingen sie
durch seitengänge, wo treppen durch die felsen
getrieben waren, die zu den sitzreihen führten, eheils
liefen von der höhe des felsens eine menge wege auf
  den äußern portikus, der das teater umgab , und
verschiedne eingänge, vomitoria genannt, führten dann
sogleich auf die sireihen,       die

    ii 9
 
die ganze äußre form des teaters ist ein
halber zirkel, also nicht elliptisch, wie bei dem teater im
herkulaneo. die innere mauer ist von baksteinen,
ohngefähr6fuß breit, und mit nischen geziert, von
denen einige oben spitz, andre rund geformt sind. auf
dieser ruhte eine gallerie auf pilastern, nicht wie einige
behauptet haben auf säulen, und die ganze breite
derselben ist ohngefähr 13 fuß. ein zweiter portikus
bezeichnet den ganzen äußern umfang des teaters,
und in diesem korrespondirten wahrscheinlich alle
vomitorien mit den eingängen in der innern, mauer. es
läßt sich darüber jetzt nichts mehr entscheiden, da nur
wenige spuren von diesem äußern portikus übrig, und
die mauren größtenteils eingestürzt sind. die basis
desselben war die höhe des felsens, nur ein freier platz
ging noch umher, von dem man die schönste aussicht,
die man sich nur denken kann, genießt, wo, wie
d orville ganz recht verin  tet, commodislime
ambulationes per viridaria, quae desiderat vitruvius, locum
habere potuerint.          
       s     
  . . .
wir sind jetzt auf der höhe des felsens vor der
äußern gallerie, lassen sie uns von dort ins teater
hinabsteigen, und die einzelnen teile betrachten. in
der innern mauer findet man zehn eingänge oder
vomitoria. sie führen unmittelbar auf die sitzreihen,
die parallel mit der mauer laufen, und man steigt zu
ihnen auf kleinen treppen hinab. diese bänke selbst,
  h4oder
 

 
v
oder um richtiger zu reden, der plaß dieser bänke,
von einer treppe bis zur andern, hieß vordem seiner
form nach cuneu. sie fragen nach ihrer zahl  aber
die läßt sich jetzt nicht mehr bestimmen, weil sie ganz
3erstört sind. eben daraus können sie schließen,
daß es eine falsche behauptung ist, wenn man vorgiebt,
daß sie in den felsen gehaun gewesen wären. ein nur
wenig aufmerksamer beobachter sieht gleich den
un8 nd derselben ein, wenn er auf den harten felsen
merkt, der eine solche behandlung, wenn gleich nicht
8 3 unmöglich, doch wenigstens über alle beschreibung
schwer machte. der boden war jeßt mit schutt
bedekt, und hie und da lagen noch ueberreste von den
sißen, die aus stein gehauen, vordem aufgemauert,
und mit marmor bekleidet gewesen waren. drei
abfäße entdekt man noch deutlich, und ich glaube, daß
jeder derselben aus neun sitzreihen bestand, so daß
also im ganzen ihrer 27 waren. auf den vordersten
bänken waren die plätze für die angesehnern, die der
bühne am nächsten saßen, und nicht erst nötig hatten
durch die ganze reihe von plätzen hinabzusteigen,
sondern vom orchester aus zu ihren sißen giengen. eine
kleine barriere trennte sie vom orchester, das bis an
die teaterdekorationen fortlief. von der äußern mauer
bis an diese dekorationen hin zählte ich 84 schritte.
das orchester war breit, wie die innre faßade
des gebäudes, die zimmer der schauspieler an beiden
  seiten

seiten abgerechnet, und tief bis zu der immern
einhölung der halbzirkelförmigen sitzreihen. ich muß
notwendig um ihnen dies deutlich zu machen,
wenigstens die außenlinien der ganzen form entwerfen h .
sie sehen hierauszugleich, daß von der eigentlichen
bühne nichts weiter, wie die dekorationen da sind,
oder vielmehr, daß an der innern wand der faßade des
teaters drei verschiedne absäße sich befinden, und daß
die mittlere von diesen an beiden seiten der mittlern
tür, mit vier kolonnen, die sich noch beinah ganz
erhalten haben, geziert waren. die kolonnen waren von
marmor und ihre ordnung die korintische. hinter
diesen kolonnen sieht man an jeder seite in der mauer drei
nischen, eine große und zwei kleine, die wahrscheinlich
zur aufstellung von statuen dienten. dann folgte die
kleinere tür, und gleich neben der, eine schmale dreiekigt
geformte nische so hoch wie das tor selbst, die wie
ich glaube, zu den verschiednen maschienen bei
dekorations verändrungen gebraucht ward. die hintremauer
besteht daher aus nichts, wie verzierungen. merken
sie sichs also  von der eigentlichen bühne ist nichts
übrig, wie blos die dekoration an der hintern
wand, merken sie sichs ferner, daß die drei äußern
haupttore unmittelbar zu diesem dekorations plaß
führten, und daß also durch diese, die schauspieler aufs
h5 teater
h  man sehe das beigefügte kupfer, das den riß des
ganzen gebändes entält, und vergleiche bei dem
folgenden die vignette bei der landkarte.
 

i 22    
können, und nicht erhalten. hier erinnre ich sie an
teater kamen und weggingen i . merken sie sichs
endlich, daß die unterste von diesen dekorationsstuffen,
mit den untersten sitzreihen, gleiche höhe hatte.
doch aber nun höre ich sie fragen, wenn denn
wirklich von der eigentlichen bühne sich nichts erhalten
hat, woher denn das von so vielen
reisebeschreibern verbreitete gerücht, daß in taormina sich noch die
ganze szene der alten erhalten hätte  ich antworte 
die sache ist an und für sich ganz wahr; alles was
zur wesentlichen form des teater  gebäudes gehörte,
hat sich erhalten; was aber blos accidentell war, was
bald hingesetzt, bald weggenommen, und also vielleicht
blos von holz ausgebaut ward, hat sich nicht erhalten
den verschiednen gebrauch der alten teater. sie
wurden nicht bloo zu schauspielen, sondern zu
volksversammlungen, harangien der redner des volks, zu
opfern u. s w. gebraucht. nur wenn schauspiele
gegeben wurden hatte man das alpitunt oder die bühne
nöchig, sonst wacd sie hinweggen mmen, und das
orchester blieb frei. sobald sie die idee so fassen, so
ist alles deutlich und manche schwierigkeit gelöst, die
  sonst
   
       
   
i  gewöhnlich erschwert den reisenden die unrichtige
idee,   daß die haupttüren des gebäudes für die
zuschauer bestimmt sein müsten, wie dies bei uns
s  der fall ist,   ihre bemühungen, sich einen klaren
begriff von diesem teater zu verschaffen.

    123
z
sonst unerklärig bleibt. unter dem orchester sind große
gewölbe, die die form eines liegendentaben, und
von denen verschiedne oeffnungen ins teater gehen.
wozu diese oeffnungen   wenn sie nicht dazu dienten,
dies gerüste, worauf die schauspieler agirten, aufzu ,
schlagen. mir bleibt gar kein zweifel übrig, daß dies
in der tat der fall war. eine queermauer a. beiden
seiten, die zur bevestigung der hölzernen bühne
gedient, zu haben scheint, bestätigt diese meinung. bei
der form des unterirdischen gewölbes halte ich mich
nicht auf, diese war nicht wesentlich, sondern man trieb
die oeffnung so tief in die felsen hinein, als man ihrer
größe bedurfte, um den verschiednen teatralischen
apparat zu bewahren k . das hölzerne gerüste ging bis
an die punktirte linie im orchester auf dem beiliegenden
kupfer, und hatte gleiche höhe mit den zwei untersten
sißen l . der umfang des ganzen kolossälischen
gebäudes im innern war ohngefähr 5oo fuß.
2       der
b  herr baron von riedesel findet einige
schwierig  keiten bei der erzählung der form diese gewölbes.
1  alle diese bemerkungen schrieb ich, inter der
lei  tung meines führers, ohngefähr eben so nieder; ich
verglich damit hernach des herrn houels genaue
und vortreffliche beschreibung und seine risse, und
füge den beiliegenden riß aus ihm bei. herr
houel ist gewiß der erste, der diese sache völlig
aufs reine brachte, mein begleiter war einer seiner
führer, und er teilte mir den größtenteil von
 . . . diesen

i24 e   
 
 
der effekt desselben in seiner vollen pracht
übersteigt gewiß allen glauben  alles war mit marmor
bekleidet, die prächtigsten kolonnen standen umher, in
den 36 nischen in der innern mauer waren
wahrscheinlich statuen aufgestellt, kurz die höchste schönheit war
mit der edelsten simplicität verbunden. die
ausgebreitesten kenntnisse in der architektur zeigte überdies der
künstler unstreitig in der ganzen ausführung; alle
jrregularitäten im innern rührten von dem irregulairen
felsen her, und auch diese wuste er geschikt zu versteken,
und den nachteil, der unvermeidliche folge derselben
war, so wenig wie möglich merklich zu machen; die
lage, die der künstler für sein gebäude wählte, ist ein
neuer beweis seines scharfsinns. er benutzte geschikt
die innere hölung der felsen, und nahm die pyramide
des etna zum prospekt. ich habe nie einen
bezauberndern anblik gesehen, als den von den öbersten
sitzreihen auf diesen rauchenden kolos hin. ob aber diese
aussicht das auge des zuschauers nicht oft vom spiel
der akteurs hinweg auf sich zog, ist eine andre frage;
besonders war dies wohl bei feuerauswürfen der fall,
die man von hieraus deutlich, und ohne furcht sehen
konnte. die
diesen ideen mit, die ich hernach deutlicher und
besser in seinem buche wieder fand. ich habe
indeß nichts in meiner beschreibung geändert, denn
die verschiedenheiten von ihm, die der leser in
meiner unvollkommern beschreibung entdeken wird,
sind nicht wesentlich.

    i2
h
ganz unnötig gewesen sein, durch diesen kunstgriff erst
die würkung des schalls in diesem teater ist
außerordentlich. ich hielt es anfangs für ausgemacht,
daß es den zuschauern auf den obersten sitzreihen
schwer werden muste, den dialog von der bühne
herüber zu hören  aber ich irrte mich sehr. ich stellte
mich an die mauer des teaters, und hörte die leisesten
worte meines freundes genau, so daß ich hier nicht
weniger über die wirkurg des schalls zu erstaunen
ursache hatte, als im parmesanischen teater, zu dem
so viele künstler hinreiseten um die dabei zum grunde
liegenden gesetze aufzufinden. für bloßen zufall dies
erklären wollen, heißt den knoten zerschneiden, nicht
lösen. wahrscheinlicher scheints mir immer, daß der
baumeister gewisse regeln bei der verbreitung des
schalls befolgte; daß sie uns unbekannt sind, ist kein
einwurf gegen ihre ehmalige eristenz. einige von den
kunstverständigen glaubten, daß die oben erwähnten
nischen eigentlich zu dieser absicht dienten; sie wollen
nämlich, daß darin vasen oder gar vasen  scherben
von verschiedner form und größe gestellt wurden, um
den schall zu verbreiten. aber dies scheint mir ganz
ohne grund zu sein, denn wenn auch nicht die ganze
teaterdekoration dem entgegen wäre, die
topfscherben sich sehr sonderbar gegen den übrigen marmornen
schmuk ausgenommen haben müsten, so würden die
nischen doch immer weit schiklicher zu statuen als
zu dem gebrauche bleiben. ueberdies würde es auch
das

i 26  
das erreichen zu wollen, was ohne denselben vorher
schon da war.  
das altertum des teaters scheint nicht höher
hinaufgesetzt werden zu können, als in die zeiten, wie
eine römische kolonie nach katanien gesandt, und die
stadt bundsgenossin der römer ward. vorher war
ja taormina nur ein kleiner ort, den mühsam
flüchtlinge, kaum dem untergange entronnen, aufbauten.
von jener zeit an, beginnt taorminas glänzende
epoche, die einzig eine solche unternehmung vermuten
lassen kann. auch selbst in der bauart, nämlich in
der zirkelsorm des teaters, in der korintischen
säulen ordnung und in den baumaterialien, die aus
baksteinen bestehen, liegen andre gründe die diese
meinung bestätigen.
doch ich habe mich zu lange beim teater
verweilt, als daß ich noch vieles von den übrigen resten
des altertums hinzuzusetzen im stande wäre. alles
was sich noch erhalten hat, besteht größtenteils in
ruinen von alten begräbnißpläßen, in einigen andern
unbedeutenden bruchstüken, und in fünf großen
wasserbehältnissen, deren bauart es zeigt, daß sie aus einem
zeitalter mit dem teater herstammen. sie finden
hierüber hinreichende nachrichten in andern
reisebeschreibungen, so daß es unnötig sein würde, noch etwas
darüber hinzuzusetzen. daß die ruinen, die ich für
ueberbleibsel von wasserbehältnissen halte, in der tat
      solche

solche waren, scheint mir ganz außer allem zweifel zu
sein; denn man erkennt noch deutlich die oeffnungen durch
die das wasser aus den aquedukten in dieselben geleitet
ward. sie bestehen aus einer menge bögen und
rischen, und sind inwendig mit einer harten kruste einer
gipsart überz gen, völlig der piscina mirabilis bei
neapel ähnlich. das größte werk unter diesen
wasserbehältnissen ist die sogenannte naumachie. ob diese
n
ruinen aber wirklich zu einer naumachie, oder zu andern
öffentlichen gebäuden dienten, ist zweifelhaft  al  die
spuren von innerer verzierung machen es mir freilich.
nicht unwahrscheinlich, daß man sie mit unrecht unter eine
klasse mit den andern reservatorien bringen würde, und
ich bin nicht abgeneigt, sie für rudera eines öffentlichen
gebäudes des luxus zu halten; aber ich möchte eher
an öffentliche bäder als an naumachien und
gymnasien, denken. da wir den ganzen umfang des
gebäudes und die form desselben nicht mehr kennen, so
läßt sich schwerlich etwas befriedigendes drüber sagen.
jetzt steht nur eine seite mehr, voll von bögen und
nischen.    
so weit von den in taormina aufbswahrten
altertümern, deren besichtigung mir einen frohen tag
gemacht hat, in sofern ich sie nämlich als kunstwerke
betrachtete, deren erhaltung dem architekten nicht
weniger interessant sein muß, wie dem
altertumsforscher. daß manche idee über die vergänglichkeit
aller menschlichen dinge zwischen durch meine freude
  störten,

128
 störten, brauch, ich ihnen nicht erst zu wiederholen.
müde von der besichtigung aller diese
denkwürdigkeiten, kehrte ich in meine einsame zelle zurük, wo ich jetzt
beim sparsamen licht einer klosterlampe meine
bemerkungen in ordnung zu bringen suche. meinen freund
sowohl als mich verlangte bei unsrer zu hausekunft sehr
nach einem freundschaftlichen mahle, denn die nahrung
für auge und geist hatte die bedürfnisse des körpers
nicht befriedigt, der sich mit bloßen früchten, die die
kapuziner uns brachten, nach so mancher selbst
körperlichen anstrengung nicht begnügen wollte. aber leider 
die kapuziner gaben alle hoffnung uns eine beßre kost
zu verschaffen auf. wir entschlossen uns daher auf die
landstraße auszugehen, um uns nahrhaftere speisen zu
suchen, und eine henne war die beute mit der wir
eriumphirend heimkehrten. mein freund übernahm
die bereitung derselben, und eilte mit dem bruder
küchenmeister und andern zerlumpten herren in die
küche, um dies wichtige werk auszuführen, ohne sich um
ihre öfter wiederholung, daß es giorno magro
 fasttag  wäre, und um den kezergeruch, den wir
dadurch um uns her verbreiteten, zu bekümmern. ich
sitze unterdeß hier und schreibe, und mache zugleich den
dollmetscher, denn ein stinkender bärtiger mönch kömmt
nach dem andern mit einem zettel, worauf bald salz,
bald pfeffer und dergleichen geschrieben ist, mit der
versicherung, daß er meinen freund  quel  signor d abasso 
nicht verstehen könnte.  
    es

    129
es ist in der tat das traurigste leben, das die
bettelarmen menschen hier im kloster führen. ein
jeder von ihnen hat nicht mehr, wie zwei grobe wollne
röke, von denen gewöhnlich einer immer naß auf dem
hofe hängt, und den ersten reizenden prospekt macht,
den man beim eintritt in ihr kloster hat; den andern
rok aber so zerlumpt er auch immer sein möge, tragen
sie nakt auf dem leibe, mit einem knoten strik
umgegürtet  die ungesittetste kleidung, die sie sich denken
können  es ist unmöglich, daß bei so großer armut
wahres moralisches gefühl sich bei den menschen ausbilden,
und eifer für die erfüllung ihrer pflichten sie beseelen
kann, unmöglich daß ein solcher mensch nicht durch
uebertretung seiner strengen gebote, die als heiliges
geseß ihm aufliegen, die zahl seiner vergehungen
unendlich häufen, und sein gewissen immer mehr und mehr
verletzen, und zuletzt betäuben muß. etwas dem
menschen verbieten, was ihm als mensch zu tun freisteht,
und ihn nicht herabwürdigt, was er tausende von
menschen um sich her tun, und sie dabei glüklich sieht, ist
abscheulich und unverantwortlich  ich behaupte nach
dem, was ich hier gesehen habe, steif und fest, daß unter
den kapuzinern die sittenlosesten und schändlichsten
menschen sich befinden, die in dem einen augenblik mit der
heiligsten miene, ihre hand auf die brust gelegt, bei
gott es schwören, daß sie dieses und jenes gesetz nie
übertreten hätten, und nie übertreten würden, und in
dem andern hingehen, und diesem gesetze grade entgegen
ii. teil, j handeln.
   

i 30
  
handeln. noch eben schwurens die herren vom ersten
bis zum letzten bei allem was heilig ist, daß sie am
fasttage nie fleisch essen würden, und rümpften die nase
über unsre gleichgültigkeit gegen dies gebot; und gleich
hernach stohl sich einer noch leiser wie der andre in die
küche, und verschlang die überbliebnen bissen,
begieriger wie der raubvogel seine beute. endlich kam
einer der ältern ehrwürdigen väter, saß einen topf
mit überbliebner brühe und einigen knochen, riß ihn
meinem freund unter den händen weg, stellte sich in
eine eke und soff ihn beinah noch kochend heiß aus.
und wie wir ihn fragten, ob er sich nicht schämte, so
sein gesetz zu übertreten, und seine schwüre zu
brechen  antwortete er  ich habe ja heute noch nichts
nahrhaftes genossen, und es hat ja keiner gesehen.
sehn sie, das ist die moral der menschen, die unter
einem so strengen joche leben 
doch mein freund ruft mich zu tische  morgen
früh mit tagesanbruche mache ich mich auf den weg
nach katanien hin. gleich nach meiner ankunft hören
sie mehr von mir.    
sieben
  i 3r
sieben zehnter brief.
reise nach katanien.   sardellenfang an siziliens
küsten   große basaltfelsen   tres scopuli
cyclopum.   jaci.   kataniens blüte nicht beweis von
guter verfassung von sizilien.   etwas über die
sizilianer.   kataniens geschichte.   beschreibung
der stadt.   etwas über manufakturen und
bevölkerung.   versuche einen hafen zu bilden.   von den
kornladungsplätzen   karl iii. verbesserte sie   es
giebt fünf große und mehrere kleine karikatori in
sizilien   einrichtung derselben   erlaubnißschein zur
ausfuhr   vorteil für sizilien aus dem kornhandel
  mißbrauch bei dem handel   folgen davon.  
wohin der wichtige kornhandel siziliens geht.  
katamien.
wer ist froher, wie wir, daß die kapuziner mit
  allen ihren schmutzigen attributen nicht mehr unsre
gesellschafter sind, und wir unter erträglichere menschen
gekommen zu sein scheinen, die wenigstens die freuden
des lebens, die zu ihrem genuße da sind, zu fühlen
und zu genießen verstehen. läufer mit fakeln laufen
durch die gassen, wägen mit einer menge bedienten
besetzt rollen zu gesellschaften hin, kaffehäuser sind mit
erfrischungen gefüllt; kurz alles, was ich sehe, kündigt
wohlstand und freude an. hier ists zeit sich ein
wenig von den beschwerden der reise zu erholen 
.   i2ich
 .

i 32      a
 
ich würde gleich anfangen. ihren dies und jenes
von katanien zu sagen, wenn ich nicht vorher noch
manches von unsrer reise nachzuholen hätte. schon
vor sonnenaufgang wekte uns das horas gekrächze
der kapuziner; wir drükten eine gabe ihnen in die
hand, und machten uns auf und davon. ebenso
mühsam, wie wir den berg jenseits hinanklimmen musten,
kletterten wir ihn heute früh wieder hinab. ich gab drauf
acht, ob nirgends spuren vormaliger entzündung zu
finden wären, sah aber keine, und fand, daß die große
gebirgmasse aus kalchstein und marmor bestand. am
fuße des gebirges liegtiä ein kleines dorf
von fischern bewohnt, wie es überhaupt alle dörfer
an der sizilianischen küste sind. fischfang ist ihre
liebste und ihre leichteste beschäftigung, die, besonders
da lavafluten so viele hinderniße dem landmanne
bei der kultur seines landes in den weg gelegt
haben, aus manchen distrikten den akerbau
verdrängte. es wäre daher, wie mich dünkt, ein der
aufmerksamkeit der regierung würdiger gegenstand,
mit ernst dran zu denken, wie man diesem
eingerißnen mangel an kultur abhelfen könnte. sie werden
mich verstehen, daß ich damit nicht meine, daß man
fischerei den hiesigen bewohnern untersagen solle, im
gegenteil seh ich den großen vorteil, der sizilien
daraus erwächst, sehr wohl ein; nur wünschte ich, daß
man über erreichung des einen vorteils, des andern
nicht ganz vergäße, der doch unstreitig der größere ist,
  und

  i 33
schwierigkeiten, nicht in zweifel gezogen werden kann.
und ohne zwangsmittel anzuwenden   denn diese
erstiken über kurz oder lang die tätigkeit der menschen
immer   beide vorteile mit einander zu verbinden
versuchte. es ist indes ausgemacht, daß ehe dies
geschehen kann, noch manche verbesserung im innern
des reichs statt gehabt haben müsse, und daß eine
solche totalumschaffung nicht das werk eines
augenbliks sein kann; aber eben so unleugbar ist auch die
notwendigkeit und der nutzen dieser verbesserung,
deren möglichkeit nach hinwegräumung verschiedner
4
  besonders wichtig ist sür diesen teil von
sizilien der sardellenfang, der in verschiednen zeiten des
jahrs ein hauptfest der küstenbewohner ausmacht.
sie fahren gewöhnlich des nachts auf die höhe des
meers mit ihren netzen bewaffnet, ihr zug gleicht
einer schwimmenden illumination von aufgestekten
pechfakeln und ausgehängten laternen, durch deren
blendenden schein sie die sardellen herbeiloken. sie legen
sie gleich nach dem fang in kleine tonnen mit pökel,
fahren dann ans land und beginnen das fest des
einsalzens. ihre geschiklichkeit und geschwindigkeit bei
dieser sache konnte man mir nicht gnug rühmen. drei
menschen sitzen dabei gewöhnlich neben einander, zwei
von ihnen machen mit ihren daumnägeln die köpfe
von den fischen ab, und legen sie in haufen zu ihrer
seite; der dritte bereitet von einem bei ihm liegenden
    j3großen

i34
wgroßen salzhaufen die untre lage in der tonne, und
legt drauf mit großer geschwindigkeit und ordnung
eine lage fische, dann wieder eine lage salz, und so
fort bis die tonne angefüllt ist; dann wird der dekel,
noch ehe die tonne zugemacht wird, mit schweren
steinen belegt, die fische ziehen das salz ein, und das
fäschen ist zum verschiken sertig. das ist die simple
erzählung von dem, worauf mein sizilianer eine gute
halbe stunde brauchte, er holte die gerätschaften,
zeigte mir die neze, beschrieb mir den fisch, die barke,
machte mir alle die verschiednen handgriffe vor, so daß
ich ohne es gesehn zu haben, den deutlichsten begriff
davon erhielt. bei dergleichen gelegenheiten eine
parallele zwischen unsrer nation und den hiesigen
menschen gezogen, giebt zu manchen interessanten
bemerkungen anlaß  hier ist alles leben und aktion; bei
unsern landleuten hingegen alles dürre kaum
herauszulokende erzählung, die so wenig geschikt ist ein
lebhaftes bild zu geben, daß sie vielmehr einschläfert und
ermüdet.  
 
einen hafen hat taormina nicht, wohl aber eine
rheede, die von der höhe des berges einem großen
schönen von der natur gebildeten hafen gleicht. das
meer ist hier so flach, daß es an einigen stellen die
pläne nur eben überspült, an andern ist es hingegen
doch so tief, daß bequem eine feluke einlaufen kann.
3  
nun

  135
nun veränderte sich die szene; so weit unser
auge nur reichen konnte, sahen wir eine ebne die von
lava starrte. hie und da blikte allenfalls ein kleines
feld, das glüklich gnug war der feuerüberschwemmung
zu entrinnen, hervor; aber dieser anblik war selten und
um desto überraschender. die weinberge am etna
und die baumkrone um seine scheitel, machten einen
reizenden prospekt in der ferne, und bewirkten
schattirungen in der landschaft, die der pinsel eines malers
nie erreichen wird, und von der ich daher wohl
schweigen muß. alle befriedigungen der felder um uns her
und alle häuser waren von lava; die zahllose menge
kleiner berge zu unsrer seite, kinder des großen
riesen, der dampfend vor uns lag; und die felsen an der
küste, erstarrte lava.   ein rauher frappanter anblik 
wir passirten den alcantara fluß, einen der
größten der insel, ohne die geringste beschwerde. er
war jetzt sehr unbeträchtlich, sein breites mit vielen
steinen bedektes bette aber bewies es, wie reissend
und breit sein strom im winter sein mag  er
entspringt aus dem etna gebirge, und sondert den berg
taurus, auf dem taormina liegt, von dem weiten
bezirk des etna ab. nicht weit von ihm fanden wir
den fiume freddo auch beinah vertroknet, so daß ich,
hätte mein führer nicht aufmerksam drauf gemacht,
ohne ihn zu bemerken vorbeigeritten sein würde. sie
wissen, daß man ihn für den hält, der bei den alten
    i4in

v.
136  
in der geschichte von acis und galatea so berühmt
ward.
wichtiger war mir der anblik des ufers, das mit
basaltfelsen ausgesetzt war, die entweder der etna als
schon erhärtete felsen ausspie, oder die in feuerströmen
ins meer flossen, und dann stokten. die letzte meinung
ist wohl die wahrscheinlichste, und so viel mir bekannt
ist, die jetzt allgemein angenommne, die auch die
fünfekigt geformten basaltbildungen und die
pyramidalische form der felsen für sich hat. am häufigsten
befinden sich solche felsen um den hasen von trizza,
und eben diese sind es, die im altertume schon unter
den namen von felsen der cyclopen so sehr berühmt
waren; jetzt heissen sieifaraglioni. drei dieser felsen
sind die vorzüglichsten, von denen besonders einer eine
hohe pyramide bildet. dies sind wahrscheinlicher weise
eben die, die schon plinius tres scopuli cyclopum
nennt. nicht weit von ihnen ist eine kleine insel die
auch basaltartig sein soll  ich sahe sie nur in der ferne,
erfuhr aber von ihr, daß sich noch spuren von
ehmaliger bevölkrung und rudera von alten gebäuden und
wasserbehältnissen drauf befinden sollen. das tönende
schlagen der wellen an diese felsen hört man viele
meilen fort.
 
jaci reale war die größte stadt, die wir auf
unserm wege nach katanien fanden; sie liegt 18
millien von taormina, und gehört zu den königlichen
do 
mainen
  
    137
mainen  städten. sie ist nicht weiter als eine millie
vom meer entfernt, und auf einem durch die zeit schon
fruchtbar gewordnen lavahügel gebaut. die gegend
um diese stadt ist die fruchtbarste auf dem ganzen
wege. handlung ernährt ihre einwohner, und sie
unterhält selbst einige feluken an der küste, die ihre
früchte verfahren müssen. mandeln, wein, nüsse und
dergleichen früchte mehr gehören zu ihren vorzüglichsten
produkten, und der seide  und flachsbau von jaci,
als auch ihre zur verarbeitung dieser produkte nötigen
fabriken, sind in ganz sizilien bekannt. es arbeiten
dort täglich eine beträchtliche menge weberstüle, und
die güte der arbeit wird sehr geschätzt a . wenn nicht
in sizilien unter den großen, und denen die so gerne
mit unter die zahl gerechnet werden möchten, die
nachteilige sucht herschte, ihre bedürfniße bis zu den
kleinsten und unbedeutendsten dingen hinab, von den
ausländern zu holen, so müste jaci bald eine
glänzendere rolle spielen; denn flachs und hanf wird, außer
in dieser gegend, sehr wenig in sizilien gebaut und
verarbeitet b . man hält die luft um jaci für sehr
ungesund,
a  indeß sind alle arten von leinwand, die in sizilien
verarbeitet werden, lange so sein und weis nicht,
wie die ausländischen. deswegen ist ihr absatz
nur geringe.  ,
b  in jaci verfertigt man sowohl grobe als seine
leinwand. die übrigen leinweber in sizilien aber
          j5schränken

i38 em .
ungesund, und schreibt die ursache davon eben diesem
geschäfte zu. indeß ist jaci ziemlich volkreich, man
zählt zwischen 10 und 11000 menschen in ihr.
jetzt eilen sie schnell mit mir dem auf
lavabergen hochliegenden kastelle, aci genannt, das jetzt ein
gefängniß für missetäter ist, vorbei, lassen sie uns bei
porta longina nicht verweilen, wo einst der
portus ab accesfu ventorum immotus etingens
ipse      
war, den aber eine spätre lavaflut verschlungen hat,
lassen sie uns alle die erzählungen der dichter der
vorzeit, die sie in diese gegenden versetzen, die
erzählungen vom ulysses, den wilden cyklopen, der grotte
des polifems, des von ihm herabgeschleuderten
felsen  stükes
schränken sich fast immer nur auf eine besondre
sorte ein. so verfertigt man vorzüglich grobes
starkes lein, wir würden es hausleinwand nennen,
 tele di casa nennts der italiäner  in marsala,
mistretta, castronovo, und castelvetrano; in
palazzo adriano  einer von den albanesischen kolonien 
hingegen, macht man nur seines leinwand, das beste
was in ganz sizilien verfertigt wird. die im märz
gesäte leinsaat hält man für die beste, und belegt
  die frucht daher mit dem besondern namen lino
    marzullo.
 außer in dieser gegend wird auch noch in
einigen distrikten vom ball mazara und noto flachs
gebaut. aber nirgends in so großer menge.

d muss  s i39
s stükes um acis zu tödten u.s w. lassen sie uns alles dies
eich vergessen; denn schon sieht kakanien aus dem
fruchtreik,
chen tale hervor, und die größre fruchtbarkeit und
kultur des landes, verbunden mit spuren von einem
gef  wissen lurus verkünden uns die nähe einer großen stadt.
ßten
ien
et
gen
je e.
r  ..
es
ich täusche ihre erwartungen nicht. katanien ist die
geschmakvollste, und vielleicht auch die prächtigste stadt
in sizilien; eine tätigkeit, wie man sie selten findet,
belebt alle einwohner, umd erzeugt hier einen wohlstand,
wie ich ihn noch nicht in sizilien sah. wer sollte bei
ihrem anblik es wohl denken, daß noch im anfang
dieses jahrhunderts die stadt ein schuttaufen war,
die jeßt die nebenbuhlerin aller großen städte in
sizilien ist  in einem lande, wo die regierung so
wenig tut, wo handel und gewerbe danieder liegen,
wo nur reichtümer aus dem lande gezogen werden,
ohne daß ein neuer zufluß von außen die verlohrnen
kräfte wieder erseßt, wahrlich eine seltne erscheinung 
wie willig war ich nicht in diesem augenblike alle die
klagen gegen druk der regierung, für erdichtung zu
halten  aber leider  trafen hier wieder umstände
zusammen, die mich an ausführung dieses wunsches
hinderten. urteilen sie selbst, ob ich nicht den
nachrichten meiner freunde glauben beimessen muß, so lange
sie mir, auf eine so befriedigende weise, die ursachen
ihtes mißvergnügens angaben. ich teile ihnen hier
eine skitze von einer unterredung mit, die ich über
diesen punkt mit einigen meiner vertrautesten freunde
    hielt.

hielt.  wir haben die gerechtesten ursachen, sagten
 sie, mit der botrbonischen regierung unzufrieden zu
 sein; denn wir sinken immer tiefer unter ihr. unter
 den spaniern wurden wir gut behandelt  ob die
re gierung aus lautern absichten mild und schonend war,
 das brauchen wir hier nicht zu untersuchen; gnug wir
 genossen den vorteil davon, und konnten unter ihr
 unsre kräfte sammlen. ungerecht würden wir auch
 sein, wenn wir nach der teutschen regierung uns nicht
 wieder zurüksehnen  freilich des teutschen hang zur
 militairischen disziplin, war uns ein drükender zwang,
 dem klima des landes und temperament der
einwoh ner widerstrebten. daher die vielen versuche dies
 joch vom hals zu schütteln; aber das innre wohl
 des landes, das aus der richtigen benutzung seiner
 kräfte herrührt, vermehrte sich unter den teutschen;
 und wie sie uns verließen, glichen wir nicht einem
aus gedrükten schwamme. der mehrste druf, den
sizi lien unter den teutschen fühlte, rührte aus den mängeln
 unsrer konstitution her, wo alle polizei fehlte, die
 baronen wie räuber durchs land zogen, und wir
 unste eristenz gegen sie behaupten musten. so sah
 es in sizilien aus, wie viktor amadeus den tron
be stieg. das war ein glüklicher zeitraum für sizilien 
 traurig nur daß er so kurz währte  in den zwei
 jahren, in welchen er könig war, gieng sein augenmerk
 eigentlich dahin, die wunden der verfassung zu heilen.
 gerechtigkeit war bisher aus sizilien verbannt
gewe       sen,
 f

 
    i4 i
 sen, jeder raubte und mordete, und keiner war da, der
 sich der klagenden nation annahm. die baronen selbst
 konnten nicht in ruhe das mark des landes verzehren,
 herumziehende räuberbanden beunruhigten sie, und
 damals entstanden bündnisse des adels mit den
räu bern; sie wurden ihre beschützer, achteten der pflichten
 gegen vaterland und untertan nicht, und vermehrten
 mit ihnen das allgemeine elend. viktor amadeus
 unternahm das wichtige werk, den adel seine
pflich ten kennen zu lehren, und ihn zur pünktlichen erfüllung
 derselben anzuhalten  aber wie läßt sich in zwei jahren
 eine solche reforme vollenden  seine herrschaft
wech selte mit der bourbonischen. kann aber mit der
si zilien zufrieden sein, da es alle seine reichtümer nach
 neapel gehen, und dort verzehren sieht  kann es
 mit der zufrieden sein, wenn es unter ihr zu den
trup pen und zur flotte die hälfte zu bezahlen gezwungen
 wird, da es nur ein paar elende regimenter in
si zilien sieht, und die flotte nur für neapel dazusein
 scheint  da es ferner die wichtigsten aemter in allen
 ständen unbesetzt bleiben sieht, und es weis und fühlt,
 daß ihre revenüen  nach neapel gehen  und wenn
 sie fragen, warum    doch von dem plane können
 wir ihnen nur einige worte zeigen   ihren
töch tern   ein vermögen sammlen   1oooo dukat
 nadelgeld   sich ein pekulium.   
so lange man mir seine klagen, sage ich, mit
solcher gründlichkeit entwikele, konnte ich unmöglich
    ihre

i42.  
ihre richtigkeit bezweifeln. aber, woher denn
kataniens glanz  hör  ich sie fragen. der mut der
einwohner ward durch den über alle maaßen fruchtbaren
boden ihres distrikts angefeuert, und ein mann stellte
sich unter ihnen an die spitze, der allmählig, nicht
durch befehle, sondern durch beispiel, den geist der
tätigkeit erwekte, der selbst einen teil seines
vermögens zur bildung der katanesen verwandte, und so
sich eine zahl von menschen schuf, die kraft und mut
in seine pläne hineinzugehen hatten, und katanien zu
ihrem jetzigen glanze erhoben. und dieser für
katanien unvergeßliche mann war der fürst von biskari.
jch werde ihnen ein andermal mehr von ihm und
seiner familie sagen.    
als hätte man uns in katanien erwartet, so
empfing uns schon vor dem tore ein dienstfertiger
mann, der uns zimmer, wohnung und alle andre
bequemlichkeiten zu verschaffen versprach. wir
schlugen alle seine anerbietungen aus, weil seine übergroße
höflichkeit uns verdächtig schien, und wir, wie es oft
in der welt geht, mehr den warnungen anderer leute,
als unsrer eignen erfahrung trauten. aber wir irrten
uns sehr; sein diensteifer war einzig folge seiner
tätigkeit, um seine nahrung zu erweitern, und wie wir
noch manche wohnung in katanien besehen hatten,
waren wir doch zu ihm zurükzukehren genötigt, und
fanden wohleingerichtete zimmer, gute bedienung und
  , zahlten

zahlten nicht mehr, wie4neapolitanische karlin des
tages c .  
unser mißtrauen war verzeihlich, m. b., denn
eine parallele gezogen zwischen seinem betragen, und dem
der menschen, unter denen wir bis jetzt in sizilien
gelebt hatten, wie konnten wir da anders als argwöhnen 
schon seit einigen tagen sahen wir nur leute, die wo
möglich mit noch mehreren gestikulationen und mit noch
lermenderm geschrei, wie die meßinesen, die größte
untätigkeit von der welt verbanden. in allen den
wirtshäusern, in welchen ich auf dem wege von mes
sina bis hier eingekehrt gewesen war, schien mir die frau
die sklavin des mannes za sein, und des hausherrn
vorrecht, auf seinem stuhl sich flegelnd, die zeit halb
schlafend und halb wachend zu verträumen  es war eine
solche langweilige trägheit in seinem ganzen betragen,
wie sie bei so heftigen temperamenten nur gewöhnter
müssiggang, und entnervende muchlosigkeit erzeugen
kann. er lebte nur für sich, kümmerte sich um die
menschen um ihn her nicht, und ankommende fremde
bewillkommen und bedienen, das waren ideen, die in
seinen kopf nicht kamen. das weib in seiner hütte
war tätiger; sie lebte nur für ihre häuslichen
geschäfte, und trug die deutlichsten spuren davon auf
ihrem gesichte, schwarz gebrannt von den stralen der
sonne, und gedörrt vor dem feuerheerde. ihre
kleidung war höchst säuisch, und ihre figur abschrekend
häßlich.
c  ohngefähr io gute groschen konventionsmünze.

i44  
häßlich. ueberhaupt so schön und milde das klima
auch ist, so scheint der mensch doch nicht zu gedeihen.
beide geschlechter sind durchgehends häßlich, und eine
schöne figur, und ein reizendes gesicht, sind seltne
erscheinungen. es scheint mir, je mehr ich drauf merke,
eine ausgemachte sache zu sein, daß die frappante
häßlichkeit der einwohner, hauptsächlich vom mangel
an körperlicher ausbildung, durch die große trägheit
bewirkt, und von den übertriebnen gestikulationen, bei
denen sie den körper oft ganz verstellen, und ihre
gesichtsmuskeln verzerren, herrühre. anlagen zu
schönheiten entdekt man unstreitig; aber wie oft die
stümperhand des pfuschers das schönste gemälde verhunzt,
so verdirbt hier durch sitten und gebräuche, was einst
unter dem schönen griechischen himmel so stolz
aufblühte. die frau mischte sich nie oder doch höchst
selten in unser gespräch, und schien sich immer selbst,
als dem manne untergeordnet, zu betrachten. auch ist
die sitte, sich als pakesel ihres mannes gebrauchen
zu lassen, die ich im untern italien antraf,
durchgehends einheimisch. die bitterste armut herschte überall
auf dem lande, und außer brod und cagio cavallo
 pferdekäse   von seiner form erhält er den namen 
konnten wir nichts erhalten, wenn uns nicht allenfalls
nach makeroni und fischen in stinkendem oel gebraten
gelüstete. wein und früchte hingegen hatten wir voll
auf, und es stand uns frei in die weingärten zu gehen
und so viele trauben zu sammlen, als wir wünschten.
  in
,
 

     i 4 
in katanien fand ich manche ausnahme von
dem, was ich ihnen so eben über die menschen sagte.
ich habe hier gelegenheit gehabt große schaaren von
menschen oft beisammen zu sehen, und besonders fehlte
ich nicht an den großen markttägen auf der piazza.
nur des montags werden diese gehalten, und dann
darf ein jeder von den landleuten seine waaren, ohne
abgaben dafür zu bezahlen, zur stadt bringen und sie
seilbieten  eine sache, die von großem nachteil für
den geringen einwohner ist, der von seinem täglichen
verdienste lebt, und sich nicht auf einmal hinlänglich mit
allen bedürfnissen, die er für die ganze woche nötig
hat, versehen kann, auch zuweilen wohl zu leichtsinnig
ist, um am anfange der woche schon ans ende zu
denken. sie können leicht vermuten, welch eine große
menschenmenge sich dann dort zusammen drängt, und
daß eben daher dies der ort sei, wo man am leichtesten
eine allgemeine idee von den in und um katanien
wohnenden menschen erhalten kann. ich fand unter
ihnen, besonders unter dem männlichen geschlechte, mehr
wohlgebildete, als im übrigen sizilien, und bei einigen
in der tat noch spuren von der alten griechischen
phisiognomie. ein lermendes getöse, wie es den
italiänern eigen ist, ertönte durch die stadt; doch jenes
kreischende geschrei, das mir noch von meßina her in
den ohren gällte, fand ich nicht. im ganzen scheint
im karakter der katanesen mehr ruhe zu liegen;
aber keinesweges eine ruhe, die folge von
untätigii. teil. k keit

146  
keit ist, sondern wie sie stiller beobachtungsgeist, und
eifer für geschäfte erzeugt. wo ich hin sah, fand ich
auch arbeiter, und man fährt noch immer fort die
stadt zu erweitern und zu verschönern.
hier bemerkte ich auch,   vielleicht ist dies noch
ein ueberbleibsel aus den alten teutschen zeiten   daß
durchgängig die sitte des traulichen händedruks
gangbar ist. man steht nicht da gegen einander über mit
niederhängenden armen fade komplimente schneidend,
sondern, sei er duka oder fürst, er reicht mir traulich
seine hand, ich ihm die meine, und so ist die
bekanntschaft gemacht. kein sehr ins auge fallender
lurus herscht in katanien, wohl aber ein gewisser
innerer wohlstand, der auf die heiterkeit der menschen
einen sehr wohltätigen einfluß hat. eigentümliches
kostüme in kleidertracht habe ich nicht gefunden, und
neapolitanische schleier sind durchgängig morgentracht
des frauenzimmers  alle kleiden sich in fremden
stoffen, und bei den vornehmern ist französische kleidung
die gewöhnliche. frankreich schikt auch hier seine
moden her, französische kaufleute durchreisen jährlich die
insel, und bieten ihre waaren aus; englische
manufakturisten schränken sich größtenteils auf palermo und
meßina ein. ob es nicht eine weise politik erforderte,
um die inländischen manufakturen und den handel
aufzubringen, das umherziehen fremder handelsbedienten,
das nirgends so häufig ist, wie in italien, zu
verhin    dern,

    s i47
dern, ist eine sache, worüber man hier noch nicht
nachgedacht hat, so offenbar es auch ist, daß durch solche
fremde handlungsbediente die zölle sehr leiden, das
geld bei kleinigkeiten aus dem lande gezogen, und
der inländische kaufmann ruinirt wird d .  
katanien war eine der ältesten griechischen städte,
und ward bald nach der gründung von sirakus und
narus erbaut, ohngefähr ums jahr 729 vor christi
geburt. ob die stadt von dem anführer der sich dort
niederlassenden kolonie katano oder durch die
zusammenziehung von katetna,  unter dem etna  ihren
jetzigen namen erhielt gilt mir, und ich vermute auch
jhnen, völlig gleich. gewiß ist es, daß seit ihrer
gründung katanien immer eine sehr blühende stadt war,
k2daß
d  ich habe mit verschiednen handelsbedienten in den
wirtshäusern bekanntschaft gemacht, und bin
erstaunt über die entehrenden kleinen betrügereien
die sie sich erlauben, ob sie gleich sonst im äußern
aufzuge, und ihrer lebensart den honn te homme
so meisterhaft spielen, wie nur irgend einer.
niemand siehts ihnen an, wenn sie in seide und atlas
umhergehen, daß sie am ganzen körper mit
konterbanden waaren ausgestopft sind, daß sie mit
kammerdienern und türwärtern in vertrauter
freundschaft leben, und sich der niedrigsten kunstgriffe
bedienen, sich in den häusern der angesehnern
zutritt zu verschaffen, und hier ihre waaren
abzusetzen.

i48  
daß die quelle ihres reichtums nie versiegte, und daß
die tätigkeit ihrer bewohner sich ihrer vortrefflichen
lage zu nutze zu machen wuste. wie hätte sie sonst
über so manche revolution, von denen jede für sich
betrachtet schon tödlich war, so ruhig hinaus sehen  wie
in so kurzer zeit sich wieder erholen können  hiero
und dionys merkt die geschichte als besondre seinde
kataniens zu den zeiten der griechen aus, und wie .
sizilien römische provinz war, ward katanien von
sertus pompejus verheert. aber cäsar richtete
sie wieder auf, schikte eine römische kolonie hin und
legte den grund zu ihrem nachmaligen flore.
katanien ward darauf eine der angesehnsten städte siziliens.
ihnen die ganze reihe der nachmaligen
begebenheiten der stadt herzuerzählen, würde mich zu sehr ins
detail führen; ein beständiges steigen und fallen,
eine reihe von glük und unglük, einen wechsel, wie
man ihn in der welt so gewöhnlich zu sehn gewohnt
ist, zeigt uns kataniens geschichte; daß sie aber immer
ihre kräfte wieder zusammenraffen aus dem schutt
sich wieder emporarbeiten, und eine neue bedeutende
rolle zu spielen vermögend war, das ist ein beweis
von außerordentlichen in ihrem innern
verborgenliegenden kräften, die fleiß der einwohner und güte des
klimas zu entfalten im stande waren. wie die
normannen zuerst festen fuß in sizilien gefaßt hatten,
warf auch roger sein vorzügliches augenmerk auf
katanien, und beseelt von der bigotterie des zeitalters
w stiftete

  i49
stiftete er nach vertreibung der sarazenen ein
bistum daselbst, und erbaute das berühmte
benediktiner kloster, von dem ich ihnen ein andermal mehr  
zu sagen gelegenheit haben werde. angerius setzte er
zugleich zum abt des klosters, und zum bischofe von
katanien ein, schenkte ihm die stadt, den berg etna
und die kleine stadt jaci oder acis, und bedung sich
zum jährlichen tribut nichts weiter, als einen becher
mit wein und ein brodt aus. noch jetzt gehört dem
bischofe von katanien der etna, doch ist seine macht
über denselben sehr eingeschränkt, und ich weiß nicht,
ob er außer dem beträchtlichen handel, den er mit dem
schnee des berges treibt, noch andre vorteile vom
etna genießt, die sich aus diesen zeiten herschreiben.
unter kaiser friedrich den zweiten traf katanien ein
schweres loos. weil sie seiner partie abtrünnig ward
zerstörte er sie von grundaus, und baute neben ihr
ein kastell, das die aufsicht auf jede bewegung der
uebergebliebnen hatte. obgleich er hernach den
einwohnern, nachdem sich sein zorn gelegt, die erlaubniß
zur wiederaufbauung ihrer wohnungen erteilte; so
erreichte die stadt doch vor karls v. zeiten nie den
glanz wieder, den sie vormals hatte. karl ließ ihren
wohlstand sich angelegen sein, vergrößerte sie und
umzingelte sie mit einer mauer. doch am ende des
vorigen jahrhunderts zerstörte ein lavastrom sie aufs
neue, und jetzt arbeitet sie sich erst aus ihren ruinen
wieder hervor. wenn nur nicht neue schrekliche
natur.
 k3scenen

1 so  
 
scenen alle die frohen aussichten in die zukunft wieder
zerstören, so scheint sie jetzt ihr goldnes zeitalter
erreichen zu können.
gleich neben dieser bemerkung seße ich die zahl
der noch in katanien sich befindenden klöster, und, ich
leugne es nicht, einzig in der absicht, um sie förmlich
zum streit aufzufordern. es sind noch 19
mannsklöster, 6 frauenklöster und noch eine menge geistlicher
institute, und unter andern auch 37 brüderschaften
hier, und dennoch behaupte ichs, so schwer es ihnen
auch erleuchten wird, daß die stadt ihrem goldnen
zeitalter nahe sei. rüsten sie sich nur zum kampfe,
denn sie treffen mich bereit ihren fehde handschuh
aufzunehmen, da ich den patriotismus der hiesigen
geistlichkeit und ihren eifer kataniens blüte zu
befördern kennen gelernt habe. nachdem was ich
hier sah, glaub ich beinah, daß die hauptursache des
großen schadens, den die geistlichkeit über die
laienwelt brachte, größtenteils darin liege, daß man ihr
ganzes korps nicht hinlänglich ins allgemeine intresse
zu ziehen wuste. man betrachtete sie bisher fast
beständig als eine von der übrigen welt ausgeschloßne
kommunität, deren politik der politik der laien grade
entgegen stünde, gleich als ob beide teile ihrer natur
nach schon seinde sein müsten, und als ob jeder
vorteil der geistlichkeit notwendig immer schaden für
den weltlichen stand, und gegenseitig nachteil des
geist
geistlichen standes immer vorteil der laien  welt
sein müste. diese allgemein eingewurzelte idee,  
an deren entstehung, wie ich nicht leugne, beide teile
gleich schuldig sind, der geistliche stand durch den
lächerlichen stolz, daß man seine eingeweihten als
heilige mit der gotteit verbündete personen ansehen
möchte; der weltliche hingegen durch die dummheit
mit der er gleich anfangs dieser grille gehör gab, und
sich durch den mystischen unsinn, den jener um sich her
zu verbreiten wuste, täuschen ließ   gab die erste
veranlassung zum beständigen gegeneinanderarbeiten beider
stände, und daher die immer wachsenden betrügereien
der geistlichkeit, die zu nichts anders ihre zuflucht
nehmen konnte, da sie es bald merkte , wie sehr ihr seind
ihr an reeller macht überlegen war. hätte man daher
im allgemeinen das früher zu bewirken gesucht, was
in katanien jetzt statt findet, daß man nämlich das
korps der geistlichkeit zu mittelsmännern gebraucht,
und durch seine hülfe die zweke fürs allgemeine beste
ausgeführt hätte, so würde es sich nicht ferner als ein
vom staatskörper getrenntes glied betrachtet, sondern
ins allgemeine intresse verflochten, jeden schaden des
selben mitgefühlt, und daher ihn zu heilen mitgestrebt
haben. wäre dies srüher geschehen, vielleicht hätten
wir dann nie etwas von der hyder, die den
fürchterlichen namen jesuitismus führt, gehört, und nie den
scheiterhaufen der inquisition brennen gesehn  in
katanien zog man   ob zufällig oder absichtlich, das
k4weiß

weiß ich nicht zu bestimmen   bei der ausführung der
idee, die stadt zu ihrem vorigen wohlstande
zurükzuführen, die geistlichkeit mit ins allgemeine intresse;
und es ist eine freude zu sehen wie sich hier der
geistliche und weltliche stand wechselseitig die hände bieten,
um sobald und so vollkommen wie möglich diesen zwek
zu erreichen. beide beseelt jeßt ein unabläßiges
streben katanien aus dem schutt emporzuheben, beide
haben jetzt das allgemeine wechselseitige mißtrauen
gegen einander verbannt, und säen jetzt vereint die saat,
aus der kataniens goldnes zeitalter hervorwachsen wird.
katanien macht, wie sie wissen, die
scheidewand zwischen vall demone und val di noto aus,
liegt hart am meere am fuße des etna, der seinen
feuerschlund über ihr geöffnet hat. ihr umfang
beträgt ohngefähr4millien. die hauptgasse, die bis
an die burg fortgeführt werden soll, wird2millien
lang, teilt sich kurz vor ihrem ende in zwei teile,
von denen der arm zur rechten den dampfenden etna
zum prospekt hat; der andre arm aber, läuft grade auf
den turm der burgkirche zu. einer von den hiesigen
edelleuten will noch zur verschönerung des perspektivs
am ende dieser straße auf seine kosten einen großen
pallast erbauen lassen. ist dies alles dem plane
gemäß fertig, so giebt es gewiß keine schönre straße in
der welt, wenigstens in frankreich, deutschland und
italien giebts keine, die ich mit ihr vergleichen möchte.
    diese

  i 3
.
diese große breite gasse wird von einer nicht minder
schönen quergasse durchschnitten. man ist hier
unabläßig mit bauen beschäftigt, und sie können keine zehn
schritte fortgehen, ohne auf ein bereits eingerißnes oder
schon wieder aufgebautes haus zu stoßen. solch
allgemeines wirken, ihre vaterstadt wieder zu erbauen und
zu verschönern, habe ich noch an keinem andern orte
gefunden. der vater des vaterlandes. biskari hat
hier einen patriotischen eifer und eine tätigkeit
erwekt, die zur bewundrung hinreist; und man sieht bei
dem kataneser, was sich aus den italiänern machen
läßt, wenn man ihnen nur nicht unübersteigliche
hindernisse in den weg legt, ihr ehrgefühl erwekt, und
ihren mut durch hoffnung anfeurt. es leben, wie
man mir versicherte, noch jeßt einwohner in katanien,
die die stadt noch als einen ruinenhaufen kannten;
und nun in einigen 50 jahren   mit recht kann
man die epoche nicht länger hinausseßen, weil alles
was vorher gebaut war, wieder eingerissen wird, um es
solider zu machen   hat sich die stadt aus ihrem
nichts erhoben. wenn alles dem plane, nach dem man
jetzt arbeitet, gemäß ausgeführt werden wird, so hat
katanien den vorzug vor allen regelmäßig gebauten
städten die ich noch sah, weil sie nicht so ermüdend
einsörmig ist, wie z. b. turin, manheim oder berlin. dazu
trägt nun auch die lage viel bei  denn der etna, der
im hintergrunde der stadt liegt, giebt immer einen
der majestätischsten anblike, den man in der welt haben
k5kann,

i 4.  
kann, der zu vielen veränderungen unterworfen ist, als
daß er je ermüden könnte. die gebäude der stadt
sind durchgängig von edler und simpler architektur, mit
säulen und pilastern dekorirt; aber sind nicht   wie
 s vielleicht in einer stadt, die oft den
naturverwüstungen ausgesetzt war, schiklicher gewesen wäre  
gebäude nur von einem stokwerk höhe; sondern die
mehrsten sind zwei stokwerk und drüber. sehen sie
so vergist der menschliche leichtsinn, selbst die
fürchterlichsten szenen der natur, wie erdbeben und
lavaüberschwemmungen sind, so bald eine glükssonne ihm nur
wieder aufzugehen scheint. gleich fühlt der mensch
sich wieder als herr der erde, und wagt es selbst dinge
zu unternehmen, die bei neuen einbrechenden
revolutionen sein unglük um vieles vermehren müssen. sein
stolz treibt ihn dann den gedanken nicht wurzel
fassen zu lassen, daß er seinen zwek auf eine ihm weniger
gefährliche, wenn gleich nicht so glänzende art, erreichen
könne, und er freut sich, wie das kind bei seinem
flittergolde, wenn es nur palläste, nicht hölzerne hütten
sind, worin er wohnen kann, ohne sich um die zukunft
zu bekümmern. wie viel aehnlichkeit doch hierin noch
der gebildetere mensch mit dem wilden hat, der im
sommer nicht an den winter denkt, und überhaupt
nicht für die zukunft sorgt    es ist vielleicht sehr
karakteristisch, wenn ichs ihnen hier auszeichne, daß
der bischof von katanien der einzige ist, der sich ein
hölzernes haus hat erbauen lassen. ich hörte
verschiedentlich
 
.
s  i 55
dentlich darüber spötteln, gleichsam als hielte man dies
für einen neuen beweis seiner bekannten sybaritischen
weichlichkeit. doch es ist vielleicht hochverrat so
was nur zu denken, vielmehr zu sagen, drum lassen sie
es uns lieber kluge vorsicht nennen. fast alle
häuser sind von lava gebaut, die in kleinen steinen
zerschlagen, und mit mörtel vermischt sehr bequeme und
solide baumaterialien sind. man glaubt sich jetzt auch
völlig davon versichert, daß die vormalige zu geringe
solidität der gebäude oft ursache an dem gänzlichen
ruin der stadt gewesen sei; entweder, sagt man, hätte
die schon beinah erkaltete gegen die gebäude gestoßne
lava nicht widerstand gnug gefunden und alles
umgeworfen, oder auch nur schwache erdbebenstöße hätten
einen totalruin angerichtet. daß diese behauptung nicht
ganz ohne grund sei, davon gab das erdbeben von
1783 einen beweis; man fühlte damals in katanien
heftigere erdbebenstöße als vorher in diesem
jahrhunderte, und doch ward nichts umgeworfen, da alle
vorhergehenden erschütterungen zerstörend waren.   die
lavafassaden würden der stadt ein sehr trauriges
ansehen geben, weil ihre farbe ohngefähr die ist, als
wenn etwas stark vom rauch angegriffen worden,
deswegen bekleidet man sie größtenteils mit einer lage von
einem weissen, aus dem bezirk von sirakus kommenden
steine, der leicht zu verarbeiten ist, und doch der luft gut
widersteht. von diesem sind auch die mehrsten
kirchenfassaden, alle von einer edlen simplen architektur.
zu

156
  vw
zu dieser erbauung und verschönerung der stadt  
sowohl, als zu den vielen instituten in katanien,
kultur unter den einwohnern zu verbreiten, hat die
regierung nichts, oder doch wenigstens sehr wenig gegeben   
man hat ihr alle pläne vorgelegt, und sie hat sie
gebilligt; aber fern davon, daß sie um den mut der
einwohner anzufeuern, ihr, wie es anfangs ihr wille zu
sein schien, von den schweren kontributionen etwas
erlassen hätte, hat sie sie vielmehr erhöht. man sollte
nicht denken, daß man so inkonsistent handeln könnte,
und doch ist dies geschehen. hören sie was man mir
hier darüber sagte   die regierung hat schlechterdings
 nichts zur wiederaufbauung der stadt beigetragen,
 alles was sie tat war den einwohnern auf zehn jahre
 befreiung von allen öffentlichen bürden zuzugestehen;
 aber kaum waren drei jahre nach dem unglüklichen
 erdbeben von 1693 verflossen, so ward das
befreiungs edikt wieder aufgehoben, und die einwohner, noch
 niedergedrükt von dem gefühle des tiefsten unglüks und
 der größten armut, gezwungen größere summen als
 vorher zu entrichten, summen wie sie kaum die
blü hendste stadt auf der insel bezahlt. in neuern
 zeiten schien man dies ungerechte verfahren
einzuse hen; aber der wunschtätige beisteuer zur
erleich trung der bürden der einwohner herzugeben, war so
 wenig ernstlich, daß man vielmehr es dabei bewenden
 ließ, dem volke ein gaukelspiel vorzumachen. man hob
 auf einmal den zoll auf den tobak auf, der zwischen 14
 und
 .

  i 7
 und 15000 dukaten eintrug. die freude darüber
 war allgemein; aber leider  bald erfuhr man es, daß
 sie zu voreilig gewesen war. die regierung
erkun digte sich insgeheim nach dem ertrage dieses zolls in
 katanien, und legte diese summe sogleich der stade
 als jährliche tare aus. vielleicht ist auf diese weise
 dies drükender als jenes war. ,,
um desto mehr verdienst für die einwohner, daß
aller dieser druk die tätigkeit nicht einschläfern konnte.
angefeurt durch biskari s beispiel, und ermuntert durch
den fruchtreichen boden, dessen sich diese gegend erfreut,
der sie vor mangel sichert, und ihren handel mit korn,
gerste, wein, seide, alkalischem salze und andern
produkten sehr beträchtlich macht, scheuen sie sich nicht,
wichtige summen zur verschönerung der stadt
aufzuwenden  dadurch stieg denn auch ihr flor in diesem
jahrhunderte zusehends. ihre bevölkerung hat sich um
vieles vermehrt, und beträgt jetzt gewiß zwischen 4o
und 5oooo menschen. in katanien glaubt man sogar
allgemein, daß die zahl bis auf 60ooo hinansteige,
aber nach einigen berechnungen, die ich darüber sah,
scheint mir diese summe doch zu groß angegeben.
vor dem erdbeben von 1693 waren nur 3oooo
menschen hier, und in dieser traurigen katastrophe starben
16ooo; so daß also in diesem jahrhundert die
volksmenge von 4000 bis auf 40.000 und drüber stieg.
allein die seiden  manufakturen ernähren männer und
weiber

1 58 g  m so
v
 
weiber zusammen gerechnet mehr denn den dritten teil
der stadt; man zählt sogar 2oooo menschen, die allein
von diesem handelszweige leben, und sieht die kaufleute,
die damit handeln, in den blühendsten umständen. die
seidenwaaren aus katanien hält man für die besten
in ganz sizilien, denen nichts wie die ächte reine farbe
ausländischer stoffe fehlt. der absatz nach malta
und nach spanien ist daher auch sehr groß.
wenn katanien nur einen hafen hätte, so könnte
ihr glanz noch weit ausgebreiteter werden  ein
glüklicher lavastrom in 16ten jahrhunderte, der weit ins
meer hinabfloß, bildete auf einmal einen sichern und
bequemen hafen, und gab ihr, was man so lange
vergebens gewünscht hatte  aber leider daurte die freude
nur kurze zeit. der fürchterliche lavastrom von 1669, der
selbst die 60 fuß hohe mauer der stadt erstieg, füllte
ihn wieder aus, und nun ward das ufer, wie vorher,
unsicher und beinah für schiffe unzugänglich. mit
jedem tage stieg beim aufblühen der stadt der wunsch
der einwohner wenigstens einen damm in die see
hinaus zu werfen, um den schiffern einige sicherheit,
während ihres hiesigen aufentalts zu verschaffen. man
wandte sich an den fürsten biskari, und er, der nie
untätig blieb, wenn er nützen konnte, suchte, wenn es
nur irgend möglich wäre, die sache zu stande zu
bringen. er ließ das terrain von geschikten
ingenieurs aufnehmen, machte sich genau mit allen
be 
f.  
schwers

schwerden, die mit dem unternehmen verbunten waren,
und mit den hindernissen, die ihm entgegen standen,
bekannt, machte einen ueberschlag der kosten, und legte
1771 dem senate von katanien seinen vollständigen
plan vor. es sianden neider dagegen auf, man suchte
die sache zu hintertreiben, es ward dagegen geschrieben,
um den plan lächerlich zu machen, und das alles
geschah durch geheime seinde, die man nicht kannte. die
einwohner, nicht abgeschrekt durch diese machinationen,
setzten ihr völliges vertrauen in biskari, und
ermunterten ihn unabläßig, ihnen das glük zu verschaffen,
dessen möglichkeit er in einer reißenden aussicht in
die ferne bereits gezeigt hatte. die sache ging
nach neapel, und vom hofe kam die bewilligung zurük.
wo die kosten aber hernehmen, dafür muste das volk
sorgen. die einwohner kataniens ließen sich durch
dies neue hinderniß von ihrem plane nicht zurükhalten,
sondern legten sich freiwillig eine neue auflage auf die
konsumtion des schnees, und auf den korn und
sodahandel auf. man bezahlte zu diesem endzweke für 1
pfund schnee zwei sizilianische grane mehr  und legte
ohne großen nachteil des handels auf jede salme
korn, und auf jeden zentner soda einen sizilianischen
tarin mehr, wie gewöhnlich. das werk wurde jetzt
mit eifer angefangen, und war im jahr 1783 beinah
seinem ende nahe, wie nicht lange nach dem erdbeben
von kalabrien ein fürchterlicher sturm das meer mit
ungestüm andeinwärts trieb, und auf einmal alle frohen
   
hoffnun
16o
z 
hoffnungen der einwohner zernichtete. der
aufgeworfne molo wurde gänzlich zerstört, und die darauf
angewandten 3oooo dukaten riß eine fürchterliche welle
mit sich fort. ein neuer bittrer verlust für die
einwohner  aber auch selbst dies unglük erstikte den much  
der katanesen nicht ganz; schon haben sie, wie es heist,
der regierung einen neuen plan vorgelegt, und hoffen,
durch größere festigkeit der arbeit sich vor ähnlichen
unglüksfällen zu sichern.  
katanien gehört mit zu den fünf großen königlichen
kornmagazinen, die im italiänischen granaji und
im sizilianischen carricatori heissen. ich will heute
diese materie, die den wichtigsten handelszweig
siziliens betrifft, ein für allemal aus einander zu setzen
versuchen. sie werden erstaunen über die mißbräuche,
die bei dieser sache eingeschlichen sind; sehen, wie bei
den vortrefiichsten gesetzen, um sowohl die königliche
einnahme zu vermehren, als auch um diesen handelszweig
zu erleichtern und zu erweitern, der getraidehandel doch
unendlich leidet; sehen, wie der vielen hiebei vorfallenden
mißbräuche wegen, sizilien, bei dem größten ueberfluße
an getraide, manchmal teurung und hungersnot
gefühlt hat, und so lange diesem uebel nicht abgeholfen ist,
noch in der zukunft fühlen wird; sehen endlich, wie der
reiche adel, der seiner geldgierde und habsucht keine
grenzen zu setzen weiß, dem landmanne und bürger
seine süßen hoffnungen zernichtet, seinen reichrhum
verzehrt,
   

verzehrt, und diesen ganzen wichtigen handelszweig auf
die schändlichste weise zernichtet. es ist traurig, daß
bei den weisesten gesetzen solch ein mißbrauch hat
eindringen, und solch eine verdrehung derselben statt finden
können   eben daher kommts auch, daß mit großem
rechte der größere teil der nation das wehe über
seinen adel schreit.   doch zur sache. zuerst muß
ich ihnen eine allgemeine idee von dem, was eigentlich
carricatori regj sind, geben, und alsdann erst zu dem
vorteil oder nachteil, der aus dieser einrichtung
erwächst, fortgehen.
die idee große öffentliche kornmagazine in
sizilien zu halten, ist sehr alt, und geht vielleicht bis über
die zeiten der sarazenen hinaus; wenigstens hat man
unter den neulich in sizilien gefundnen arabischen
manuscripten einige entdekt, die von der einrichtung der
kornmagazine reden. doch die geschichte derselben
liegt außer meinem plane; ich will ihnen blos eine
idee von ihrer jetzigen einrichtung zu geben versuchen.
wie don karlos jeßiger könig von spanien auf den
neapolitanischen tron kam, ward er bald die große
wichtigkeit des kornhandels für sizilien gewahr, und
richtete daher sein hauptaugenmerk auf die hie und dort
an den küsten zerstreut liegenden karrikatori, wohin die
einwohner gegen erlegung einer gewissen abgabe ihr korn
bringen sollten, um es von dortaus leichter absetzen zu
können. dies war höchst nötig, denn bei den vielen
unii. teil. l ruhen

i62    
gruhen im reiche, und vielleicht auch aus andern
privatabsichten waren sie sehr vernachläßigt. er fand bald bei
nährer untersuchung, daß das lokale von sizilien solche
kornniederlagen unentbehrlich machte, weil nemlich
an den südlichen küsten der insel, also grade da, von
wo aus der beträchtlichste handel mit getraide
getrieben werden kann, gar keine bequeme häsen sich
befinden, die schiffe sich also dort nicht sicher verweilen
können, sondern man dafür sorgen muß, ihnen so bald sie
sich an der küste, um getraide zu holen, sehen lassen,
ihre ladung zu verschaffen  er ließ ferner berechnen, wie
viel der königliche fiskus bei gut eingerichteten
öffentlichen kornniederlagen gewinnen würde, und brachte
dabei auch den vorteil der landleute im innern der
insel im anschlag, die notwendig mehr unter den
kaufmännischen kostenberechnungen leiden musten, als
wenn sie eine gewisse mäßige abgabe an die regierung
zu geben verbunden wären, die ihnen dann ihr korn
aufbewahrte, und bei der ausfuhr hüfliche hand
leistete; endlich übersah er es auch nicht, daß der bis zu
seiner regierung hin geringe nutzen der karrikatori
teils aus einer unrecht gefaßten idee herrühre, die
die privatkaufleute zu unterhalten für gut fanden    die
landleute argwöhnten nämlich aus einer solchen
einrichtung auf einen neuen druk, und konnten den gedanken
nicht ertragen, daß sie ihre besitzungen in die hände
des königs liefern sollten    teils aber fand er den
geringen nutzen der karikatori darin, daß die königlichen
  r
bedien   
w

  163
bedienten zu unbedachtsam mit dem eigentume der
untertanen verfuhren, und das korn verwahrloseten,
das, wie sie wissen, in den wärmern ländern noch
weit mehr vorsicht erfordert, als bei uns, und weit öftrer
umgestochen und umgelegt werden muß. alles dieses
ward reiflich erwogen; dann suchte man die vorurteile
dagegen hinweg zu räumen, und überzeugt von ihrem
großen nußen die ganze sache auf einen festern fuß
zu setzen. das unternehmen gelang, und sizilien
verdankt also seine jetzigen großen unter königlicher
autorität stehenden kornladungspläße karl iii. jetzigem
könige von spanien,
es wurden fünf große karrikatori, zu katanien,
girgenti, sciakka, termini und alikata,
eingerichtet, und außer diesen noch verschiedne kleinere zu
marsala, kastellamare e , terranova, skoglietto,
cefalu, melazzo und andre bestellt. was kaanien
anbetrifft, so muß ich noch hinzufügen, daß wenn gleich
die stadt zu einem königlichen kornladungsplatz
ernannt ist, sie doch keine große öffentliche kornmagazine
hat. die ursache davon ist diese  man fand, daß
der lavagrund, auf welchem katanien gebaut ist, die
aushauung so großer unterirdischer hölen, als zu den
kornmagazinen erfordert werden, nicht zuläßt. es
l 2 sind
e  dieser ist eigentlich ein carricatore baronale und
gehört dem prinzen von aragona, indeß hat er
völlige rechte und pflichten eines carricatore
regio
sind nämlich alle andere ähnliche magazine in sizilien
im felsen gehauen und unter der erde, wie zum
beispiel in girgenti und sciakka, worin das korn sich
vortrefflich halten soll, wenn es vorher völlig troken
war, fest zusammen geschüttet ist, und sorgfältig vor der
luft bewahrt wird. in katanien sind daher nur
privatmagazine über der lava erbaut. einige wollen
daß darin das korn sich noch besser erhalten soll als
in den unterirdischen hölen. große öffentliche
magazine über der lava aber baute man hier wohl darum
nicht, weil man die kosten scheute, und durch die unter
der aufsicht der regierung stehenden privatmagazine
eben das erreicht wird, was durch jene hätte erreicht
werden können; in den andern distrikten machte die
großen öffentlichen niederlagen größtenteils die natur
in den felsen. die abgabe in den kornmagazinen zu
katanien ist auch von den übrigen, verschieden, man
zahlt dem könige des jahrs2procent nach dem
laufenden werte.  
die carricatori reg sind von sehr großem
umfange, wie zum beispiel der zu girgenti der allein
8oooo f  salmen korn auf einmal fassen kann, und
  mus
f  es ist bekanntlich ein doppeltes kornmaaß in
sizilien salma grossa und salma generale. die salma
grossa hält 16 tomoli oder 64 quarti. die salma
generale hingegen 2o tomoli. bei dieser
allgemeinlii

aus dem ein jahr ins andre gerechnet jährlich 1ooooo
salmen ausgeführt werden sollen. sobald der
proprietair sein korn in ein solches magazin geliefert hat,
so übernimmt der könig die bürgschaft für dasselbe,
und steht für allen schaden ein. bedienten, die auf
öffentliche kosten unterhalten werden, wird die weitre
sorge dafür anvertraut. ein jeder erhält, so bald er
sein quantum eingeliefert hat, einen schein darüber,
der aber nur für ein jahr gilt. ist das jahr
verflossen, so zahlt er für jede noch übrige salme einen
tarin, und hat die freiheit sein getraide aus dem
kö niglichen magazine wegzunehmen oder dort liegen zu
lassen. tut er das letzte, so bekommt er einen neuen
schein wieder auf ein jahr, muß aber für eine jede
salme die am ende des zweiten jahrs noch übrig
ist 1  tarin dem könige bezahlen. dann stehts ihm
noch frei den termin bis zum ende des dritten jahrs
zu verlängern. ist das verflossen, so muß er es
herausnehmen. doch dieser fall soll fast nie eintreten, weil
der verlust für den besitzer zu groß ist, als daß er es
nicht lieber für jeden preis wegschlagen sollte.
uebrigens wird der kornhandel durch diese einrichtung gar
nicht eingeschränkt, denn es steht einem jeden frei nach
entrichtung des 1. tarin per salme aus den
könig3 lichen
nen berechnung wird die salme zu 16 tomoli
angenommen, von denen ohngefähr 10 auf eine last
hamburger maaß gehen. das verhältniß beider
salmmaaße zu einander ist wie ioo   125.

i66
b  lichen magazinen so viel er will für seine
privatmagazine aufzukaufen.
ohngefähr um die mitte des augusts treten die
magistratspersonen aus verschiednen städten und
distrikten zusammen, und bestimmen den diesjährigen preis
des korns für den inländischen handel, und nach diesem
bestimmten preise muß der pächter seinem pachterrn
seine pacht entweder in geld oder getraide, wie das
vorher ausgemacht ist, bezahlen. das gewöhnlichste
ist, daß im kontrakte bestimmt wird, der pächter solle
für ein land, das so viele salme aussaat erfordert, so
viele salme korn, und diese in geld nach den jährlich
festgeseßten preisen bezahlen. am allgemeinsten wird
für eine salme land vier salme weizen wieder
entrichtet. so bald der augustmonat vorbei ist, so zahlt
der einwohner für das in den königlichen
kornladungspläßen aufbewahrte korn, folglich für das, was er zu
verschiken willens ist, 2 quarti g  für jede salme, also
für 1oo salmen3salmen und2tomoli, welches
3  procento ist. rechne ich nun, daß jährlich 5ooooo
salmen ausgeführt werden, wie dies die allgemeine
angabe ist, und wobei man auf das, was durch
schleichhandel fortgeht, gar nicht rüksicht nimmt, so beträgt
diese abgabe allein 15625 salmen, die salme nur zu
2 unzen
 
g  eine salme hat 64 quarti und1tomolo 4 quarti.
diese abgabe beträgt also für jede salme  tomolo.

   
  167
2 unzen h  gerechnet, das wenigste was man rechnen
kann, so macht dies ein kapital von 31250 unzen. dies
ist die einzige abgabe, die der eigentümer bezahlen
muß, alle andre last fällt auf den käufer. dahin
gehört besonders das, was per dritti di tratta oder für
die erlaubniß sein korn außer landes verführen zu
dürfen, entrichtet werden muß.
hier muß ich ihnen notwendig ein wort von
diesem weisen gesetze in sizilien, ohne erlaubniß keine
waaren ausführen zu dürfen, sagen. die absicht
desselben ist einzig, jeden mangel, der durch übertriebne starke
und unzeitige verführung der inländischen produkte
verursacht werden könnte, zu verhindern. es darf freilich
ein jeder in sizilien mit allen seinen produkten  
wenn ich tiere ausnehme, die nicht außer landes
geführt werden dürfen   frei und ungehindert handlung
treiben, und sie wohin er will verschiken, nur muß er.
vorher, besonders bei oel, getraide und andern
notwendigen bedürfnissen, bei der regierung anfragen, ob
auch schon die inländischen magazine mit diesen
waaren hinlänglich versehen sind, oder ob es noch
notwendig sei diesen und jenen artikel zu sperren.  
  l 4       das
h  herr swinburne sagt, daß die salme weizen von
2 unzen 18 tarin auf3unzen 4 tarin gestiegen
sei. vermutlich spricht er von salma grosla die
gewöhnlich2unze gilt.
v r

168  
das tribunal des real patrimonio oder der
königlichen domainen kammer darf den gesetzen gemäß
die erlaubniß zur erportation der inländischen waaren
nie eher erteilen, als bis die magazine des landes
hinlänglich versehen sind. ein vortreffliches geseß,
besonders wichtig für ein land wie sizilien ist, das
freilich ueberfluß an den notwendigsten bedürfnissen hat,
wo aber geiz und habsucht schon oft den einwohnern .
ihren unterhalt entwandten, und hungersnot
veranlaßten, selbst dann, wenn bei weiser verwaltung der
inländischen schätze diese plage völlig unbekannt hätte sein
müssen. doch auch selbst den damm, den
gesetzgebende klugheit gegen den schändlichsten geiz, der jede
vaterlandsliebe erstikte, aufwarf, wusten einige der
großen im reiche zu durchbrechen, und aus seinen rui   
nen, ihren schändlichen absichten, eine schußwehr zu
erbauen, hinter welcher sie, wie der seind hinter seinen
batterien, sicher liegen und des geschreis der
einwohner nicht achten  doch davon hernach. man supplizirt
um die erlaubniß so und so viel korn ausser landes
bringen zu dürfen an den vizekönig; dieser überträgts
der königlichen domainen kammer, je nachdem sie es
für gut findet diese erlaubniß zu geben, oder zu
verneinen. erteilt sie sie, so wird bei getraide   für jede
salme
i  gerste ist hier ausgenommen; überhaupt versteht
man hier unter korn und getraide größtenteils
weizen.
d

  f. 169
salme 15 tarin bezahlt. freilich eine enorme summe,
aber wenn man den wohlseilen preis des getraides und
den mangel desselben bei den fremden nationen
betrachtet, keine zu große auflage, die ohne irgend jemand
im lande zu drüken, eine beträchtliche einnahme der
königlichen domainen kammer ist. für 5ooooo
salmen also, die jährlich außer landes gehen, erhält
die regierung allein für die erlaubnißscheine, um sie
verführen zu dürfen, 25oooo. unzen. daß dieses noch
um vieles vermehrt werden könnte, wenn dem
schleichhandel durch strenge polizei einhalt geschähe, ist
ausgemacht; aber so lange das bestechen hier im lande
so gäng und gebe ist, die gerichtshöfe selbst, ich möchte
beinah sagen öffentlich, bestechlich sind, so lange werden
auch wohl die unterbedienten treu dem beispiel ihrer
obern folgen, und gerne die kleinen betrügereien
übersehen, weil ihnen ihr mangel an aufmerksamkeit
bezahlt wird. außer diesen 15 tarinen hat der käufer
nun noch, bevor er sein korn zu schiffe gebracht hat
5 tarinen spesen, so daß ihm die salme, zu dem
niedrigsten preise zu2unzen gerechnet, ohngefähr auf
2 unzen und2silberdukat zu stehen kommt. .
   
und nun eine kurze uebersicht des vorteils, den
sizilien aus diesem einen handelszweige zieht. die
regierung gewinnt dabei ohngefähr 300000 unzen.
nämlich 
l51 

17o  
1  für den erportations schein 250.000 unzen
2  an korn 15625 salmen 2 unzen 31250 unzen
3  und nun rechne ich die abgabe zu 1
tarin sür das überbleibende korn auf 1875o unzen k 
die einwohner siziliens aber gewinnen jährlich
ohngefähr   
1  für 5ooooo salmen 2 unzen 1oooooo unzen
2  für spesen die der käufer den
arbeitern für die verladung
bezahlen muß ohngefähr4bis 5
tarine pr. salme 1      80.000 unzen
    macht 1,08oooo. unzen
a
um den reinen vorteil für die einwohner
siziliens auf einmal zu übersehen, muß man davon die
      5oooo
k  ich glaube nicht, daß die summe zu groß
angenommen ist, da überdies die salme nro. 2 zu
dem niedrigsten preise angesetzt worden.
1  in katanien kommt verschiedner kleinen abgaben
wegen die salme gewöhnlich um ein beträchtliches
höher zu stehen, als bei den übrigen
kornladungsplätzen. doch die sache scheint mir zu speziell zu
sein, als daß ich sie in dieser generellen berechnung
hätte anführen sollen. das korn um katanien
wird übrigens für das beste in sizilien gehalten.
man bedient sich dort auch gewöhnlich der salma
grossa.  

 
  17r
n
5oooo unzen, die sie an den kornladungsplaß bezahlen
müssen, abziehen, so daß ihnen1million und 3oooo
unzen übrig bleibt. ins land aber kommt jährlich
allein für diesen einen handelszweig 1,28oooo unzen
fremdes geld. hieraus mögen sie nun den schluß
machen, was aus sizilien werden könnte, wenn es
einen regenten hätte, der wie friedrich der große für
kultur des landes sorgte, und man nicht mehr über
versäumniß großer distrikte zu klagen nötig hätte.
bis jetzt sind diese klagen nicht ungerecht; denn sie
können kleine tagereisen in sizilien machen, ohne einen
menschen zu sehen, und finden hin und wieder die
fruchtbarsten felder brach liegen.    
aber, m. fr., sie irren sich sehr, wenn sie in
diesem fruchtbaren lande bauern, wie sie sie in
holland, england und selbst in hollstein finden, anzutreffen
glauben  denken sie nur daran, daß sizilien noch
unter dem drukeder lehns verfassung seufzt, und die ideen
des glüks werden aus ihrer seele verschwinden. daß
aber eben dieser dem lande so viel einbringende handel
den schändlichsten druk der einwohner, und die größten
ungerechtigkeiten veranlaßt, und daß eben der, dessen
fleißige hand diesen seegen sizilien erwirbt, oft vom
mangel und hungersnot geplagt wird, während daß
die großen sich schäße häufen; das dachten sie viel   
leicht nicht, und doch ist dies der fall. hören sie
nur, wie es dabei hergeht. nach dem sinne der
ge  seße

172
 setze des landes sollte sobald die inländischen magazine
hinlänglich versehen sind, es einem jeden frei stehen, seinen
ueberfluß zu verführen. aber hier chikanirt man den
einwohner unendlich und hier beginnen die
machinationen der minister des tribunals, das die
erlaubnißscheine ausfertigt. sie verbinden sich mit einigen
kaufleuten und wissen dadurch den ganzen vorteil des
handels in ihre hände zu bringen. finden sie es für
vorteilhaft, daß auf diesen artikel spekulirt wird, und
glauben sie, daß eine menge kommissionen einlaufen
werden, so wird die erportation gesperrt. der
kaufmann, der nicht über große summen zu disponiren hat,
wagts jetzt nicht den eigentümern ihr korn
abzukaufen, da er es mit gewißheit voraus sieht, daß vor
einem gewissen zeitpunkte kein absatz zu hoffen ist.
dadurch kommt der landmann in verlegenheit, es tritt
geldmangel bei ihm ein, und er muß seinen ueberfluß,
von dem er sich so viel versprach, zu dem niedersten preise
wegschlagen. davon ziehen die minister und die mit
ihnen verbündeten kaufleute, den vorteil; sie schiken
jetzt ihre bedienten im lande umher und lassen aufkaufen
so viel sie nur können, und so viel nur vorrätig ist.
sobald wie sie nun alles an sich gekauft haben, so wird
die ausfuhr freigelassen; aber nun hat der eigentümer
nichts mehr, und die fremden, die kaufen wollen, müssen
zu einem enormen preise die waaren von den
ministern nehmen, die diese oft mit schaden von den
landleuten kauften. welch eine regierung, unter der das
  volf
   
 
  173
volk über ähnliche ungerechtigkeiten von seiten der
obern zu klagen hat  ungerechter können doch wahrlich
nicht die unbilligsten kornjuden verfahren 
aber dies ist noch nicht alles  oft ist ein so
gesegnetes jahr gewesen, daß sie ohnmöglich den ganzen
ueberfluß an sich kaufen können. sobald sie also dann
die ausfuhr ohne einschränkung erlauben, so sehen sie
es wohl ein, daß der vorteil, den sie sich versprachen,
ihnen entgehen könnte, weil die fremden kaufleute
das noch übrige korn von den eigentümern für einen
geringern preis, als den sie zu setzen wünschen,
wegkaufen werden. da hat nun ihre erfindungskraft ein
andres mittel zu ersinnen gewust, um den vorteil in
ihre hände zu spielen. alsdann erlauben sie auf
einmal und unerwartet die erportation, doch nur für so
viel, als die fremden kommissionen nach ihrer
berechnung belaufen. dann drängt sich alles hin, um seine
waaren loszuwerden, und wie das sprichwort sagt, wer
zu erst kommt der malt zuerst, denn es liegt besonders
auch den fremden schiffern daran, so bald wie möglich
von den sizilianischen küsten fort zukommen. wer ist
nun der, der seine waaren zu erst den fremden seil
bietet   zuverläßig die bedienten der mit den
ministern verbündeten kaufleute, denn die wusten genau die
zeit, wann die ausfuhr erlaubt werden würde, die
den einwohnern völlig unbekannt war.
sind

i74  
sind ihre magazine wieder leer und die fremden
aufträge befriedigt, so wird die ausfuhr wieder gesperrt,
und die landleute so lange hingehalten bis sie um den
geringsten preis an die minister verkaufen müssen,
u. s. w. diese sache wiederholen sie oft als neue
kommissionen da sind, und immer auf dieselbe weise. so  
kann der einwohner beim größten ueberfluße sich nie
des vorteils seiner produkte erfreun.
 
aber, m. fr., die felgen, die daraus entstehen, sind
noch schreklicher  das könnte doch wenigstens der
untertan von seiner regierung verlangen, daß sie die
sorge für die erhaltung seines lebens, der
befriedigung ihres schändlichen geizes vorzöge  aber auch selbst
das geschieht nicht. nichts ist den distrikt obrigkeiten
leichter zu verzeihen, als daß sie bei einem sehr großen
ueberfluße, wenn noch dazu die ausfuhr gesperrt ist,
nicht damit eilen die zur konsumtion für sizilien
bestimmten magazine zu füllen. man glaubt sich zu sicher
und hält daher nicht strenge auf das gesetz vor erlaubung
der ausfuhr das land zu versorgen. sollten nun nicht
die minister, die diese gesetz uebertretung wissen, und
privatvorteile für sich drausziehen, mit ernst dieses uebel
verhindern  und wenn es ihnen auch nicht die heiligste
pflicht wäre dies zu tun, erforderte es nicht
menschlichkeit  aber nein   sie stehlen durch wiederhehlte
erlaubniße der exportation nach vorhergegangner
sperrung derselben den untertanen ihr korn unter den
händen

den weg, und unvermerke dringt selbst in den
gesegnetsten jahren mangel ein, so daß sizilien oft genötige
war, um nicht hungers zu sterben selbst nach der
ergiebigsten erndte von ausländern korn zu kaufen; ja
sogar schon oft für einen doppelten preis dasselbe korn
wieder kaufen muste, was seine minister so eben an
  ausländer verhandelt hatten. eben der fall trat
unter der vize regentschaft des marchese caraccioli ein.
dieser treffliche mann, dem sizilien auch besonders
in dieser rüksicht, daß er sich den bei dem
getraidehandel eingetretnen mißbräuchen widersetzte, so viel
verdankt, war um das land nicht hungers sterben zu lassen
genötigt, getraide von fremden zu verschreiben, und
  so weit geht der unmenschliche geiz der sizilianischen
kornjuden   selbst noch in dem augenblike, da die insel
durch hungersnot bedroht ward, erlaubte die königliche
domainen kammer die ausfuhr von 12ooo salmen.
das war zu arg; caraccioli eilte sogleich hin, interponirte
seine autorität und hintertrieb die exportation. eben
dies, was den sizilianern zur ewigen schande
gereichen wird, war veranlassung, daß caraccioli die ur   
sachen, weswegen sizilien so oft hungersnot litt,
genau untersuchte, und sowohl sie, als auch die mittel dies
zu hintertreiben, bekannt machte. ich habe dies buch
nicht gleich zur hand um ihnen die ideen dieses
würdigen mannes darüber mitzuteilen. so viel wie ich die
sache aber einsehe, so dünket mich ließe bei einigem
eifer für das beste des staats sich diesem uebel bald
   .
abhel
i 76  
 abhelfen. man schreibe es den magistratspersonen eines
jeden distrikts als unverletzbares gesetz vor, strenge
darauf zu halten, daß die inländischen magazine gesülle
werden müsten, bestimme allenfalls ein für allemal die
zeit wann die ausfuhr erlaubt werden soll, und die
magazine gefüllt sein müssen. freilich muß vor dieser
einrichtung noch vorzüglich eine beßre verteilung der
ländereien vorhergehen, damit nicht die bürden, die der
einwohner siziliens trägt, zu ungleich sind. doch über
diese neue und notwendige sache, um eine gewiße
gleichheit in dem schiksale der sizilianischen
untertanen herzustellen, kann ich mich jetzt nicht einlassen; gnug
daß ich es für das beste zu sein halte, nach
vorhergegangner genauer untersuchung, wie viel von diesen und
jenen lebensmitteln in sizilien konsumirt wird, eine
genaue verteilung zu machen, was zu diesen allgemeinen
bedürfnissen dieser und jener distrikt beitragen muß.
ist das geschehen, so fordre man, damit nichts die
sorgfalt und den eifer der magistrate hiebei schwäche,
sie sobald ein mangel eintritt zur rechenschaft und lasse
sie dafür büßen. verfährt man so, so denke ich soll
man in sizilien nicht lange mehr über mangel klagen.
nach dieser allgemeinen versorgung des landes halte
ich es für sehr recht erportation ein für allemal allenfalls
auch auf eine bestimmte zeit zu erlauben,
so weit von den kornladungspläßen und dem
kornhandel. doch ehe ich diesen punkt ganz verlasse
muß

  177
muß ich noch einer  andern ungerechtigkeit erwähnen,
die ebenfalls den größten druk der untertanen nach sich
zieht, und auf gewisse weise, folge jener übermäßigen
erportation ist. wenn durch sie der arme landmann
so sehr von korn entblößt worden ist, daß entweder ein
allgemeiner mangel eintritt, und selbst das korn zur
aussaat fehlt, oder auch der preis desselben so enorm
teur ist, daß die anschaffung des saatkorns dem
landmanne schwer wird, alsdann so leihen ihm gewöhnlich
die lehnsbesitzer, das nötige getraide, versteht sich
zu den höchsten preisen, doch mit der bedingung, es
nicht eher als nach der künftigen erndte wieder zu
bezahlen; dann aber nicht für eine salme eine andre
salme, sondern so viele salmen, als man dann für
das geld, wofür der lehnsbesitzer ihm die salme beim
letzten mangel abstand, kaufen kann  war nun der
vorigjährige preis so hoch,  wie das wirklich vor einigen
jahren der fall gewesen ist   daß man jeßt4bis 5
salmen dafür kaufen kann; so muß der arme landmann
4 bis5salmen an korn für eine wieder bezahlen.
der druk ist himmelschreiend, aber in sizilien so
gewöhnlich, wie die frechheit solcher gutsherrn mit der sie
sich die wohltäter ihrer untertanen nennen.
daß einige adliche familien privilegien bei dem
kornhandel hätten, wüste ich nicht, außer daß der duca
di siculiana und principe di cattolica die freiheit
hat, frei von allen abgaben jährlich 5000 salmen
verii. teil. m führert

178  
führen zu dürfen m . auch hat malta vermöge alter
verträge die erlaubniß jährlich 13ooo salmen, ohne
abgaben zu entrichten, aus sizilien zu holen. für
dieses geschenk, das ohngefähr6bis 7ooo unzen
beträgt, hat malta die verbindlichkeit über sich
genommen, das afrikanische meer von seeräubern rein zu
halten.  
doch es ist wohl zeit, daß ich endlich einmal von
dieser materie abbreche. drum nur noch im
vorbeigehen die ihnen vielleicht schon bekannte nachricht, daß
die wichtigsten nationen mit denen sizilien seinen
kornhandel treibt, italiäner, franzosen, spanier und
portugisen sind. nach kadir, marseille, genua und
lissabon wird das mehrste verladen. und nun auch
nichts mehr für heute   leben sie herzlich wohl.  
m  die andern baronen die selbst kornmagazine
halten, müssen alle gewöhnliche abgaben dem könig
entrichten.

  179
achtzehnter brief
gerichtsverfassung und regierungsform.   vizekönig.  
ministro consultore.   parlament   seine macht  
seine bestimmten versammlungsörter und ausnahme
davon.   deputation des parlaments.   tribunale
della reggia gran corte   absetzung des präsidenten
dieses gerichtshofes.   tribunale del real patrimonio
und einige mit ihm in verbindung stehende aemter  
tribunale del concistoro della sagra reggia coscienza
  giunta de presidentieconsultore.   gran
almirante.   uditor generale.   general d  armi.  
regierung in den königlichen domainen.   macht der
baronen in ihren lehnsgütern.   ueber general
vsitation.   von den gesetzen und der gesetzgebung.  
geistliche gerichtshöfe.   tribunale della reggia
monarchia.   superiorität des tribunale del concistoro. 
aufhebung der inquisition.   tribunale della
crociata.        
aus meßina, taormina und katanien geschrieben.
ier sehen sie mich wieder, beladen mit einer anzahl
von nachrichten, die ich zur erfüllung ihres
wunsches, ihnen so bald wie möglich nachrichten über
ge  richtsverfassung und regierungsform in sizilien
mitzuheilen, sammlete. ich gehorsame ihrer auffordrung
gern; aber ob ich, ohngeachtet meines strebens nach
vollständigkeit, ihre erwartung befriedigen werde, das
ist wieder eine andre frage  wie es unmöglich ist,
daß ein künstler nach einem blos flüchtigen anblike,
m2sich

18o
esich so genau die züge des bildes einprägen kann,
dessen kopie er entwerfen will, daß er ein in aller
rüksicht ähnliches gemälde zu liefern im stande ist; eben
so unmöglich halte ichs, nach einem so kurzen
aufentalte in sizilien eine genaue beschreibung der hiesigen
regierungsform und gerichtsverfassung liefern zu
können. mein wunsch ist daher schon erreicht, wenn ich
ihnen nur die außenlinien des ganzen bildes richtig
entwerfe, und diese und jene bemerkung einmische.
die drei valli oder provinzen in welche sizilien
geteilt ist, stehen, wie sie wissen, alle unter der
oberaufsicht eines von neapel bestellten regenten, der
den titel eines vizekönigs  viceree capitan
generale  führt. ehe ich mich in nähre bestimmung
seines verhältnißes zu seinen untertanen, und seiner
untertanen zu ihm, oder in beschreibung seiner
verbindung mit seinem regenten, dem könige von
neapelund seiner abhängigkeit von ihm, einlasse, muß ich
notwendig mit einigen worten die frage berühren,
ob es für sizilien vorteilhaft, oder ob es dem staate
nachteilig sei, daß man hier einem vizekönige einen
tron errichtet hat, an welchem demütig alle
einwohner der insel knien müssen; oder ob es besser wäre,
wenn in jeder provinz ein stadtalter sich befände, so,
daß statt eines hofes in sizilien drei wären, und nicht
nur palermo allein glänzte, sondern auch noto oder
sirakus, katanien oder meßina einen oberregenten in
ihren

    181
ihren mauren hätten, der durch sein ansehen die
reichen der provinz um sich her versammlete, und dann
von dem um ihn konzentrirken reichtume glük und
wohlstand unter seinen untertanen zu verbreiten suchte 
jch erinnere sie hiebei an das resultat unsrer
vormaligen gespräche, wenn wir den vorteil und
nachteil gegen einander abwogen, den eine große
hauptstadt einem lande brächte, da sie mit magnetischer kraft
die großen und reichen aus den provinzen zu sich  
her zieht, und gleichsam alle stralen in einem
brennpunkte vereinigt. sie werden sich erinnern, wie wir
es gerne frankreich ließen, daß es sich mit seinem paris
brüstete, wie wir nicht neidisch wurden, wenn wir die
größe und den zusammenfluß von reichtümern von
london erfuhren, sondern uns freuten, daß in unserm
teutschen vaterlande kein so alles zu sich hinziehender
magnet wäre, und daß neben wien auch ein berlin,
dresden, und wie die großen städte mehr heißen,
koeristirten, weil dadurch aufklärung und wohlstand
im allgemeinen mehr verbreitet wird. eben so würde
auch nach meiner meinung, und nach der meinung
vieler meiner hiesigen freunde, die in dieser sache
richter sein können, sizilien weit glüklicher sein, wenn
sich nicht nach einen punkt die ganze kraft des
landes hinzöge, und in diesem die besten köpfe der drei
provinzen vereinigt würden. ich kann vielleicht noch
mehr sagen  es ist wohl schwerlich ein land, das den
nachteil einer hauptstadt tiefer fühlt, wie sizilien;
m3denn

182   h
denn es sieht unabläßig, die reichsten bewohner aus
allen teilen des reichs mit den einkünften ihrer
güter nach palermo eilen, und ihren geburtsort verlassen.
in den provinzen bleibt keiner, wie der arme landmann
zurük, der wie ein sklave zur arbeit getrieben wird,
und nicht einmal hoffnung hat, die frucht seiner
tätigkeit einerndten zu können.
ses scheint jeßt, als sähe man den nachteil dieser
einrichtung selbst bei hofe ein, denn das projekt ist im
gange, siziliens regierungsform zu verändern, die
herrschaft zu teilen, und in jeder provinz einen
stadtalter zu setzen, der nicht erst vor dem trone des
vizekönigs sich zu demütigen braucht, sondern dem es
erlaubt ist unmittelbar mit seinem könige zu reden. ich
gedenke hier des großen vorteils gar nicht, der
notwendig für kultur des landes, erweitrung des
handels u. s. w. aus einer so speziellen aufsicht eines
patriotischgesinnten aufsehers erwachsen müste, der auf diese
weise leichter die bedürfnisse jeder provinz kennen
lernen, und schneller wirksame mittel sie zu
befriedigen wählen könnte; sage nichts von dem wohltätigen
weteifer, der unter den gouverneurs notwendig
entstehen würde; sondern begnüge mich nur, es ihnen zu
versichern, daß diese verändrung allgemeiner wunsch
der nation ist, deren stimme hier entscheidender sein
muß, als seitenlange auseinandersetzung aller vorzüge.
die zeit wirds lehren, was die tätigkeit der
regies rung
a

rung hierin tun wird, und ob einzelne familien ihr
privatinteresse dem wohl des staats aufzuopfern im
stande sind.      
die grundlage der heutigen regierungsform und
gerichtsverfassung legte könig roger nach vertreibung
der sarazenen; damals ward anarchie und
kriegstumult in ordnung und ruhe verändert, und das
gebäude der monarchie aufgeführt, das noch jetzt, obgleich
jeder seiner nachfolger etwas von dem seinigen
hinzutat, und manches nach der laune des regenten und
dem karakter des zeitalters umgeschaffen ward,
dennoch die deutlichsten spuren seines altertums trägt.
freilich bestehen diese oft einzig in dem namen irgend
eines magistrats, dessen geschäfte wechselten, und dessen
macht bald vermehrt, bald vermindert ward, wie sich
durch die zeit die masse landes bald hier vermehrte,
bald dort verminderte; aber auch selbst diese schwachen
spuren des altertums sind unverkennbar, und mit
teilnehmender freude entdekt man die züge der
jugend phisiognomie in dem greisen wieder, der durch
die schule so mancher leiden ging, und unstreitig durch
sie gebildet ward, wenn auch gleich die reihe von
traurigen stunden eine gewisse finstre laune erzeugte, die
oft die freude des bemerkers unterbricht. roger sorgte
zuerst dafür gesetze zu bestimmen, neue
magistratspersonen die nach ihrer norm regieren sollten zu
ernennen, und die gränzen ihrer macht festzuseßen. ich will
  m4ihnen

i84  
ihnen mit wenigen worten die außenlinien der
regierungsform, die er gründete, angeben. er teilte die
geschäfte des ganzen reichs unter den adel. grafen
und baronen waren die werkzeuge mit denen er die
maschine der regierung in bewegung setzte, und darin
erhielt. er bestimmte sieben höchste würden in
sizilien, und darin besteht der ganze mechanismus des
von ihm aufgeführten werks. in frankreich war
roger geboren und erzogen, französische ideen hatte er
mit der muttermilch eingesogen, und daher war
frankreichs einrichtung das modell nach dem er den
staatskörper in sizilien formte. zuerst ward der
militairstand auf einen bestimmten fuß gebracht, und über
alle landtruppen ein gran contestabile geseßt; eben
so erhielt die seemacht ihren gran  almirante.  
nachdem auf diese weise alles was zur äußern
sicherheit des reichs gehörte geordnet war, so räumte roger
im innern siziliens auf, verbannte alle spuren
sarazenischer barbarei, und brachte, ohngeachtet aller
hindernisse die sich ihm hier in den weg stellten, die
große reforme zu stande. gerichtspflege übergab er
in die hände eines oberrichters gran giustiziere
genannt. zur ausfertigung von freiheitsbriefen und
königlichen diplomen ward ein gran cancelliere
bestimmt. die besorgung der königlichen kammer ward
einem gran  camerlengo übertragen; die suppliken
musten bei einem gran  protonotajo einlaufen; und
die siebente große reichswürde bestand endlich in der
  eines

eines gran siniscalco, dem die spezielle sorge für das
königliche haus übergeben ward. zeit und umstände
veränderten die simplizität dieser einrichtung um
vieles, so daß nach und nach der komplizirte
staatskörper daraus entstand, den wir heutiges tages in
sizilien finden, und den ich ihnen in der folge näher
beschreiben werde. philipp der zweite legte im jahr
1568 dazu den ersten grund, und bewirkte mit
beistimmung des parlaments die generalreforme der
magistratspersonen, die damals so nötig geworden war,
wie die stützen einem alten gebäude sind das
einzustürzen droht.
ich übergehe alle die kleinen nachmaligen
verändrungen, die mich zu sehr ins detail führen müsten.
natürlich ward, wie der knabe wuchs sein kleid
immer verändert, aber diese verändrungen waren
unbedeutend   das kleid blieb immer dasselbe.
der vizekönig sitzt jetzt am ruder der
regierung und präsidirt im staate; deswegen hatte er auch
in alten zeiten den titel eines präsidenten.
bekanntlich war schon immer seit dem grafen roger bei seiner
abwesenheit eine ähnliche würde in der insel unter dem
titel eines vikarius. im anfang des 15ten
jahrhunderts erscheint zuerst ein vizekönig a ; aber die zeit
seiner
   die königin bianka, gemalin des königs
martin des jüngern, bekleidete im jahr 1408 zuerst die
m 5   würde

186
gseiner regierung blieb noch unbestimmt. dies änderte
ferdinand der katolische zuerst, und setzte die zeit seiner
herrschaft auf drei jahre; eine einrichtung die hernach
von philipp ii. bestätigt ward, und die bis jetzt
fortdauert. indeß kann die dauer seiner würde
verlängert werden, nur muß er sich dieserhalb nach verfluß
der drei jahre nach neapel wenden.
in sizilien genießt der vizekönig bei bestimmten
einkünften von mehr denn 16000 unzen b , alle
vorrechte eines regenten, ist herr der truppen; denn von
ihm erhalten alle regimenter in sizilien ihre befehle,
und steht allen gerichtshöfen vor. uberdies hat er noch
das recht, ohne öffentlich gericht zu halten, manche
sache privatim zu entscheiden. der sizilianische
ausdruf zur bestimmung dieser met ist  presiede ne1
governoeha pautoritä di risölvere molte cose
senza forma di giudizio, ma eccromicamente.
dahin gehört auch unter andern sein recht jährlich zweimal
die gefängnisse zu besuchen, und dort nach willkühr
das befreiungs  oder das verdammungs urteil über
die
würde der vizeregentschaft und vikarie von
sizilien, und wurde von könig martin ii. dem ältern
in dieser würde selbst nach dem tode ihres
gemals bestätigt.
b  zu dieser summe kontribuirt ganz sizilien. der
senat von palermo allein gieöt 3ooo scudi
ab  gaben von seinen einkünften.

  187
die gefangenen auszusprechen. doch diese macht übt
der vizekönig nur selten aus, und vielleicht immer blos
aus der absicht um seinem rechte nichts zu vergeben; denn
ein mann der die rechte der menschheit kennt, und
weiß wie bei oberflächiger kenntniß ihrer sachen recht
mit unrecht leicht verwechselt, und strafe statt gnade
erteilt wird, kann es unmöglich über sich vermögen von
seinem winke das schiksal so mancher menschen
abhängen zu lassen. einige vizekönige haben daher schon, wenn
sie diese macht einmal ausgeübt hatten, sie auf immer
von sich abgelehnt. als päbstlicher legatoalater
genießt er alle vorrechte eines legaten, sitzt bei
seierlichen funktionen mit bedektem haupte auf dem trone,
und wird vom erzbischof und den bischöfen als
päbstlicher legat empfangen.
eigentlich hat der vizekönig nur mit
civilsachen zu tun und ist der, welcher der macht des adels
gränzen setzt. daher darf auch kein gebohrner
sizilianer diese würde bekleiden; denn wenn sie in den
händen des mächtigen und stolzen sizilianischen adels
käme; so müste der könig von neapel besorgt sein, daß
des vizekönigs macht bald in souveraine macht
überginge  und wenn auch das nicht, so würde doch dadurch
auf der einen seite tyrannischer druk, und auf der
andern gesetzlose freiheit eingeführt werden, und der
nochwendig rege gewordne neid des adels gegen einander
empörungen anrichten, aber m, b., weil die
sizilianischen

nischen großen von dieser würde ausgeschlossen sind,
und ihre macht dadurch begränzt wird, so ist es
deutlich, daß schon seines amts wegen der vizekönig immer
dem adel gehäßig ist. kriminalsachen gehören für
die obern gerichtshöfe, die sprechen das urteil und
erequiren es. doch müssen auch die kriminalakten dem
vizekönige vermöge seiner autorität vorgelegt werden;
indeß kann er das urteil nicht aggraviren; doch
begnadigen kann er, und bei zweifelhaften fällen, revision
des prozesses erlauben. im ganzen ist die macht
des vizekönigs wohl weit beschränkter, als man es
gewöhnlich glaubt; denn in jeder für konstution des reichs
wichtigen sache darf er nichts vornehmen, ohne sich
vorher verhaltungsbefehle von neapel erbeten zu haben.
bei zusammenberufung des parlaments eröffnet
der vizekönig dasselbe in seinem pallaste mit einer rede,
und proponirt den mitgliedern, worüber sie in ihren
versammlungen votiren sollen. alsdann wird die
session geendigt, und das parlament versammlet sich an
einen andern ort der stadt, um freier deliberiren zu
können. dies ist indeß blos ceremonie, denn der wille
des hofes geschieht immer.   hat endlich der
vizekönig drei jahre oder länger diese würde bekleidet, so
wird er wieder nach neapel zurük berufen, und erhält
dort entweder eine stelle im staatsrate, oder auch
irgend eine andre hoffbedienung.  
damit

 ,   i89
damit der neu ernannte vizekönig seine macht
zu entscheiden nicht mißbrauche, nicht willkürlich bei
richterlichen aussprüchen verfahre, wo es einzig auf sein
ansehen ankommt, und nie die ihm zur richtschnur
vorgeschriebne norm aus den augen setze; so giebt ihm
der neapolitanische hof immer einen minister als rat
zur seite. ich weiß diese würde nicht besser als mit
der eines hofmeisters zu vergleichen, den der vater
seinem sohne, der seiner oberaufsicht entzogen wird
mitgiebt. dieser rat führt den titel ministro
consultore. daß die absicht des hofes bei ernennung
dieser würde keine andre, als die eben angeführte sei,
schließe ich aus der idee die mir verschiedne
rechtsgelehrte und staatsmänner von den geschäften dieses
mannes gaben. il vicer  sagten sie ha un
consultore, accid lo faccia risolvere secondo la legge.
carl v. setzte im jahr 1536 diese würde zuerst ein,
und philipp ii. bestätigte sie. ihm steht der zutritt
zu alleu gerichten offen, sie mögen nun kriminal  oder
civilsachen von welcher art sie immer sein wollen
abhandeln. ueberdies sind ihm noch einige besondre
geschäfte übertragen, wie die schlichtung aller sachen bei
der tobaksverpachtung, verschiedne sachen die auf den
getraidehandel beziehung haben, und besonders die
revision aller der vom uditore generale abgemachten
sachen, von dem, wie sie unten hören werden, keine
apellation statt findet, weil er mit keinem gerichtshofe
in sizilien in verbindung steht, oder von ihm abhängt.
viel
s  
190
e mvielleicht denken sie, wie ich anfangs glaubte, daß
man einen eingebornen sizilianer zu dieser stelle
nehmen werde, und erklären sich die absicht bei seiner
einsetzung, wie ich es tat, damit er den ausländer, der
nun auf einmal das staatsruder eines landes führen soll,
das er nicht kennt, durch seine erfahrung und durch
seine kenntniß vom innern des landes unterstüße.
auf diese weise würde sizilien ruhiger bei
jedesmaliger verändrung des vizekönigs sein können, als jeßt,
da das schiff der regierung aus einer hand in die andre
geht, ohne daß ein unterrichteter steuermann das ruder
bekommt. aber dies ist nicht der fall, sondern dieser
ministro consultore ist eben so wie der vizekönig kein
eingeborner sizilianer  gewöhnlich ists ein neapolitaner.
alle drei jahre muß general  versammlung des
parlaments gehalten werden, und außerdem noch bei
wichtigen gelegenheiten, die auf die konstution des
ganzen staats einfluß haben, oder wenn neue taren
aufgelegt, und neue abgaben bewilligt werden sollen.
das parlament besteht aus drei großen branchen, wir
würden sie im teutschen vielleicht bänke nennen. die
erste ist die geistliche bank  braccio ecclesiastico  zu
dieser gehören, der erzbischof der den vorsitz hat, die
bischöfe, die vom könige präbendirten aebte und die
prioren. ihre zahl besteht aus 66. die zweite
bank ist die des adels  braccio militare  der name
kommt daher, weil sie dem könige kriegsdienste zu leisten
   ver 

 
verbunden sind,  oder wie es im jtaliänischen heist, sono
soggetti al reggio militar servizio  und auf ihr sitzen 229
mitglieder c  die folgendermaßen unterschieden sind, 58
von ihnen führen den titel als fürsten  principi  27 sind
herzöge  duchi  37 marquis  marches  27 grafen,
1 vizegraf  visconte  und 79 baronen; der fürst von
butera hat auf ihr den vorsitz. alle übrigen edelleute
mögen sie welchen titel sie wollen führen, haben keinen
sitz im parlament. die dritte bank endlich ist für die
representanten der städte aus den königlichen
domainengütern  braccio demaniale  bestimmt  der prätor von
        palermo
c  ich weiß nicht woher die verschiedenheit kommt, die
man fast immer bei der angabe der mitglieder auf
der adlichen und geistlichen bank sinden wird. daß
die sache auf keinen festen bestimmten fuß gesetzt sei,
kann ich nicht glauben. vielmehr scheint es mir,
daß manche die summe bestimmen ohne genaue
erkundigung eingezogen zu haben, und viele vom
adel dazu rechnen denen nicht sitz und stimme im
parlamente zukommt. so z. b. rechnet herr leanti
in seinem buche lo stato presente della sicilia
palermo 1761. 8. tom. ii. s. 323 zur adlichen bank
251. von der geistlichen hingegen läßt er einige
hinweg, und bestimmt ihre zahl auf 6o. diese
verschiedenheit veranlaßte mich, so genaue
erkundigungen als möglich einzuziehen, und sowohl
mündlich als schriftlich bestätigten mir meine freunde die
im text angeführte zahl, die zusammen 338
mitglieder beträgt. nach herrn leantis rechnung
kommen 358 heraus.

palermo hat hier den vorsitz. ihre anzahl ist 43,
so viel städte gehören nämlich zu den
domainen gütern des königs, sie heissen citt  demaniali und
haben seit den zeiten fridrichs ii. den stolzen beinamen
citt  parlamentarie. sie sehen leicht, daß diese
einrichtung noch in der ersten einteilung der insel vom
grafen roger nach vertreibung der sarazenen im
11ten jahrhundert ihren grund hat. er teilte
damals das land in drei teile, einen teil erhielt die
kirche, einen der adel und einen behielt er für sich.
   
man würde sich sehr irren, m. fr., t nnen sich
bei diesem parlamente eine vereinigte macht der
grossen verheerenden despotismus des königs zurükzuhalten,
und vereinigtes wirken der nation, um freiheit glük
und wohlstand des staats zu befördern gedächte; man
würde sich sehr irren, wenn man zwischen diesem und
dem englischen parlamente eine parallele ziehen wollte,
wo jede neue einrichtung im staate freimütig
untersucht, und jedem druk mutvoll entgegen gearbeitet
werden darf; man würde sich endlich sehr irren, wenn
man in diesem parlamente männer suchte, die mit
unerschrokenheit dem könige seine eingriffe in ihre rechte
vorwürfen und sich dagegen auflehnten, wie dies noch
vor kurzem in frankreich der fall war. so war es
einst  dies zeigen die bedingungen unter denen sich die
sizilianer dem könige peter von arragonien
übergaben, und die art wie sie angelegentlich strebten diese
bedin
  i93
bedingungen in erfüllung zu bringen. der könig
muste versprechen, ihre alten privilegien und freiheiten
zu beschützen, und sie in ihrem vorigen ansehen zu
erhalten; keine truppen aus ihrer mitte zu heben, und ohne
einwilligung des parlaments keine auflagen zu machen.
unternahm der könig eine aendrung, so wagten sie es
mutvoll seine absichten zu untersuchen, und, wenn sie
nicht die probe aushielten, ihnen entgegen zu arbeiten;
damals machten sie ein korpus aus, das vereint zum
wohl des landes arbeitete, und seine tätigkeit cuf
beschüßung seiner rechte anwandte; aber jetzt besteht
das parlament aus lauter jaherrn, hat auch nicht einen
schatten seines vormaligen ansehens behalten , darf sich
in geschäfte des reichs nicht weiter mischen, als ihm
jedesmal vom könige die macht dazu übertragen wird,
und setzt sein hauptgeschäfte darin, die neuen auflagen,
abgaben und einrichtungen, die der könig proponirt,
sogleich zuzugestehen und einzuführen, ohne daß es
weiter daran zu denken scheint, daß es vom herrn bis
zum knechte herabgesunken ist. daher kommts denn
auch, daß das parlament dem sizilianer im
allgemeinen lächerlich scheinen muß. einer meiner
freunde, ein mann der in staatsgeschäften gewiegt ist,
sagte mir, wie ich nach dem ansehen des parlaments
mich erkundigte, mit hönischem lächeln, accetta i
dazj nuovi, che il sovrano impone  es bewilligt
die abgaben, die der könig verordnet    und ging fort.
sehen sie hier den ganzen umfang der wirksamkeit
ii. teil. n des
   

194     
des parlaments  es scheint dies eine materie zu sein,
die den stolz des sizilianers zu sehr demütigt, als
daß er gerne darüber sich erklären möchte; denn ein
jeder, mit dem ich darüber sprach, antwortete kurz und
derbe, brach aber gleich von der materie ab.
nochvor wenigen augenbliken erhielt ich folgende
nachricht  il parlamento prima decideva degli affari del
regnoesi opponeva alle risoluzioni del r , ora
  un ombra.  vordem entschied das parlament über
staatssachen, und setzte sich dem willen des königs
entgegen; jetzt ist es ein schatten. 
   
nach den sizilianischen geseßen soll das
parlament nie anders, als zu palermo, meßina oder
katanien gehalten werden; indeß hat ein neues beispiel von
1771 gezeigt, daß dies gesetz auch ausnahmen leidet.
damals war nämlich die bekannte revolte in palermo;
das volk aufgebracht über eindringende hungersnot,
empörte sich gegen den vizekönig fogliano, weil es
seinen geiz für die einzige ursache dieses elends hielt.
der adel   wie denn der nicht gerne still sitzt, wenn
gegen den vizekönig lerm geschlagen wird,  
beförderte den aufruhr; selbst der erzbischof filangeri, der
durch seine autorität die empörten gemüter leicht hätte
besänftigen können, blieb ruhig, und scheint daher auch
die hände mit im spiele gehabt zu haben. das volk
rief dem äußerst in die enge getriebnen vizekönig
verderben und untergang zu, mora stü ladru  ertönte
,  durch

durch die stadt, und um sein leben zu retten, muste
fogliano aus palermo fliehen. damals übernahm der
fürst von butera, der als der erste sizilianische
baron angesehn wird, und bei dem volk in großem
ansehen stand, seine rettung; er führte ihn, ohne daß
jemand unter seiner leitung die hand an ihn zu legen
wagte, durch das wütende volk hin. eilends wurde
das parlament zusammen berufen; aber nicht nach
meßina oder katanien, da es zu palermo nicht sein
konnte, sondern nach cefalu. der vizekönig und der
vornehmste teil des adels erschien ohne weigrung;
nur einige protestirten dagegen, weil es ihren
reichsgesetzen zuwider sei; sie kamen auch nicht selbst, sondern
stikten ihre representanten.  
 
a
ehe das parlament aus einander geht, wird
jedesmal eine deputation desselben bestimmt, die, auf
gewisse weise, in der zwischenzeit von einer zur andern
session, die stelle des parlaments vertritt, die ganze
sizilianische nation representirt, und dafür sorgt, daß
die reichsabschiede vollführt, und die privilegien des
reichs aufrecht erhalten werden. man nennt sie daher
fürsprecher der nation, väter der insel,
verteidiger des volks  schöne namen und leicht erhalten 
was ich ihnen vom parlamente gesagt habe, mag
beweisen wie s mit ihrer macht aussieht. diese
deputation heist deputazione suprema del regno, und
besteht aus zwölf männern. der erzbischof von
pa  n2lermo
   .

196  
 lermo, der fürst von butera und der prätor von
palermo sind beständige deputirte; die übrigen neun
werden aus dem adel genommen.
  der erzbischof von palermo ist unter ihnen seines  
amts wegen der erste im range, so wie er auch im
parlament sotto soglio  zu den füßen des trons 
präsidirt. ueberhaupt sind die prärogativen des
erzbischofs sehr wichtig. er hat das recht den könig von
sizilien zu krönen d , ein recht das er bei allen
königen, die in sizilien residirt haben, bis auf karl iii.
jetzigen könig von spanien, ausgeübt hat. sonst
war er zugleich großkanzler der insel, seitdem aber
diese würde nicht mehr eristirt, so ist ihm das
präsidat des reichs, bei abwesenheit des vizekönigs,
übertragen. sein prokurator hat bei jeder okkurrenz
immer den vorsitz. er ist überdies erster deputirter
bei der gesundheitskommission,  nella deputazione
della salute del regno , ist apostolischer
genekalkommissarius della crociata, und sitzt in diesem
tribunale, von dem ich hernach etwas sagen werde, als
präsident und richter. mit seinem erzbistuhme ist
endlich durch eine bulle vom pabst pius vi. das
erzbistuhm von morreale vereinigt, weswegen er das
recht eines metropolitans über die kirchen von
katanien und sirakus ausübt. beiläufig sei es gesagt,
daß
d  seit den zeiten der normannen hat er dies recht
ausgeübt.  

daß seit der aufhebung dieses erzbistums, der könig
die 90000 scudi einkünfte desselben eingezogen hat.
seitdem sollen die armen nicht mehr wie sonst den
dritten teil der ganzen einnahme, sondern nur 95
unzen monatlich, oder 1140 unzen jährlich  3705 taler 
erhalten. als pension gehören eigentlich dem prinzen
von asturien 12ooo scudi dieser einkünfte, er hat sie
aber dem könige überlassen, um sie an die armen
dieser gegend zu verteilen.    
ich eile jeßt zur beschreibung der großen
gerichtshöfe siziliens, unter denen der erste im range
und der wichtigste im reiche der gerichtshof della
reggia gran corte ist. sein ansehen steht dem des
regenten am nächsten, und sein richterspruch erstekt
sich, ohne ausnahme, über alle sachen im reiche, die
durch apellation, oder irgend ein, andres rechtkräftiges
mittel, vor sein forum gebracht werden. der
präsdent dieses tribunals und luogotenente del maestro
giusiziere, eine würde die noch aus den zeiten des
grafen rogers herstammt e , hat das präsidat beides
über civil  und kriminal  justiz. sein amt ist
    n3auf
e  eigentlich hat philipp ii. den ganzen umfang der
mit diesem titel verbundnen geschäfte verändert;
indeß ist der titel dem präsidenten geblieben. die
form des ganzen gerichtshofes ist auch umgebildet;
vordem waren nur bei demselben zwei richter, jetzt
aber sind deren sechs,          
 s
 

auf lebenszeit; indeß ist er nicht über jede
verantwortung erhaben, und bei auffallenden ungerechtigkeiten
oder bei allgemeiner volksstimme gegen ihn, die seine  a
gerechtigkeitspflege verdächtig macht, kann er seiner
würde entsetzt werden f . dies geschah noch neulich
bei dem präsidenten dieses gerichtshofes marchese
ajroldi, eine sache die außerordentlich viel aufsehens
in sizilien machte. das ihm zur last gelegte
hauptverbrechen bestand darin  daß er die macht aller andern
gerichtshöfe in sizilien usurpirt und sich zum alleinrichter,
sowohl in civil  als kriminalsachen, aufgeworfen hätte.
eben mit seinem sturze lebten die hoffnungen im reiche
wieder auf, daß die vielen verübten, rache fordernden
ungerechtigkeiten bei der justizverwaltung zur sprache
kommen, und gerechtigkeit wieder ihren tron
besteigen möchte. lauter als jemals geht jetzt das gerücht
in sizilien, daß eine ganz andre gerichtsverfassung und
regierungsform eingeführt werden soll, und die eifrigen
patrioten aus den provinzen erheben lauter als jemals
ihre stimme, um den könig, von der notwendigkeit
dieser verändrung, zu überzeugen. es sind auch
deswegen, um die rechte des volks geltend zu machen,
schon verschiedne deputirte nach palermo gereist. die
absicht bei ihren unterhandlungen kann ich ihnen nicht
besser, als mit den eignen worten eines meiner
würdigen freunde dartun. er äußert bei der gelegenheit,
da
f  dies ist ein spätrer zusatz, denn dies geschah erst
im jahre 1787.

w  i 92
da er mir die nachricht von der abseßung ajroldis
giebt, folgenden wunsch  voglia il cielo, che in
ogni valle sieligesse un particolare tribunale, per
esser pi  vicino ad occorrere alli reclami, e per
non continuarsi ad ingrandire la sola citt  di
palermo, collo spoglio delle altre dell  isola, la
quale diventata tuttatesta, e presto si sentir 
ja necessaria sua caduta, perche non trova piü
li membri corrispondenti alla sua vorace estenzione.
 möchte doch der himmel, daß man für jede provinz
einen eignen gerichtshof ernennte, damit den
beschwerden desto geschwinder abgeholfen werden könnte, und
man nicht fernerhin fortführe, palermo mit der beute
aus den übrigen städten siziliens zu bereichern.
palermo ist in allem betrachte das haupt der insel
geworden; aber eben deswegen, weil ihrer
unaufhaltsamen ausbreitung die übrigen glieder des staats nicht
mehr angemessen sind, wird sie auch bald ihren
unvermeidlichen ruin empfinden.   
die civil  und kriminal  justiz ist in diesem
gerichtshofe geheilt, und für jede eine eigne aula
niedergesetzt. im kriminalgerichte sißen drei richter,
die die inquisiten einziehen, für ihre bewachung
sorgen, ihre sachen untersuchen, ihnen den prozes machen
und ihr schiksal entscheiden. nach gesprochnem urteile
geht der prozes vor den civilgerichtshof, und wird dort
revidirt. diese von einer auf die andre aula
transfen 4 rirten

200  
a
rirten sachen, nennt man mit dem kunstnamen cause  
delegate. alsdann muß vor der erekution der
vizekönig das urteil erst konfirmiren. ferner gehören
vor diese aula alle die vom tribunal di concisoro
hieher delegirten sachen, selbst geistliche sachen nicht
ausgenommen. sitz und stimme hat in diesem
gerichtshofe, außer den drei richtern, ein avocato del
fisco, dessen würde, wie die des präsidenten, für
lebenszeit ist. doch bleibt er immer wahlfähig zu höhern
und einträglichern stellen. wenn der präsident todt
oder abwesend ist, so nimmt er seinen platz ein, und.
alle geschäfte gehen ununterbrochen fort. die drei
richter hingegen bleiben nur zwei jahre, dann legt
der vizekönig, wie gewöhnlich, dem könige einen zettul
mit neuen subjekten vor, von denen dieser die, die oben
auf der liste stehen, ernennt.
wie bei der aula criminale ists auch bei der
aula civile. es sitzen dort drei richter, die zwei jahre
bleiben. vor diesem gerichtshof werden alle civilsachen
abgemacht, und alle die sachen. revidirt, die vom
kriminalgerichtshofe hieher gebracht werden; auch hierin
machen geistliche sachen keine ausnahme.  
   
jedes jahr wechseln die geschäfte der
verschiednen abteilungen ab, ein jahr führt diese aula die
kriminalsachen, das andre jahr die andre. ebenso
gehts mit den civilsachen. feudalsachen gehören vor
 ,   die

die civilrichter, doch mit dem unterschiede, daß als
dann der älteste der kriminalrichter sich zu ihnen
gesellt, und alle vier pares curiae genannt werden.
alle sechs richter werden aus dem korpus der
advokaten genommen, zu dem sie wieder nach
vollendeter zeit ihres richteramts zurüktreten. bei weitrer
befördrung wird indeß hernach immer auf sie rüksicht
genommen. freilich gehts hiebei auch, wie gewöhnlich
in der welt, nicht die talente und verdienste des
manmes,   die man hier kennen zu lernen gelegenheit hatte,
entscheiden seine baldige oder spätere befördrung, sondern
die anzahl und das gewicht seiner freunde. um das
ganze dieses gerichtshofes kennen zu lernen will ich
ihnen noch kürzlich die dabei angesetzten unterbedienten
nennen. sie sind diese  drei procuratori fiscali, ein
avocato de  poveri, ein secretaro, ein maestro
nötaro. proprietario, ein pro maestro notaro sostituto
und ein pro archivario. in diesen gerichtshöfen
führt der consultore, wenn er den verhandlungen
beiwohnt, den titel eines defensore.    
.            
schon aus dem was ich angeführt habe, sehen
sie es leicht, daß die gewalt dieser gran corte
außerordentlich groß ist, und selbst dem vizekönige die
hände binden muß. dieser gerichtshof ist genau
bekannt mit den gesetzen und gebräuchen des landes,
justizverwaltung und auf gewisse weise gesetzgebung
n 5 ist

202     
ist in seinen händen. der vizekönig darf hier nicht
einreden, und muß vielmehr um nicht alle seine
einrichtungen übern haufen geworfen, und seine pläne
vernichtet zu sehen, und um nicht in verdacht eines
geseßwidrigen verfahrens zu kommen, sich in allen fällen
auf die autorität und gerechtigkeitsliebe und pflege
dieses tribunals sowohl, als der andre großen
tribunäle verlassen. wollte man daher ohne auf das äußere
ansehen eines vizekönigs, auf seinen blendenden pomp,
seinen titul u. s.w. rüksicht zu nehmen, eine parallele
zwischen der reellen gewalt des präsidenten dieser gran
corte und der des vizekönigs ziehen; so würde man
grade das gegenteil von dem, was der äußre schein
zeigt, entdeken, würde den präsidenten der gran corte
an der spitze des staatsruders, und den vizekönig als
ihm subordinirt finden. nichts ist natürlicher wie dies,
da der präsident routine in den geschäften, genaue
bekanntschaft der innern verfassung des landes, kenntniß
der mittel, die er um zu seinem zwek zu gelangen,
anwenden, und wie er sie anwenden muß, das vertrauen
seiner landesleute,  denn er ist ein sizilianer , und
hundert andre dinge vor sich hat, die alle dem
vizekönige fehlen. ist daher der präsident ein
herschsüchtiger und eigennütziger mann; so ist der druk der
untertanen sehr groß, und schwer zu entdeken, da er dem
vizekönige nur so viel wissen läßt, wie er wissen soll,
und zu seinen berichten nach neapel gebraucht. ich
glaube daher nicht, daß der ausdruk zu hart sei, wenn

ich behaupte, daß der vizekönig gewöhnlich in diensten
der gran corte steht, und daß es bei uebernehmung
seines geschäfts immer sein erstes augenmerk sein muß,
sich diesen gerichtshof zum freunde zu machen. hat
er diese absicht erreicht; so ist dies gewöhnlich der weg,
den er einschlägt, daß er bei allen seinen plänen und
einrichtungen vorher die gran corte zu rache zieht,
und ihrer einwilligung sich versichert. ist das
geschehen, so geht sein wille durch; denn gegen eine von ihm
zur konfirmation nach neapel geschikte sache, mit
unterschrift der ersten staatsbedienten, kann das königl.
ministerium nicht gut etwas einzuwenden haben g .
der zweite große gerichtshof in sizilien ist das
tribunale del real patrimonio oder die königliche
domainen  kammer. hier wird alles, was auf den
königlichen schatz beziehung hat, und überhaupt was
das interesse der ganzen kommunität betrifft,
untersucht und abgehandelt. natürlich gehört dahin auch
  alles
g  wenn sachen aus sizilien kommen, die
weniger autorität für sich haben, oder die der könig
nicht für hinlänglich von den tribunälen untersucht
glaubt, so ist zur revision derselben ein eigner
gerichtshof in neapel niedergesetzt, der giunta di
sizilia heist  doch hat diese giunta kein votum
decisivum. sie besteht aus einem präsidenten, der
einer der ersten sizilianischen adlichen ist, und aus
vier räten mit der toga, von denen zwei
reapolitaner zwei sizilianer sind.

204   
alles was bei entrichtung und bestimmung von
abgaben, bei maut, accise, gebühren, bei ausfuhr
der produkten, und den dabei zu gebenden
erlaubnißscheinen vorzüglich die regierung angeht. auch fallen  
diesem gerichtshofe die revenüen von erledigten
geistlichen stellen, bißtümern, u.sw. anheim. doch
können seit 1745 die bischöfe, abaten und andre, die
unmittelbar unter königlichem patronat stehen, über alle
mobilien und gesammleten früchte durch ein testament
disponiren, wenn sie dafür dem könige 2500 scudi
jährlich bezahlen.   hingegen alle immobilien und noch
nicht gesammleten früchte  fructus pendentes et
percipiendi  fallen dem real  patrimonio anheim.
weil unstreitig zur verwaltung aller dieser geschäfte
männer gehören, die hinlänglich mit dem lande bekannt
sind; so wird sie größtententeils nur eingebornen
übertragen; und wenn einmal ein fremder mit hinzugezogen
wird, so geschieht es blos durch vergünstigung, nie ohne
einwilligung der nation. so erkläre ich mir
wenigstens das per grazia der sizilianer, dessen sie sich bei
dieser anmerkung bedienten. wie notwendig es ist,
daß man bei besetzung der stellen in diesem tribunale,
nicht wie bei den andern jährlich wechselt, sondern sie für
beständig überträgt, brauch ich nur anzuführen, ohne
eine weitre erläuterung darüber zu geben, weil diese in
der natur der sache liegt. das personale dieses
gerichtshofes besteht aus einem präsidenten, der den
vorsiß hat, aus dem dem vizekönige von neapel aus
mit    gegebnen

    2os
gegebnen consultore, der hier den titel eines
protettore del real patrimonio führt h  und aus sechs
maestri razionali, von denen drei aus dem ersten adel,
drei aber aus dem advokaten stande sind. die
geschäfte dieses gerichtshofes sind geteilt; die drei
advokaten, die auch ihrer kleidung wegen maestri di cappa
longa heissen, untersuchen und entscheiden alle sachen
der untertanen, die auf den königlichen fiskus
beziehung haben. die drei aus dem adel aber, auch maestri
di cappa corta genannt, haben die verwaltung des
königlichen schatzes unter ihren händen, und ihnen liegt
die besorgung der königlichen domainen güter ob.
es ist unmöglich für einen fremden eine genaue
uebersicht von dem ganzen mechanismus dieses
gerichtshofes zu erhalten, da so viele unterabteilungen
und verteilungen der chargen hier statt haben.
beinah scheint es mir, daß man durch zu große
genauigkeit und durch zu viele distinktionen, mehr verwirrung
als ordnung bewirkt. sie würden erstaunen, wenn
ich ihnen alle die honorarii, supernumerarii,
ertraordinarii u.sw. hererzählen wollte, die man bei
diesem geschäfte angesetzt hat, und die alle dafür wachen
sollen, daß bei eintreibung der einkünfte den rechten
des königs nichts vergeben, und alles, was den fiskus
betrifft, genau in ordnung gehalten werde. ob
dadurch
h  dieser wechselt allein mit dem vizekönige, kann
, aber, wenn ich nicht irre, bestätigt werden, selbst
dann, wenn auch ein neuer vizekönig kommt,

durch dieser zwek erreicht wird, und ob überhaupt dies
das rechte mittel sei diesen zwek zu erreichen, ist eine
andre frage  mir scheints   ob ich irre mögen sie
entscheiden   daß, bei zu großer verteilung der
geschäfte, der königliche fiskus eher leidet, als gewinnt,
dies könnte ich aus der natur der sache und aus der
erfahrung beweisen, wenn ich lust zu philosophiren
hätte; aber das auch bei seite geseßt, da das der eigne
schade dessen ist, zu dessen vorteile diese einrichtung
gemacht worden, so scheint s mir eine ausgemachte sache,
daß bei unnötiger vervielfältigung der beamten, der
druk der kommunität sehr vermehrt wird. ein
jeder wächter für die rechte des königs ist, bei einer
neuen untersuchung, ein unerbittlich strenger mann, der
durch tausend nekereien die einwohner beunruhigt,
wenn diese nicht seinen mangel an aufmerksamkeit sich
zu erkaufen wissen. denken sie nun die öftre
wiederkehr eines solchen wächters, wie drükend die sein
muß  ich möchte sie beinah mit dem häufigen
besuche des hungrigen kapuziners vergleichen, der
unablässig im lande umherzieht, seinen leeren
vorratssak auf dem rüken, und vor der türe, selbst des
ärmsten untertanen, nicht eher weggeht, als bis er
mit gottseliger miene, ihm selbst den letzten bissen
brodt abgeschwatzt hat.  
von folgenden bedienungen, die mit diesem
gerichtehose in verbindung stehen, habe ich einen klaren
begriff erhalten       
        1 

1  ein conservatore generale. sein geschäfte
ist bei jeder neuen einrichtung, und bei der ausführung
eines jeden neuen plans genau das interesse des
königs zu besorgen, und zu verhüten, daß es auf irgendeine
weise gekränkt werde  ihm kann daher der zutritt zu
keinem der tribunäle versperrt werden. er verteile
ferner alle gelder, die der könig an pensionen,
geschenken u. s. w. auszugeben hat  alle diplomen und
reseripte die die königliche schatzkammer betreffen,
werden von ihm ausgefertigt; aus seinen händen
erhalten die truppen ihre besoldung, und besonders liegts
ihm ob dafür zu sorgen, daß die baronen dem
könige die kriegsdienste leisten, die sie seit den zeiten der
normannen ihm zu leisten schuldig sind, oder vielmehr,
daß sie ihm die dafür schuldigen abgaben entrichten,
die seit den zeiten des königs martin des jüngern 1398
bestimmt wurden.
2  der speziellern aufsicht des königlichen
schaßes, steht außer jenen drei maestri razionali noch ein
eigner schatzmeister, der den titel tesoriere generale
hat, vor. er hat besonders die verwaltung aller
civileinkünfte der königlichen kammer, so wie der
luogotenente delle fiscalie für die eintreibung und
verwaltung der sequestrirten oder konfiszirten güter sorgt.
wann eine von beiden stellen erledigt ist, so
verwaltet der eine des andern geschäfte.
 

208     
3  verbunden mit diesem gerichtshofe sind
ferner; ein avvocato fiscale und zwei procuratorifiscali,
die besonders für die aufrechtaltung der rechte des
königs in kirchlichen sachen, und in den privat 
verbindungen andrer höfe mit sizilien, zu sorgen haben,
daher müssen alle rescripte auswärtiger mächte, und
selbst die bullen, die von rom einlaufen, erst vor ihrer
bekanntmachung die musterung vor ihrem tribunale
passiren.  
4  ein maestro secreto verwaltet die stelle
eines königlichen anwalds durch ganz sizilien. so
bestimmte man mir die macht desselben und zwar mit.
diesen worten fa le parti di regio procuratore per
tutto il regno. man muß sich wundern über die
erfindungskunst des hofes, für jeden wächter seiner rechte
einen neuen namen zu ersinen. aber m. fr., ists
nicht unausbleibliche folge, daß der, durch die häufung
dieser männer, so sichtbare argwohn des regenten gegen
seine untertanen sie mißtrauisch, verstekt und
hinterlistig machen werde  es muß die traurigste lage sein,
könig und untertan in einem solchen lande zu sein 
gewiß ist der regent am besten dran, der nachdem
er strenge ordnung in seinem staate eingeführt, und
die gränzen jeder macht genau bestimmt hat, die
beschüßung seiner rechte, als ein heiliges depot in die
hände seiner untertanen übergiebt, und keine
gehässige spionen ihnen zur seite stellt. dadurch
gewinnt er das zutrauen seiner untertanen, verbannt den
 
geist

  2o9  
geist der zwietracht aus seinem staate, und trägt zur
bildung seiner untergebnen unendlich viel bei. man
kann diese wahrheit einem regenten nicht gnug
wiederhohlen; denn ein großer teil des glüks der
menschheit hängt unstreitig davon ab 
5  drei maestri giurati, für jede provinz einer,
kommen hier ferner in betracht. diese haben unter
ihren händen, die untersuchung aller rechnungen, die
aus den königlichen domainen gütern einlaufen. doch
sind palermo, meßina, katanien und sirakus davon
ausgenommen.  
6  mit diesem gerichtshofe in verbindung
siehen ferner noch, die drei sich in palermo aufhaltenden
percettori del regno. dies sind deputirte aus den
drei provinzen siziliens, die die eintreibung der dem
könige zu entrichtenden abgaben besorgen, von allen
den gerichtshöfen in den provinzen, die vom
realpatrimonio abhängen, die genauesten nachrichten
verschaffen, und die einkünfte in den königlichen schaß
liefern müssen. die tribunäle der provinzen und
besonders die, denen in jeder stadt und in jedem distrikte
die eintreibung der königlichen revenüen, unter
wechem namen es auch immer sein mag, anvertraut ist,
stehen daher mit ihnen in der genauesten verbindung,
und müssen ihnen die detaillirtesten rechnungen schiken.
in allen städten der provinz sind solche gerichtshöfe,
ii. teil, o die
 
     

2 io       
die aus drei mitgliedern bestehen; einer von ihnen
führt den titel eines secretaro, ein andrer den eines
proconservatore, und ein dritter den eines maestro
credenziere.
7  ehe ich endlich die aufzählung der einzelnen,
mit dem real  patrimonio in verbindung stehenden
bedienten, und untergerichtshöfe endige, muß ich noch
das offizio di maestro portolano erwähnen. dieses
hat die aufsicht über die großen kornladungsplätze
 carricatori  des reichs; nur sind die von palermo
ausgenommen, über die der prätor die oberaufsicht
hat. von den karrikatori habe ich schon ein
andermal weitläufiger geredet i . jetzt nur noch dies,
daß fünf mitglieder zu diesem geschäfte bestimmt sind.
der erste heist mastro portulano, der zweite
consultore, der dritte avvocato fiscale, der vierte
procuratore fiscale, der fünfte pro mastro notaro. der
mastro portulano erwählt allein alle bedienten bei
den kornladungsplätzen, und civil  und
kriminaljurisdiktion ist in seinen händen.
ich müste eine abhandlung und keinen brief
schreiben, wenn ich die materie des tribunals der
königlichen domainenkammer weiter auseinander setzen
wollte. sie sehen aus dem, was ich bis jetzt gesagt
habe, daß alles, was die königlichen einkünfte direkte
i  man sehe den vorigen brief s. 160. und folgende

betrifft, oder indirekte mit ihnen zusammenhängt, ohne
ausnahme vor diesen gerichtshof gehört; und wenn
hier die sachen untersucht und geendigt sind, so müssen
sie an den vizekönig referirt werden, der denn ein
weitres verfügt.
fortsetzung.
ich eile jetzt zum schluß dessen, was ich ihnen
über regierungsform und gerichtsverfassung zu sagen
habe.
zwei große tribunäle zeigte ich ihnen, als
beschützer der rechte des volks und des königs, mit
denen vereint der vizekönig wirkt, der, von ihnen
getrennt, wenig macht in seinen händen, mit ihnen
verbunden aber, ungeachtet seiner pflicht, von allem was
vorgeht genaue berichte nach neapel zu schiken,
despotische gewalt über sizilien hat, und ausübt. um
aber das ganze gewebe der sizilianischen
gerichtsverfassung kennen zu lernen, ist es notwendig den dritten
großen gerichtshof, der tribunale del concisoro della
sagra regia coscienza heist, nicht zu übersehen.
dieser gerichtshof ist freilich im range der dritte, aber
in seinen geschäften der revisor der, vor den beiden
andern tribunälen und dem geistlichen gerichtshofe della
monarchia, abgehandelten sachen. damit nämlich
die untertanen nicht über zu große parteilichkeit, und
über verletzung ihrer vorteile, um den königlichen
  o 2 . fiskus

 
212, q s 
  fiskus zu bereichern, klagen mögten k ; so setzte könis  
philipp ii. 1559 diesen gerichtshof zuerst ein, und
verordnete, daß vor völliger abmachung der prozesse,  
und konfirmirung der urteile, eine apellation an ihn
statt finden sollte. doch um der autorität der beiden
obern gerichtshöfe nicht zu nahe zu treten, heist diese
handlung ausdrüklich nicht apellation, sondern
revision des prozesses, und eben dieser name beweist s,
daß hier keine superiorität statt findet, wie
notwendig bei der apellation statt finden muß  neue
untersuchungen werden also hier nicht angestellt, nach keinen
neuen beweise gesragt, und diese nicht angenommen;
sondern nur das ganze verfahren, nach den vorliegenden
akten beurteilt, und entweder bestätigt, oder berichtigt,
oder auch gar annullirt. indeß in peinlichen sachen
findet keine revision bei diesem gerichtshose statt,
sondern sie werden, wie ich schon oben gesagt habe, der
aula civile zur revision übertragen. dies tribunal
del concistoro della sagra regia coscienza bestehe
aus einem präsidenten, der für beständig diese stelle
bekleidet, aber seine stimme blos dann giebt, wenn
gleichheit der andern statt findet, und aus drei
rich  . . .   tern,
  des wenn die sachen den königlichen fiask 
treffen, so ist dies eine sehr delikate sache, und
einige wollen gar behaupten, daß alles, was das
interesse des königlichen fiskus betrifft, v n die
sem tribunale ausgeschlossen sei. mit einigen
ein    schränkungen mag das wahr sein,

  e  213
kern, die den titel königlicher räte führen, und alle
zwei jahre wechseln. nach endigung der sachen vor
diesem gerichtshofe, gehn sie nach beschaffenheit dersel
ben an ihre behörde zurük, und es wird zur erekution
geschritten, oder auch eine neue revision wird von der
aula criminale übernommen. wenns aber z. b.
lehnssachen sind, so wird an das königliche konseil in
neapel, als der letzten instanz appellirt.  
sehn sie hier die außenlinien der gerichtsver
fassung von sizilien. diese drei gerichtshöfe sind das
zentrum, um welches, einige wenige fälle
ausgenommen, sich alle geschäfte des reichs drehen. selbst
die giunta di presidentieconsultore, kann ich für
einen teil dieser gerichtshöfe, oder eigentlich für einen
engern ausschuß derselben halten; denn diese besteht
aus den drei präsidenten dieser beschriebnen tribunäle
und dem consultore des vizekönigs. sie untersucht
vorzüglich alle sachen, die den königlichen schatz, und
dahin einschlagende materien betreffen l ; sie schlichtet
 ... o 3  
öffent1  eine dunkelheit die ich nicht zu durchdringen
vermochte, so sehr ich mich auch darum bemühte,
blieb mir immer hier über. das real 
patrimonium untersucht ja auch alle sachen, die den
königlichen schatz betreffen, worin unterscheidet sich denn
das geschäfte dieser giunta  vielleicht giebt hier
  das mehr oder weniger den ausschlag; vielleicht
die art mit der der, zu entscheidende streit,
geführt wird; vielleicht die personen, die ihn führen.
    gewißheit kann ich hier nicht geben.
  ,

öffentliche fehden , und berichtigt jede unordnung im
reiche. alle veruntreuungen, sein sie von welcher art
sie wollen, sie mögen nun in gewissenlosigkeit der
königlichen bedienten, oder in bestechung der richter ihren
grund haben, finden hier ihren richtstuhl, und werden
hier völlig abgeschlossen; endlich legt sie alle
uneinigkeiten zwischen der weltlichen, und geistlichen obrigkeit
in sizilien bei, und verhindert sorgfältig alle
weitläuftigen streitigkeiten, und alle tätlichen ausbrüche ihres
mißvergnügens. . .
     
uebrigens ist für das seebesen, und zur
verwaltung der jurisdiktion bei derselben, noch ein gran
almirante bestimmt.   er hat seinen eignen gerichtshof
und wählt sich selbst einen richter und andre
unterbedienten. sein gesetzbuchheist capitoli del consolato
di mare. . . . . . .
ein uditore generale entscheidet über alle
sachen, die das militair, und die welche mit demselben in
verbindung stehen, oder das vizekönigliche haus
insbesondre betreffen, sie mögen civil oder kriminal sein; von
ihm findet weiter keine apellation statt. sein
gerichtshof besteht aus einem sachwalter, und einem
procuratore fiscale, und steht mit keinem der andern
gerichtshöfe in sizilien in verbindung. dies verursacht
die größten verwirrungen und unordnungen, und
entzieht manchen den gerichten, der sich das patent eines
militairs zu erschleichen gewust. die bestellung der
     
mitglie                 
   
     

e m  21
mitglieder dieses tribunals, hängt einzig vom
vizekönige ab.  
ein generale d armi hat die oberaufsicht über
alles, was auf formirung der regimenter, auf bildung
der truppen u. s. w. beziehung hat; ferner über alles
was den bau, und unterhaltung der festungswerke
betrifft, und unter ihm stehen alle personen des
militairs, die die speziellere aufsicht, über die hin und wieder
zerstreuten festungen und kastelle in sizilien haben.
daß dieser generale d armi gewöhnlich kein
geborner sizilianer ist, scheint mir ein beweis des
mißtrauens des neapolitanischen hofes gegen die
sizilianer, oder wenn sie lieber wollen, der vorsicht des
neapolitanischen hofes zu sein, um jede empörung den
einwohnern zu erschweren.    
mit aufzählung der vielen andern kleinen
untergerichtshöfe, will ich ihnen nicht beschwerlich fallen, da
sie zur uebersicht des ganzen nichts beitragen, und sich  
besonders auf lokalumstände beziehen; auch alles was
bei ihnen verhandelt wird, an die drei genannten
tribunäle referiret werden muß. im allgemeinen füge ich
dies nur noch hinzu, daß die regierung der einzelnen
städte und ihrer distrikte in den königlichen
domainengütern, von den einwohnern derselben, die der könig
dazu ernennt, verwaltet wird. ihre ganze
verfassung   das abgerechnet was notwendig zeit und
umstände verändern muste   rührt noch vom könig
o4martin

216 w m s
martin i. her, der, nachdem er durch zwölf deputirten
im parlamente 1398 den streit zwischen könig und
adel geendigt hatte, ließ genau bestimmen, welche
städte zu den domainen welche zu den
baronalgütern gehören sollten. civil  sowohl als
kriminaljustiz hat hier wieder ihre eignen gerichtshöfe, die
unmittelbar unter der aufsicht eines capitano della
giusizia stehen. alle mitglieder dieser tribunäle
wechseln jährlich. was übrigens auf das wohl der
ganzen kommunität, der städte und ihrer distrikte
einfluß hat, wie z. b. die besorgung der lebensmittel,
der abgaben an die stadt, der polizei u. s. w. das ist
in jeder stadt einem eignen senate übertragen, dessen
mitglieder jedes jahr sich verändern. ich werde
gelegenheit haben, bei einzelnen städten mehr davon zu
sagen. traurig ists, daß alle diese stellen nicht nach
verdienst besetzt werden, sondern daß sie käuflich sind;
wenigstens kömmt alles dabei auf dem protonotaro
del regno an m , der um mit den eignen worten eines
  . . .   meiner
, w  dies ist eine sehr wichtige stelle. der
protono  taro ist das oberhaupt aller notarzn im reich,
führt im parlament das protokoll, verliest die
punkte, worüber votirt werden soll, nimmt bei
krönung des königs den eid der treue von den
untertanen u. s. w. endlich hat er, was
besonders hieher gehört, das recht zu allen den
jährlich wechselnden chargen im reiche die subjekte
vorzuschlagen, und fertigt ihnen, so wie allen
beamten siziliens, die patente aus.
   
s

  217
meiner sizilianischen freunde zu reden, nomina ed
esenta chipiü paga  ernennt und ausschließt wer am
mehrsten zahlt . für das interesse des königs sorgt
in jeder einzelnen stadt und ihrem distrikte, ein eignes
tribunale, wie ich dies schon oben angeführt habe.
die baronen in sizilien haben in ihren
lehnsgütern noch mehr macht, wie im neapolitanischen,
civil  und criminal  jurisdiktion hängt einzig von
ihnen ab. sie ernennen allein die richter, und
konfirmiren und annulliren ihre rechtssprüche. ein
kapikano, ein graduiter jurist, oberrichter genannt, ein
lokalrichter, ein sacreto, und einige giurati machen
gewöhnlich ihre gerichtshöfe aus, und besorgen die
polizeisachen. in einem meiner briefe über kalabrien
habe ich die meinung derer widerlegt, die den
neapolitanischen baronen, das recht über. leben und tod
ihrer untertanen zuschreiben; hier hingegen muß ich
ihnen beipflichten. so usurpirt auch im allgemeinen dies
recht ist, so ists doch wahr, die souveraine gewalt
der baronen hat jetzt, leben und tod ihrer
untertanen, in ihren händen. indeß hat die regierung
durch weise vorsicht diese macht so zu limitiren gewust,
daß dem nachteile, der daraus für den eingebornen
notwendig entspringen müste, so viel wie möglich
abgeholsen ist, und in der ausführung dies recht fast seine ganze
kraft verloren hat. doch davon ein andermal mehr m ,
o 5.   so
m  man sehe unten den drei und zwanzigsten brief.
 

218
eso viel von der weltlichen gerichtsbarkeit. wenn
man nach der anzahl der richter und tribunäle, die
güte der gerichtsverwaltung richten kann, so muß
sizilien ein land sein, wo gerechtigkeit ihren
wohnsis errichtet hat. aber leider  ist dies nicht so. wo
das durch viele verwaltet werden soll, was, bei richtiger
verteilung der kräfte, durch eine weit geringere
menschenzahl bewirkt werden kann, da pflegt gewöhnlich
zwist und unordnung zu entstehen, selbst wenn auch
einigkeit und ordnung erstes hauptgesetz ist. dies lehrt die
erfahrung bei jeder sache in der welt; sizilien mache
hier keine ausnahme. wo ich mein ohr hinwende,
höre ich klagen, über die zu große ausdehnung der
geschäfte, klagen , über ungerechtes aussaugen der
untertanen durch die menge von rechtspflegern,  von
denen verschiedne nicht einmal besoldung erhalten,
sondern sogar dem könige noch jährlich eine abgabe, die
mezza annata, heist bezahlen müssen. diese abgabe
müssen alle beamten entrichten; besoldung erhalten aber
blos die, die auf zeitlebens angesetzt sind.  klagen, über
einfluß von nebenabsichten bei den rechtssprüchen, und
über notwendige bestechungen, die mit einem günstigen
urteile in eben der verbindung stehen, wie eine
ursache mit ihrer wirkung. alle die klagen, die ich über
diesen punkt in meinen briefen über kalabrien führte,
müste ich hier wiederhohlen, und wo möglich mit noch
stärkern farben auftragen, wenn ich ihnen eine
richtige idee, von dem traurigen zustand der
gerechtigkeitspflege
n

  219
pflege in sizilien geben wollte.   van den
distriktobrigkeiten an, bis zum ober tribunale in palermo
hin, findet der, der die gerichte zu beförderern seiner
wohlfart anruft, lauter männer in tätigkeit, die nach
ihren privatvorteilen streben, aber den edlen
patriotischen eifer, wohlfart des landes zu befördern,
nicht kennen. und ist einmal einer, dem dies am
herzen liegt, und der laut seine stimme erhebt, so wird
er übertönt von der menge, und von dem allgemeinen
strome mit fortgerissen. man wünscht daher allgemein
eine general  visitation der gerichte; selbst richter,
die ihren vorteil gern dem besten des staats
aufopfern , wiederholten mir diesen wunsch oft . ehe dies
nicht geschiehet, sagten sie, kann die regierung
unmöglich hinter alle ungerechtigkeiten, die verübt
werden, kommen. hören sie hierüber die eignen worte
eines meiner schätzbaren sizilianischen freunde. er
hatte mir einen ueberblik von siziliens
regierungsverfassung gegeben, und beschloß so    bis jetzt habe
 ich ihnen die sizilianische regierungsform
beschrie ben; aber erwähnt habe ich noch nichts, von der
 schlechten verwaltung der justiz, und den
notwendi gen verbesserungsmitteln derselben. im allgemeinen
 sage ich ihnen nur, daß wir nicht einmal ein
be stimmtes gesetzbuch haben   ein mangel, der allein
 schon eine menge von unordnungen erzeugen muß.
 nötig wärs ferner, daß einmal ein magistrat das
 betragen der bedienten des reichs untersuchte, und
     
 persön
 
22o      
         
 persönlich in jede stadt ginge, um die klagen der
           a                         t      . . . . 
 unterdrükten zu hören. , o      . .
, e     
        
. . .       s     
vielleicht antworten sie mir, daß sich wirklich
eine ähnliche einrichtung, von visitation der
gerichtshöfe, in sizilien befindet. dieß ist ganz wahr; der
präsident del tribunale della gran corte darf so weit
seine macht ausdehnenp , daß er alle drei jahre durch
ganz sizilien deputirte mit diesem auftrage schift, alle
verhandlungen der magistratspersonen, der senats, und
    . . . . . . . . . . aller
                                      
                             
o  fin qui viho detto il governo presente della
sicilia, ma
 amministra la giustizia, e quali ripari sarebbera
 . necessarj. in generale vidco, che non abbiamo
  un codice, e questo basta perfar nascere
tantidis  ordini. bisognerebbe ancora un magistrato, che
  esaminase la condotta di tutti li ministri del regno,
     
 
tire le lagnanze delli oppresfi.
                
  p  ich kann hier weiter nichts sagen als relata refero.
behaupten, die ernennung dieser deputirten, oder
vielmehr die ernennung des visitatore und
sin  dicatore generale hinge von rechtswegen einzig
vom könige ab, und das tribunal oder der
vize...könig hätten hierin nichts zu sagen, wenn nicht der
könig, ihnen ausdrüklich für diesmal, dies recht
übertragen hätte. man bestimmt auch die zeit
dieser visitation verschiedentlich, einige geben 25 jahre
an, andre sagen, sie trete ein, so oft es nötig ist,
non viho detto quanto malamente si
e che personalmente andaffe in ogni citt  per
senuebrigens ist es mir wohl bekannt, daß andre


aller bedienten des reichs genau zu untersuchen, um
die nachlässigkeiten, mißbräuche und den unterschleif,
dessen sich die königlichen beamten schuldig machen, zu
erfahren und zu ahnden. diese sindaci  so ist ihr
name  haben sogar den befehl, die schuldigen sogleich
vor den kriminal  gerichtshof des tribunals della
gran corte zu führen, und ihnen dort den prozes machen
zu lassen. aber, m. fr., wenn auch diese einrichtung
ganz den wünschen der nation entsprechen könnte, so
mag der herr baron von apary q  ihnen sagen, warum
sie unwirksam ist, denn was er dem könige viktor
amadeus beim antritt seiner regierung darüber schreibt, paßt
noch genau auf den heutigen zustand dieser visitation.
 die vizekönige, fagt er, haben das recht diese
sin daci zu ernennen usurpirt, und geben diesen auftrag
 nur denen, die am mehrsten dafür bezahlen. dies
ver ursacht die schreklichsten unordnungen, denn die sindaci
 wollen sich ihr geld, das sie dem vizekönige
entrich teten wieder bezahlt machen, und fordern daher eine
 gewisse summe, die man solutum solvi heist. wenn
 die beamten der justiz diese bezahlt haben, so
ge hen alle, die sich der malversation schuldig machten,
 frei durch. m    
und nun zu ihren fragen, wie es mit den
gesetzen, nach welchen sizilien gerichtet wird, und wie
    mit
q  in seinem memoire sur l etat politique de la
si
.
222  
  mit der gesetzgebung selbst steht  größtenteils liege
die beantwortung schon in dem was ich eben sagte.
sizilien hat nicht einmal ein bestimmtes gesetzbuch,
ein mangel der schon allein hinreichend ist, um eine
menge von unordnungen zu erzeugen. hier trifft das
wieder ein, was ich bei kalabrien erwähnte. die
ge  setze bestehen aus einem seltsamen gemische von
anordnungen, die sich einander widersprechen, die zu
verschiednen zeiten, von verschiednen männern, und aus
ganz verschiednen absichten gegeben wurden, von denen
ein großer teil nie für sizilien anpassend war, weil
seine erste bestimmung nicht insbesondre auf diese
insel ging, ein andrer teil aber sich ins hohe altertum
verliert, und daher jetzt nur, durch eine willkürliche
interpretation, auf unsre zeiten angewandt werden
kann. ists daher nicht natürlich, daß die konvolute
der jeßt in sizilien gültigen gesetze, mehr dazu dienen
müssen, die gerichtsverfassung zu verwirren, als ihr
eine gewisse norm vorzuschreiben, und ihre gränzen zu
bestimmen  sie gleichem einem kleide, das auf jeden
körper passen muß, und woran ein jeder so lange flikt,
so viel zwischen setzt, oder heraus schneidet, bis es auf
seinen hagern oder fetten, kleinen oder großen, graden
oder schiefen körper paßt. römisches, normannisches,
und ongobardisches recht ist die grundlage der hier
befolgten gesetze, und von friedrich dem zweiten an,
trug ein jeder von den regenten sein häuflein hinzu,
um das konvolut von gesetzen noch immer zu
ver   größern,

  223
größern, ohne sich dabei einen festen plan vorgeschrieben
zu haben. nirgends kann daher der scharfsinn der
advokaten besser geübt werden, wie hier; denn hier sind die
auffallendsten widersprüche zu vereinigen, und wer
darin die mehrste geschiklichkeit beweist, und die größte
fertigkeit sich erworben hat, der trägt den preis
davon r . da aber alles so willkürlich ist, so ists
natürlich, daß die autorität des advokaten in dem
verhältnisse wächst, in welchem die wohlfart des
einwohners sinkt  sein recht ist auf schrauben gesetzt,
und selbst in der gerechtesten sachen muß er, gegen
einen mehr mit allen kunstgriffen der interpretation
bekannten sachwalter, als der seinige ist, das feld
verlassen. daher kommt denn auch fast immer vor
wirklicher führung der prozesse, ein großer streit unter den
advokaten wegen erklärung der gesetze, der um desto
unangenehmer für die parteien ist, je heftiger er wird,
und je weniger er zu ihrer sache gehört. gewöhnlich
endigt ihn die entscheidung des richters, der mit
hülfe
r  die sizilianer sind überdies noch im allgemeinen zu
ihrem größten unglüke, von sehr zanksüchtigem
karakter, so daß man im lande selbst das urteil über
sie fällen hört  amano piüttosto di perdere n  
tribunali, che guadagnare per accordio. dies giebt
den advokaten noch mehr mut bei ihren
streitigkeiten; denn sie sind gewiß, die parteien
dadurch nicht zu ermüden, und laufen keine gefahr,
sie aus furcht vor dem ausgange zum vergleiche
geneigt zu machen.

224  
hülfe der alten kommentatoren, deren autorität in der
justizpflege der der apostel in der kirche gleicht, sich
auf diese oder jene seite wendet.
zu allen diesen verwirrungen kommen noch neue
hinzu, durch die vielen munizipalrechte verschiedner
städte, und durch die große menge verschiedenartiger
gewohnheiten  . hier findet der chikanirende
advokat neue schlupfwinkel, die ihm selbst der geschikteste
gegner nicht versperren kann. und wird nun gar in
dem formellen des prozesses etwas versehen   und in
welchem lande ist dies leichter wie hier, wo die
formalitäten sinnlos auf einander gehäuft sind   so kann selbst
der gerechteste prozeß verloren gehen, und das ganze
verfahren kassirt werden. wie sehr die prozesse durch
alle diese verwirrungen in die länge gezogen werden,
ist deutlich; und doch ist ohne dies schon ein so weiter
weg zu einem endurteile. ehe nämlich dies gegeben
werden kann, müssen, nach dem ganzen gange der
geschäfte, wenigstens drei oder vier gleichlautende
sentenzen da sein; betrifft aber der streit eine lehnssache, so
werden zur beendigung desselben, wenigstens sechs
gleichlautende sentenzen erfordert. ein prozeß der art
kommt
s  von allen diesen munizipalrechten, den
constitutioni, capituli, legge prammatiche, und wie die
gesetze, die rechtsform haben, weiter heissen, hat
victor amadeus im jahre 1718 eine sammlung
in sechs bänden machen lassen.
 

    225
kommt daher auch fast nie zu ende. eine
merkwürdige neue verbesserung in der verhandlung der sachen
ist unstreitig, die gänzliche verbannung des lateinischen
aus den gerichtshöfen; jetzt wird alles italiänisch
verhandelt.
was bis jeßt zur verbesserung der gesetze von der
gesetzgebenden gewalt geschehen ist, ist von geringer  
bedeutung. planmäßig kann man auf keine weise
das verfahren nennen; sondern alles läuft auf
publikation neuer einfälle der regierung hinaus, die, so
bald der entusiasmus für sie mit ihrer neuheit
verloren geht, auch ihre gültigkeit zu verlieren scheinen.
es ist eine sache die hier nicht selten vorkommt, daß
man verordnungen, die gestern gegeben worden sind,
heute wieder aufhebt, und seine autorität dadurch
schwächt. wie könnte ein planmäßiges verfahren bei
der einführung neuer gesetze sizilien nicht heben,
dessen boden zu den trefflichsten distrikten europens
gehört, und dessen lage so über alle beschreibung
glüklich ist  man müste zuerst notwendig die veralteten
gesetze, die weder verständlich, noch anwendbar sind,
hinwegräumen, und dann strenge über die befolgung
neu eingeführter verordnungen halten; aber auch den
obern der nation, selbst denen, die am staatsruder
sitzen, die macht benehmen, sie nach ihrer konvenienz
drehen und wenden zu können.  
.
                   
il tepein

226  
ein kurzer katalog der geseße ist folgender 
1  le constituzioni de regni di napoliedi
sicilia,
2  i capitoli del solo regno di sicilia. diese
sollen größtenteils durch parlamentsakte bestimmt, und
bestätigt worden sein. unter ihnen befinden sich, die
vom könige alfons bestimmten riti de giudizj.
sie sind besonders in zwei teilen, mit vielen
gelehrten anmerkungen, und zusätzen vom monsignore franz
testa von nicosia, erzbischof von monreale,
herausgegeben.
3  le prammatiche regieeviceregie.
4  le costituzioni prammaticali vom vizekönige
markus antonius colonna herzoge von sermonata.
5  le ordinazioni oder lettere realieviceregie,
deren anzahl ungeheur groß ist, und die sich noch
mit jedem tage vergrößern. hiezu kommen
endlich noch  .
6  die privilegien und gewohnheiten  consuetudini 
von palermo, und antern vorzüglichen städten
siziliens.  
jch eile jeßt zur beschreibung der wichtigsten
geistlichen gerichtshöfe in sizilien, unter denen das
tribunale della regia monarchia den ersten plaß
einnimmt. ohne mich weiter in genaue hererzählung.
der geschichte, wie diese geistliche oberherrschaft in
szi 
  lien

 
 
lien gegründet worden sein soll, einzulassen, oder über
rechtmäßigkeit, oder unrechtmäßigkeit derselben irgend
etwas hinzuzufügen, muß ich folgendes blos ihnen ins
gedächtniß zurükrufen. so wie der pabst sich
überhaupt in der ganzen katolischen kirche das recht der
oberherrschaft anmaßt, und durch seinen legaten die
streitigkeiten der geistlichen abgemacht wissen will; so
tut er es auch in sizilien. doch hier ist der fall
verschieden; denn im bezirk dieses eilandes darf sich kein
päbstlicher legat sehen lassen. es soll nämlich, wie sie wissen,
pabst urban ii. nach vertreibung der sarazenen aus
der insel, dem grafen roger, ums jahr 1097 das
ausschließende recht eines legati nati sanctae sedis,
 eines gebornen legaten des heiligen stuhls  mit allen
rechten der legaturalatere, zugestanden und konferirk
haben, ein recht, das hernach wiederum von adrian iv.
und julius ii. bestätigt worden sein soll. in der
kanzelei sprache heist dieses vorrecht monarchia
sicula. der könig von sizilien gründet auf diese
geschichtsbegebenheiten seine macht, auch die geistliche
gerichtsbarkeit in seinen händen zu haben. sie
wissen, daß man oft dieses recht angetastet, und
besonders baronius gegen die aechteit der urkunde, die
die monarchiam siculam dem könige übertragen haben
soll, vieles einzuwenden hat. dem ungeachtet finden wir
die könige, sowohl in ältern, als auch in neuern zeiten,
im ungestört ruhigen besitze dieses vorrechts, und da
die zeiten vorüber sind, in welchen die päbste ihren 
p2  
hierar
228  
hierarchischen despotismus nach gefallen und laune
ausüben konnten , so dürfte auch wohl nie eine zeit
kommen, in der man dem könige dies recht streitig
machen wird. hier in sizilien ist man so ziemlich dar.
über einig, daß es mit der urkunde von urban ii.
sehr mißlich steht, und der pabst die geistliche macht
wohl nie erteit habe, hält aber jetzt den ganzen streit
für unbedeutend und unwichtig, da es keinem zweifel
unterworfen ist, daß die monarchia sicula, von alten
zeiten her, in den händen der könige war, die durch
ihr altertum fester begründet wird, als durch alle
päbstliche bullen, die man deswegen zitirt.
für diese gefliche obergerichtsbarkeit ist nun die
ses tribunal bestimmt. da aber der könig nicht
immer in eigner person zugegen sein konnte, so
subdelegirte er schon in ältern zeiten, einen richter als
präsidenten dieses gerichtshofes, der giudice della
monarchia oder auch monsignor della monarchia heist,
und andre weltliche richter, unter deren oberaufsicht
die kirchlichen sachen standen. so dauerte es
umunterbrochen fort, bis endlich im jahre 174 pabst
clemens xi. unter der regierung des herzogs von
savoyen vietor amadeus, die geistliche gerichtsbarkeit
anzutasten suchte. dies war für die schriftsteller von
f niglicher seite sowohl, als von päbstlicher, eine
aufs ring zu streitschriften; aber wie gewöhnlich, es
ward nichts dadurch ausgemacht  denn ums jahr 1728
  .   setzte  
 2    

e   
setzte benedict xiii. wieder alles in den vorigen stande
verschiednes, was dieses tribunal betrifft, ward damals
bestimmter auseinander gesetzt, z. b. ward ausgemacht,
daß der iudex monarchiae immer in ecclesiasticis
constituiret, und dignitatem ecclesiae haben sollte.
dies ward besonders dadurch bewirkt, daß mit dieser
würde eine abtei verbunden ward, die den monsignor
della monarchia zum baron machte, ihm aber nur geld
einbringt, ohne geistliche geschäfte aufzulegen. seit
dem haben ihn auch die päbsie immer zum bischof
oder erzbischof in paribus gemacht, so ist zum bei
spiel der jetzige monsignor della monarchia
erzbischof von heraklea. zu diesem gerichtshofe gehören,
                   
außer dem monsignore, noch drei avvocati fiscali 
    .3 , s     ,   .   . 
zwei procuratori fiscali und em avvocato dei poveri.  
was vorher schon bei den bischöfen oder erzbi.
schöfen   die alle ihre eigne jurisdiktion haben  
abgeurtelt worden ist, kömmt durch apellation  per
via di appello  vor dieses gericht; eben so alle strei
tigkeiten der ordensgeistlichen, die vorher auch schon, bei
ihren ordentlichen obern, abgehandelt worden sind, doch
diese nicht per via di appello, wie die ersten, sondern
per via di gravame. dies ist wenigstens die rechts  
formel, weiter aber glaube ich, daß kein so
wesentlicher unterschied dabei statt findet, wie zwischen
apellation und revision des prozesses. kurz alles, was den
geistlichen stand und ihre rechte betrifft, und nicht
p3 gleich
  .
.    

gleich, bei den unmittelbaren obern jeder diözes,
abgemacht werden kann, muß vor die richter der
monarchie. unterdes alle die sachen, die die macht eines
legaten überschreiten, und für die ganze konstitution der
kirche wichtig sind, müssen nach rom berichtet, und
von dem pabst entschieden werden. vielleicht nimmt
man auch hierin bald eine aendrung vor. ..
als apostolischer legat hat der könig ferner das
recht, geistliche visitatores in alle königlichen
patronatkirchen zu schiken. vor dem 6ten jahrhundert aber
finden sich keine spuren dieser visitation. die erste
ist von 156.   die macht des geistlichen tribunals
erstrekt sich über apulien, kalabrien, tarent, sizilien,
und über alle inseln, die in einer entfernung von 39
millien von sizilien liegen, malta selbst mit
eingeschlossen, wo sich, wie in allen sizilianischen städten,
ein von diesem tribunal abhängiger gerichtshof
befindet. als könig von jerusalem   denn auch diesen
titel führt der könig von neapel   hat er auch das
recht eines legaten über jerusalem. f .  
  ,   . .  
dieses geistliche gericht macht blos die zweite
instanz aus, denn von ihm wird weiter, aber nicht
an ein geistliches tribunal, sondern an einen weltlichen
gerichtshof, des concistoro della sagra regia
coscienza, von dem ich schon vorher redete, appellirt.
dies ist wohl das einzige beispiel der art im
katolischen europa, daß ein geistlicher gerichtshof die
su 
periori
   23 i
periorität eines weltlichen tribunals anerkennen muß.
aber eben der seltenheit wegen, entstehen hier eine
menge von sonst unerhörten unruhen; die geistlichen
setzen sich wider die aussprüche der weltlichen richter,
diese wider die geistliche macht, und so ist da ein
beständiges gewebe von uneinigkeiten, das unordnungen,
auf unordnungen häuft. zu leugnen ist es indes nicht,
daß man, was die geistlichen auch dagegen sagen
mögen, noch immer billig gnug gewesen ist, ihr ansehen
bei dieser appellation an ein weltliches tribunal, so
wenig wie möglich zu schwächen; und daß daher, wie mich
dünkt, die geistlichen eher ursache hätten, sich ruhig
im besitze ihrer vorrechte zu erhalten, als durch
unruhen ihr mißvergnügen an den tag zu legen. dies
könnte ihnen vielleicht schneller, als sie es vermuten,
manchen nachteil bringen  so bald wie sachen von
diesem geistlichen tribunale vor das konsistorium
kommen, so deputirt der vizekönig sogleich einen geistlichen
vom ersten range, daß er den richtersinhl besteige.
die richter entäußern sich alsdenn ihrer würde, bleiben
nur als besitzer zugegen, und machen die räche des
geistlichen richters aus. freilich sind sie nicht bloße
jaherrn, und ihr rat ist von nachdruk; doch wie
man glimpflicher mit der geistlichkeit bei dieser
einrichtung verfahren könnte, wüste ich nicht. aber bei
geistlichen ist man s ja gewohnt, sie schreien über
ungerechtigkeit, wo ein andrer dem himmel danken würde,
daß er nur so weg käme.  
 
p4vom
 

232
 vom inquisitionsgerichte, diesem fürchterlichen
tribunale, vor dessen bloßen namen schon die menschheit
schaudert, hab ich ihnen jetzt nichts mehr zu sagen;
ganz sizilien frolokt noch jetzt darüber, daß es seit sechs
jahren, seiner drükenden fesseln entledigt worden ist, die
es seit 1513, da ferdinand der katolische inquisition mit
allen ihren schreken einführte, trug. es ist eine
ruhmvolle begebenheit in der regierungsgeschichte des jetzigen
königs, daß er mut und standhaftigkeit gnug hatte, in
die pläne seines großen ministers, des damaligen
vizekönigs von sizilien marchese caroccioli
hineinzugehen, und von ihm geleitet, das verbannungsurteil der
inquisition zu sprechen t . was ich von der geschichte
des untergangs derselben erfuhr, will ich ihnen
mitzuteilen versuchen. ein benediktiner gab die erste
veranlassung dazu; dieser, der unzucht beschuldigt , wurde
vor
t  jetzt sieht man außer dem gebäude, das einst zum
gefängniß und gericht der inquisition diente, nichts
mehr. ich sah die unterirdischen kammern, sah
den platz, wo einst das gericht gehalten ward, sah
die oeffnung, durch die aus ihren unterirdischen
behältern, die verbrecher heraufgewunden, und wenn
sie nicht bekennen wollten, schnell hinabgeschleudert
und wieder heraufgewunden wurden; aber alles
dies hatte nichts schrekliches mehr für mich, da
ehmaligen schrekensszenen verbannte jetzt wird
das gebäude zu anderweitigem öffentlichen
gebrauch eingerichtet.  
der gedanke des erlegten löwen, alle bilder der

w.
      233
vor das tribunal der heiligen inquisition geladen.
im anfange leugnete er alles, setzte die schändlichen
absichten seiner seinde, und ihre beweggründe
auseinander, und protestirte namentlich gegen das zeugniß
verschiedner zeugen. seine beharrlichkeit bei diesem
bekenntniß verlor sich bald. der schwache mensch
gestand die richtigkeit der ganzen sache ein, und
verschlimmerte dadurch die lage seines prozesses um vieles.
sein advokat verbesserte wieder, was er versehen hatte,
protestirte sogleich gegen das verfahren, behauptete,
daß viele fehler in der form des prozesses gemacht sein
müsten, und daß man viele, als gültige zeugen
angenommen, gegen die inquisit ausdrüklich, als gegen seine
offenbaren seinde, erzipirt hätte. dies verfahren des
sachwalters beweist es schon allein, daß die autorität
der inquisition sehr gesunken war; denn er konnte, so
zuversichtlich er auch sprach, doch nur vermuten, nicht
beweisen, da es das erste, heiligste, aber auch zugleich
das abscheulichste geseß der heiligen hermandad war,
ankläger und zeugen nicht bekannt zu machen, und
ihre akten nicht vorzuzeigen. der advokat ging weiter,
und tat einen vordem unerhörten schritt; er wandte
sich unmittelbar nach neapel an den hof; und was noch
mehr verwundrung erregte,   sein gesuch ward
angenommen. dadurch gewann die sache sogleich ein ganz
andres ansehen. man zögerte nicht in neapel eine
kommission von laien niederzusetzen, um den prozeß
zu revidiren.   das war eingriff in die rechte der
p 5
inquies

234
winquisition, und der damalige groß inquisitor
monsignore ventimiglia, einer der billigdenkendsten und
aufgeklärtesten männer, die vielleicht sizilien in diesem
jahrhunderte gehabt hat, aber auch ein mann der
strenge auf sein recht hielt, und sich gegen jede
verletzung desselben mit macht setzte, weigerte sich, auf
keinen fall diese revision statt finden zu lassen, und
behauptete standhaft, daß es den ersten grundgesetzen
ihrer innern einrichtung zuwider wäre, ihre akten
auszuliefern. man bestand aber in neapel darauf  dann
erklärte er, daß, wenn man auf eine solche weise der
autorität ihrer jurisdiktion zu nahe treten, und in die
geheimnisse ihres gerichts eindringen wolle, es besser
sei, die inquisition ganz aufzuheben, als nur einen
schatten ihrer vorigen macht zu erhalten, und sie
abhängig von der weltlichen obrigkeit zu machen.
diese erklärung bewirkte zuerst den entschluß des
unterganges der inquisition, der um desto eher gefaßt
werden konnte, da schon seit mehr denn vierzig jahren, das
fürchterliche gebäude derselben, in seiner grundfeste
erschüttert worden war. im jahr 1738 nämlich wurde
alle verbindung der sizilianischen hermandad mit der
spanischen inquisition aufgehoben, und dadurch ihre
schrekliche macht verringert. sonst muste, selbst der
vizekönig zittern, wenn sie sprach; aber seit der zeit
konnte er freier und unerschrokner handeln, und selbst
dadurch ihr ansehen schwächen. nach dieser epoche
sank sie allmälig immer tiefer herab. aufklärung ward
  ullker

unter den letzten vizekönigen immer allgemeiner, und
gewissenszwang mehr verabscheut. so standen die
sachen, wie monsignore ventimiglia
groß inquisitor ward. seinem karakter war der tirannische
despotismus der inquisition zuwider, seiner milden
denkungsart ihre unerbittliche, oft unnötige strenge,
seiner aufklärung die fesseln, die sie für jeden fortschritt
des menschlichen geistes schmiedete. ein solcher mann,
grade in der jetzigen lage an ihrer spitze, brachte selbst
durch seine vorsicht bei seinem verfahren, und durch.
seine gelindigkeit den entschluß, der aufhebung dieses
fürchterlichen tribunals, immer mehr zur reise. man
ward nach und nach gewöhnt, mit mehr ruhe, die
geheimnisvollen schreken der inquisition zu betrachten 
und erkühnte sich sogar, dann und wann gegen ihr
verfähren zu erzipiren. so vorbereitet fand der würdige
vizekönig marchese caraccioli, der den nachteil der
heiligen hermandad zu diesen zeiten so ganz einsah, die
sachen in sizilien. er benutzte dies und ward selbst durch
die deputation des parlaments, die, wenn gleich, nicht
öffentlich, doch insgeheim die aufhebung derselben zu
bewirken suchte, unterstüßt. nun ward die sache bald
entschieden, und 1781 gelangs ihm endlich, der
inquisition den letzten tödlichen stoß zu geben. in der
charwoche ward dies große werk ausgeführt, und der
damm gegen aufklärung abgeworfen. die häupter
dieses tribunals, und die in palermo gegenwärtigen
bischöfe wurden in den pallast des s. uffizj beschieden.
      sie

 
236  
sie kamen, und bald hernach erschien der vizekönig im
vollen ornat, setzte sich auf seinen tron, und gab
dem protonotaro das signal, zur verlesung des
aufhebungs edikt. nun war gleich alles zersprengt, und
freude allgemein. man bemächtigte sich alsbald des
archivs der inquisition, und untersuchte ihre gefängnisse.
um die ehre so vieler der ersten sizilianischen
familien  nicht zu verleßen, ließ man im hofe des pallasts
des vizekönigs alle akten sogleich verbrennen, und
rettete von den papieren nur das, was die fonds des
heiligen uffizj, und ihre revenüen betraff. in den
gefängnissen fand man wenig aufzuräumen; denn außer
einigen alten weibern, die der hererei wegen verdammt
waren, fand man keinen gefangnen; ein beweis von
dem gelinden verfahren der inquisition in den letzten
jahren. der groß inquisitor verlor dadurch von
seinen einkünften 600 unzen, und die beiden andern
inquisitoren jeder 4 o. unzen. so endigte sich diese
schrekliche gewissens  tyrannei 
3 noch muß ich endlich, ehe ich meinen briefschlies.
sen kann, eines andern geistlichen gerichtshofes, des
tribunale della crociata erwähnen. sein name
beweist, daß er sich aus den zeiten der kreuzzüge
herschreibt, und sein geschäfte ist  eintreibung der gelder,  ,
die man für gewisse dispensationen bezahlen muß, und
die sich jährlich auf 1ooooo scudi belaufen. die
veranlassung zu diesem tribunale ist folgende  durch eine
vom pabst urban ii. im jahr 1095 gegebne bulle,
 
erhiel 
g
s
 
n
   
 

  237
erhielten die, die sich zum kreuzzuge anwerben ließen,
verschiedne indulgenzen, und unter andern privilegien
  auch die erlaubniß, in den fasten milchspeisen und eier
essen zu dürfen. natürlich muste dafür ein gewisses
geld bezahlt werden, das anfangs zum kriege gegen
die ungläubigen verwandt wurde; jetzt aber zur
unterhaltung der galeeren bestimmt ist. pabst
alerander vi. erneurte zu den zeiten ferdinands des
katolischen, diese dispensationsbulle für spanien und sizilien,
so daß also noch jetzt ein jeder, der diese dispensation
haben will, bezahlen muß. der erste in diesem
tribunale ist der erzbischof von palermo, der als ein solcher
commissario generale apostolico heist, und
unterdessen direktion   die dem erzbischof viele mühe
machen soll   das ganze geschäfte betrieben wird.
dieser gerichtshof besteht außer dem erzbischof, aus
einem general schatzmeister, einem assessor, einem
avvocato fiscale, einem procuratore fiscale, einem
maestro notaro und einem razionale. in allen
städten siziliens hat dieses tribunal seine
subordinirten untergerichtshöfe, und bei streitigen fällen findet
keine andre apellation, als an einen vom erzbischofe
bestimmten richter, statt.  
so weit für heute. ich wünschte ihnen
genauere und bestimmtere nachrichten geben zu können;
aber ultraposse nemo obligatur. leben siewohl  
     
 
               
                         
 .
neun
238      
s
neunzehnter brief
beschreibung der tätigkeit, die in katanien herscht  
woher    des fürsten von biskari verfahren, um
die katanesen zu bilden.   erbauung der villa
scabrosa   des aquadukts zu ragona.   wohltätige
stiftung des fürsten.   beschreibung der
biskarischen familie.   trauerversammlung in der akademie
der etnaer gehalten.   disposition einer sonderbaren
lobrede.   verfall der akademie der etnaer   neue
einrichtung derselben.   von buchdrukerei und
buchhandel.   etwas von dem vormaligen bischof
ventimiglia von katanien.   geschichte mit den
inquisitions  visitatoren.   rekupero dritter reformator
von sizilien.   universität.   kultellianisches
institut.   künstler schule.    
   
  katamien.
is zähle die tage meines aufentalts in katanien,
unter die frohsten meines lebens; denn hier sahe ich eine
nation, die herabgesunken zum tiefsten elende, sich
ermannte, ihre kräfte zusammen raste, und ohne fremde
hülfe, durch sich selbst die höhe erreichte, auf der sie jeßt.
steht. wie eine pflanze, hingepflanzt in einen fetten
boden, nicht fremder pflege und wartung bedarf, damit
sie empor blühe und frucht trage  so bedurften die
katanesen auch nicht fremder hülse, um bei der pflege und
wartung ihres mütterlichen bodens so empor zu
wachsen, und solche früchte zu tragen, als sie haten. mit
    jedem
 
f

e d 293
 
jedem tage nimmt meine bewundrung der tätigkeit
der einwohner zu, mit jedem tage erhalte ich neue
bewegungsgründe, um mich über ihren mut zu freuen,
den die grausamen zerstörungen der natur, und die
drükendsten vorkehrungen der regierung, nicht zu tödten
vermochten. hier finden sie den redendsten beweis,
m. fr., wie ungerecht die handeln, die den italiäner
 ich kann ja unter diese klasse die sizilianer mit
begreifen  für so ausgeartet, und so entnervt halten, daß
nicht ein funken seiner vormaligen größe in ihm
zurükgeblieben ist; die den italiänern, ohne auf religion
und regierungsform, ohne auf den lehnszwang, und
den drükenden unterschied der stände, und dergleichen
verhältnisse mehr rüksicht zu nehmen,   lauter dinge
die seiner tätigkeit fesseln anlegen, und seinen mut
schwächen müssen,   ihn blos als menschen
betrachtet, für einen bösen, trägen und unfähigen menschen
halten, den kein stoß von außen aus seinem
geistesschlaf erweken könnte. möchten doch diese strengen und
unbilligen richter einer ganzen nation hieher kommen,
und sehen, wie seicht und unwahr ihr urteil ist, und
wie nur ein mann an der spitze, bekannt mit dem
karakter seiner nation, mit der art und weise, wie
er ausgebildet, und wie er geleitet werden muß, bekannt
mit den bewegungsgründen, die am stärksten aufs volk
in dieser lage, und bei dieser verfassung wirken können,
um sie aus ihrer indolenz hervorzuziehen   wie so
ein mann an der spiße, sage ich, in kurzer zeit
träg  

24o     s 
 trägheit in tätigkeit, müssiggang in geschäftigkeit,
schwäche in kraft umzuschaffen vermag. dieser seltne
mann für katanien, dessen bildniß ich ihnen hier
beilege, der in den jahrbüchern kataniens mit goldnen
buchstaben eingeschrieben zu werden verdient, ist
ignatius ii. der fünfte fürst von biskari. er sahe es
sehr wohl ein, daß so lange der lehnszwang fortdauerte,
die eifersucht unter den sizilianischen städten nicht
weniger schädlich gemacht würde, und die regierung
nicht nachließe, als ihren erklärten günstling, zum
schaden aller sizilianischen städte, palermo zu erheben;
es unmöglich sein würde, dem katanesen die bildung
zu geben, der er fähig wäre  aber diese bemerkung
schwächte seinen mut nicht, sondern er entschloß sich,
  wenigstens so viel zu tun, als nach der jetzigen lage
der sache möglich sei, um dem volke seinen druk
weniger fühlbar zu machen, und seinen geist von der
einschläfernden betrachtung, welche hindernisse seinem
emporkommen in den weg gelegt würden,
abzuziehen. hier war nur ein mittel, beschäftigung, und
dieses mittel wuste er mit solcher weisheit zu
gebraus chen, daß er in kurzer zeit aus dem untätigen und
traurigen menschen, den heitern und mutvollen
geschäftsmann bildete. . .
. ich kann hoffen daß ungeachtet der vielen
beschreibungen und kobeserhebungen des fürstlich
biskarischen hauses, von denen alle reisebeschreibungen
  durch
 
 


fazy fe  7 ze   zz  3.      zenzzzzy.



 
 

 24 i
durch sizilien so voll sind, es ihnen nicht ganz
gleichgültig sein wird, verschiednes über diesen gegenstand
von mir zu hören. ich lasse mich um desto lieber
darin ein, weil ich dies als einen schuldigen tribut der
dankbarkeit, für die vielen freuden, die ich im
biskarischen hause genoß, ansehe. ich war nicht so
glüklich den vater der familie jgnatius ii. beim leben
zu treffen, wenige tage vor meiner ankunft hatte man
seinen körper zu grabe gebracht, noch trauerte die
ganze stadt um seinen verlust, und ein jeder suchte
seine trauer öffentlich an den tag zu legen, durch seine
teilnahme an den festen, die seinem andenken
geseiert wurden. noch vorher, ehe ich meine briefe an
das fürstliche haus abgab, sprach ich mit verschiednen
einwohnern über den verstorbnen fürsten, und wann
das einstimmige bekenntniß des volks, daß er vater
seines vaterlandes gewesen sei, einen sichren beweis,
von den verdiensten eines mannes um dasselbe, sein
kann, so gehört warlich der verstorbne fürst unter die
seltnen männer, die die vorsehung grade in dem
augenblik entstehen ließ, wie katanien eines
außerordentlichen arztes bedurfte. vom großen bis zum
niedrigen herab fand ich auch nicht einen, der mit
gleichgültigkeit von ihm gesprochen, und ohne rührung seinen
verlust erwähnt hätte.  kataniens blüte, sagten
 sie, ist zeuge, was er uns war. er ging voran
 bei jeder untersuchung, unterstützte durch sein
vermö gen, das unvermögen so vieler, war der wohltäter
ii. teil, q  der

242
  
 der leidenden armut, und belohnte jedes verdienst
 nach seinen kräften. ,  
seine verdienste um die wissenschaften in
sizilien zu erheben, die altertümer aus ihrem schutt
hervorzuziehen, und das studium der natur
anzufeuern, sind hinlänglich bekannt. ich darf sie daher
hier nicht weitläufig auseinander setzen, und n ch um
so viel weniger, da ich bei der beschzeibung seines
museums, verschiednes darüber zu sagen gelegenheit
haben werde  aber weniger bekannt sind ihnen vielleicht
seine unternehmungen; rm die stadt und die gege 
umher zu versch nen, und urbar zu machen, und
weniger bekannt, seine vielen we häzigen stiftungen, um
bildung und verpflegung der menschen zu
bewirken; daher will ich ein paar worte darüber s ge
wo er einen von diesen zweken erreichen konnte, da
scheute er keinen kostenaufwand, und ermüdete bei
seiner arbeit nicht, selbst auch dann nicht, wenn die
natur sich gegen seine werke empört zu haben schien,
und, in einem unglüklichen memente, das werk von
vielen jahren, dessen ausführung große summen
erfordert hatte, zerstört wurde. v m kastel ursino bis
zum golf von katarien hin, ließ er über der kavafut
von 1559 einenfm ien langsn ri gersfnen, dort
auf der unfructbaren lava eine via errichten, den
beden durch unsäglicte arteien frisbar machen,
verschiedne teiche graben, und auf diese weise den
rauen

  243
rauhen lavafelsengrund zum wohnsitz der freude, und
des vergnügens umschaffen. das dort erbaute
landhaus erhielt den namen villa scabrosa. dies
beispiel von unermüdeter tätigkeit, von glüklicher
ueberwindung von hindernissen, und von ausdaurender
anstrengung, wirkte sehr auf kataniens einwohner, nicht
zu gedenken des großen nußens, den er dadurch in der
bildung von fleißigen, und unterrichteten handwerkern
stiftete a .
ein nicht weniger kühnes unternehmen, das selbst
einen lorbeer mehr in die krone eines großen
regenten fechten würde, war die erbauung einer berühmten
wasserleitung, auf einem seiner lehngüter aragona oder,
um es besser von einem andern aragona im vall
mazarazu unterscheiden, ragona, wie es auch besonders
in vorigen zeiten genannt ward. dieses lehngut liegt
unweit centorbi bei den hügeln von aderno, auf der
grenzscheidung vom vall demone und noto am
simetus fluß, ohngefähr 24 millien von katanien, und
ist durch seinen schönen wiesenwachs berühmt. eine
millie davon entfernt, vereinigt sich mit dem simetus
im tal von ragona der salso fluß, und eben
diesen leitete er über einer brüke, die er über den
si  q 2 metu3
a  einige reisebeschreiber haben den gesichtspunkt
gewiß nicht recht gefaßt, wenn sie diese arbeit für
bloßes spielwerk erklärten. es war dies die erste
schule für die handwerker.
t

metus bauen ließ, in seine besitzungen, um dadurch
den reisbau, diesen so sehr einträglichen handelszweig,
zu befördern, und den reisenden, die beschwerden, die
sie in diesem sumpfigten tale vorfanden, welche zu
gewissen jahrszeiten es ganz unzugänglich machten, zu
erleichtern. im jahr 1765 legte er zuerst hand ans
werk, und erbaute eine brüke von einer doppelten
arkadenreihe über einander. sie besteht aus 31 bögen,
ist 160 sizilianische kannen hoch, und 200 lang b .
ueber dieser brüke her leitete er den reissenden strom
des salso in einer 360 kannen  2520 fuß  langen
wasserleitung, und überwand glüklich alle die
hindernisse, die man ihm vorher als unüberwindlich geschildert
hatte. die kosten dieses werks allein, beliefen sich
auf mehr denn 1ooooo scudi c . wie der fürst so
eben im ruhigen genuße der früchte seiner arbeit war,
zernichtete auf einmal eine schrekliche naturbegebenheit,
das ganze werk von grund aus. ein fürchterlicher
orkan erhob sich in sizilien am 15ten februar 1781,
der die größten verwüstungen anrichtete, gebäude
umwarf, eine menge der stärksten bäume aus der erde
riß, und das meer bald zurüfzog, bald landeinwärts
drängte.
b  1 sizilianische kanne hält8palmen und diese
betragen ohngefähr7fuß. die brüke war als
ii2o fuß hoch und h4oo lang.  
   1 seudi beträgt 12 sizilianische tarine oder
neapolitanische karlinen, also ohngefähritaler 5
gutegroschen konventionsmünze.  
 

g  24s
drängte. er faßte auch die masse dieses gebäudes, und
zerstörte das ganze bis auf7bögen , die jetzt als
traurige ruinen dastehen. der fürst erfuhr mit einem
gleichmut, der den redendsten beweis von der größe
seiner seele giebt, den umsturz, traf sogleich die
geschiktesten und schleunigsten anstalten, um jeden schaden, den
dies für die einwohner erzeugen könnte, abzuhalten,
und ließ, da er täglich mehr den großen vorheil dieses
aquedukts einsah, unverzüglich neue risse zur
wiederaufbauung verfertigen. darüber starb er aber hin,
und der jetzige fürst, sein würdiger nachfolger, wird,
mit noch größerer solidität, das angefangne werk
vollenden.
unter seinen wohltätigen stiftungen in
katanien gehört vorzüglich, die gänzliche umbildung des
conservatorio di s. maria della providenza, das
zur erziehung, verpflegung und unterhaltung von
unverheirateten mädchen bestimmt ist. der stifter dieses
instituts war sein eltervater, baron von recalcaccia.
nicht nur sorgte er wärend seines lebens für die
zwekmäßigste ordnung, reinlichkeit, und innere einrichtung;
sondern machte auch diesem institute beträchtliche
schenkungen, die demselben seine künftige dauer sicherten, wofür
jetzt die verwittwete fürstin die sorge über sich
genommen hat. mit eben der freigebigkeit unterstützte er
das 1782 in katanien errichtete institut für schwangre
frauen, erhielt manche unglükliche, herabgekommne
faq3milfe,

milie, ohne daß sie ihren wohltäter kannte, und war
der ernährer so manches leidenden, der bei der
hungersnot von 1763 und 1785 ohne ihn, ein raub des
todes geworden sein würde. ich würde nicht fertig
werden, wenn ich ihnen die ganze sphäre seiner
wirksamkeit vorzeichnen wollte, drum breche ich hier ab,
und füge nur noch eine bemerkung hinzu, die den
deutlichsten beweis giebt, mit welcher klugheit er bei
seiner wohltätigkeit verfuhr. müssiggang war eins
von den lastern, das er als den anfang des
allgemeinen elends erkannte, deswegen suchte er die quellen
desselben auf, und bemühte sich, sie nach seinen kräften
zu verstopfen. bettelei konnte er daher nie ertragen,
und selbst bei der hungersnot von 1763, änderte er
seinen grundsaß nicht. damals hielt er manche
familie von der bettelei zurük, und ersann ein andres
heilsames mittel, durch das er verschiedne privatleute
und künstler auf einmal, vom bettelstab in wohlstand
versetzte. er unternahm den bau seines pallastes,
und setzte den fleißigen arbeitern, so wie er das
überhaupt allen seinen redlichen bedienten tat, eine
lebenslängliche pension aus; tröstete so die unglüklichen durch
seine marime, der er in seinem ganzen leben treu blieb,
und die diese war  chi entra in nostra casa, non
esce  wer einmal in meine dienste tritt, der ist auf
immer versorgt . freilich gehört zu dem allen ein
vermögen, wie er hatte; aber wie wenige sind, die
ein ähnliches vermögen so zu gebrauchen wissen 
um
 

e  247
 a
um ihnen endlich, mein bester, den edlen
karakter des fürsten ganz zu schildern, füge ich noch eine
szene aus seinem leben hinzu, die besonders in
hiesigen landen jeder tyrannische despot seiner untertanen,
sich tief ins herz schreiben sollte. seine
leidenschaftliche neigung für werke des altertums ließ ihn jeden
nachteil, der seiner kunstsammlung zugefügt ward,
tief fühlen, und wenn irgend einer ihm hier etwas
veruntreute, der reißte seinen ganzen zorn. einer
seiner bedienten tat es einmal, raubte ihm eine seltne
kamee und verschiedne alte goldne münzen, die er
einem andern bedienten verkaufte. der käufer selbst
veranlaßte die entdekung des raubes aus
unvorsichtigkeit, und biskari im äußersten zorn drohte dem diebe
mit gefängnißstrafe. der herr des käufers erequirte
würklich gegen seinen bedienten, und ließ ihn
einsperren. nun regte sich mitleid bei dem fürsten; er war
der erste der um seine befreiung bat, und nichts, als
nur entlassung aus dem dienste verlangte. beide
wurden frei, und biskari schikte sie, nach einem derben
verweise, mit hinlänglichem gelde versehen in eine
andre gegend, wo ihr name unbekannt, und ihr ruf
unbescholten war, und gab ihnen gelegenheit dort durch
treue ihr versehen gut machen zu können. ich kenne
kein rührenders beispiel von weiser mäßigung,
verbunden mit richterlicher strenge.  
mein empfehlungsschreiben vom prälaten
borgia aus rom, einem der würdigsten männer, die ich
  q4auf

248
wauf meiner reise kennen lernte, war noch an den
verstorbnen fürsten gerichtet. ich übergab es seinem
sohne dem jetzigen fürsten, einem manne von
ohngefähr 40 jahren, der beim anblik der aufschrift sich
der tränen nicht entalten konnte, und mir mit wärme
versicherte  wenn gleich mein vater todt ist, so werde
ich doch suchen ihnen das zu sein, was mein vater
jedem fremden zu sein sich bemühte. schon mein
erster besuch bei ihm war nicht jene kalte aufnahme,
der ein fremder so oft ausgesetzt ist, wo er mit leeren
versprechungen abgespeist wird, die der, der sie giebt,
nie zu erfüllen willens ist, sondern er befahl sogleich,
daß man anspannen sollte, und lehrte mich katanien und
die gegend umher kennen; dann führte er mich in seinen
häuslichen zirkel ein. freilich herschte hier jetzt nicht
jener freie muntre ton, wie man ihn sonst im
biskarischen hause zu finden gewohnt sein soll, sondern alle
schienen gleichsam noch betäubt vom ersten tiefen
gefühle der größe des verlustes. indeß hinderte dies die
gastfreiheit nicht, und ich fand die gesellschaft
beschäftige, pläne zu ersinnen, wie man mir meinen
aufentalt in katanien angenehm, und nützlich machen könnte.
die verwittwete fürstin ist eine dame von edler
bildung und anstand, ohne stolz und prätension, die
den seinsten weltton mit jener fesselnden güte
verbindet, die das herz eines jeden so leicht zu gewinnen weiß.
sie ist ohngefähr zwischen 50 und 60 jahren, und
ward
 

   249
ward mir nicht weniger schätzbar durch die träne, die
sie dem andenken ihres verstorbnen gatten weinte, als
durch den ruhm, den ihre ganze familie ihr gab.
nie war eine frau, sagte man mir, die mit mehr
treue alle die pflichten erfüllte, die ihr als mutter
und gattin auflagen, wie sie. eben das erwarb ihr
achtung und liebe der jhrigen und aller einwohner
kataniens; und eben daher wuste sie mir auch das
glük des häuslichen lebens   ein glük das in italien
unter die seltnen erscheinungen gehört   mit so
lebhaften farben zu schildern. wahrheit lieh ihr den pinsel,
herzensgüte mischte die farben, und dank, den die
zärtlichste mutter ihren kindern für gehorsam und liebe
brachte, vollendete das gemälde. der älteste sohn ist
der erbe aller besiztümer seines vaters, und wie
man allgemein versichert, auch der erbe seiner
verdienste, in welchem katanien ersatz für seinen großen
verlust zu finden hoft. der zweite sohn ist der
prälat, johann franz paterno kastello von biskari,
ein mann, der bei der edelsten körperlichen bildung,
talente und kenntnisse besitzt, die man in mancher
fürstlichen familie vergebens suchen möchte; er ist ein
biedrer mann, ein aufgeklärter geistlicher, und ein
gründlicher gelehrter, voll eifer, wissenschaften in dem zirkel,
worin er lebt, zu verbreiten, und jedes mittel diesen
zwek zu erreichen zu benutzen. da katanien so viele
nahrung dem alterchumskenner darreicht, und er einen
so würdigen lehrer an seinem verstorbnen vater hatte,
q5so

250
eso ists nicht zu bewundern, daß dies studium sein
hauptfach ist, und ich hoffe, daß die gelehrte welt
noch viel in dieser rüksicht von ihr zu erwarten hat.
aber mit nicht wenigerm eifer sucht er das studium
der natur zu befördern, und die einwohner kataniens,
die durch die nähe des größten feuerspeienden berges,
  so viele gelegenheit haben, in die verborgensten
geheimnisse der natur einzudringen, werden durch ihn, da er
die reforme der akademie der etnaer, von der ich
ihnen noch heute etwas sagen werde, sich angelegen
sein läßt, aufs neue angefeuert, den faden wieder
aufzufassen, den sie seit des großen recupero s tode
verloren zu haben scheinen. noch ist ein dritter sohn
des verstorbnen fürsten da, der auch geistlicher ist,
und für den der prälat mit väterlicher sorge wacht,
der aber durch den größern glanz seiner brüder verliert.
 
es ist sitte in katanien, so wie überhaupt in
sizilien, daß alle vergnügungen in den familien
eingestellt werden, so bald der tod einen von ihren
häuptern raubt; dann verwandelt sich auf einmal der
gesellschaftliche ton in traurende stille, keiner von der
familie nimmt an öffentlichen belustigungen anteil, spiel
wird in den konversationen nicht zugelassen, und
bewirtungen von fremden und einwohnern hieße die
grenzen des anstands überschreiten. der fürst
unterrichtete mich sogleich von der sitte, und bedaurte,
daß er mich nicht näher mit den gesellschaftlichen freuden
kata
  25 i
kakaniens bekannt machen, und mehr beweise von seiner
gastfreiheit geben könnte; aber er ersetzte mir diesen
verlust; sein wagen und seine bedienten standen mir
immer zu befehl, sein museum öffnete er mir so oft
ich wollte, und müssigte sich selbst von seinen
geschäften ab, um dort mein führer und lehrer zu sein. er
führte mich zu kataniens denkwürdigkeiten hin, sorgte
dafür, daß mir dort kein hinderniß in den weg gelegt
ward, und überhäufte mich mit geschenken von seinen
landes  produkten. und wenn ich nach der
anstrengung des geistes mich des abends nach unterhaltender
gesellschaft sehnte, so führte er mich in seinen stillen
häuslichen zirkel, wo ich unter den trefflichsten
menschen die angenehmste erholung fand. sehn sie,
m. fr., so eilen mir meine tage in katanien hin 
nur hier weiß man es, was wahre gastfreiheit sei 
jch wohnte verschiednen öffentlichen seierlichkeiten,
dem andenken des verstorbnen fürsten gewidmet, bei.
sie waren alle widerholung einer und derselben sache 
in gegenwart der familie wurden in prosa ein oder
mehrere lobreden, bald in der kirche, bald in einem
privatause verlesen, und hernach folgten sonetten,
kanzonetten und oden auf seinen tod. eine von diesen
solennitäten, in der versammlung der akademie der
etnaer gehalten, verdient, daß ich sie ihnen etwas
weitläustiger beschreibe. die versammlung dieser
akademie ist in den vorhöfen des museums, das der
  fürst

252
 fürst neben seinem pallast errichtet hat. sie können
das lokale am besten aus dem beigelegten risse kennen
lernen d . der ort ist trefflich gewählt, und wenn
irgend äußre umstände fähig sind, den fleiß der
mitglieder anzufeuern, so sind sie hier vereinigt. hier in
dem heiligtume der kunst, unter den ehrwürdigen
schätzen des altertums, und unter den
mannichfaltigen produkten, der schaffenden, auflösenden, und aus
der auflösung wieder reproducirenden natur; im
angesicht der größten männer von katanien, deren büsten
hier errichtet sind,   wie zum beispiel die des bischofs
ventimiglia, der zur aufklärung und befördrung der
wissenschaften in katanien so viel beitrug und des
großen kanonikus rekupero,   hier wird die
versammlung der etnaer gehalten, und hier war auch heute
die trauerversammlung. der mittlere teil des vorhofs
ist bedekt, und unter ihm haben die, die ehrenstellen bei
der akademie bekleiden, ihren sitz. im hintergrunde
stand ein gemälde des verstorbnen fürsten e  mit dem
disichon
dum rapit antiquas ex aevi morsbus artes,
nil in se tempus juris habere docet.
    gegen
 d
d  im nächsten briefe folgt eine beschreibung des
selben.  
e  jegt will man die bronzne statüe des fürsten
hieher stellen. zu deren errichtung er bei seinen
lebzeiten nie seine einwilligung geben wollte.
 

    253
gegen4uhr nachmittags eröffnete die akademie, unter
einem großen zusammenfluß von menschen, ihre sitzung.
dann erschien der bischof in vollem ornat in atlas
gekleidet, und nahm einen etwas erhaben gestellten stuhl
ein. zu seinen füßen saßen die abaten, die bei ihm
die aufwartung hatten; dann folgten die vorsteher und
mitglieder der akademie. ich ging in begleitung des
trauernden fürsten, und hinterher folgten, laien,
geistliche, mönche und abaten.  
ein gewisser duka hielt die erste vorlesung,
eine lobrede auf den verstorbnen fürsten. sie daurte
über eine stunde, und war mit gelehrsamkeit überladen 
aber nichts weiter, als ohne judizium
zusammengestoppelte encyklopedien  weisheit. ich setze ihnen das
skelett derselben her, in so weit ich es sogleich im
gedächtniß fassen konnte, weil, wie mich dünkt, etwas
karakteristisches darin liegt, und es ihnen einen deutlichen
beweis, von der charletansmäßigen gelehrsamkeit so
manches italiäners geben kann.
 der eingang entielt eine erzählung dessen, was
 die veranlassung zu dieser versammlung wäre, und
 eine, mit leeren deklamationen und tautologien
an gefüllte, lobeserhebung des fürsten. in der
ab handlung selbst sollten die verdienste aus einander
ge setzt werden, die zu diesem lobe berechtigten. der
 verfasser teilte seine abhandlung in zwei teile 
1 

1  die verdienste des fürsten bestanden besonders
in ausgrabung von verschütteten altertümern.
2  in verbreitung der wissenschaften überhaupt.
also blos als altertums kenner und gelehrten
betrachtete ihn der lobredner; was er in politischer
rüksicht für verdienste um kakanien hatte, davon erwehnte
er nichts, und war, so zwekmäßig auch eine kurze
darstellung derselben gewesen sein würde, wohl nicht gut
dazu im stande, wenn er durch so heterogene dinge
seinen vortrag ausdehnen wollte, als er hernach tat.
1   der fürst ließ viele altertümer ausgraben  
 teater, termen, plätze für naumachien u. s. w.
 nun verweilte er bei naumachien, weil er von allen
 den altertümern nicht reden konnte.   was sind
 naumachien    wann entstanden sie  wann
 wurden sie verbessert  wann waren sie in ihrem
 vollen glanze  u. s w. bis zu ende. auf diese
 weise hielte er den naumachien eine standrede.
der zweite teil war eben so zwekwidrig.
2   um die verdienste des fürsten für wissenschaften
 mit beweisen zu belegen, appellirte der verfasser
 an sein museum. nun ward die ganze materie
 von ähnlichen anstalten und stiftungen abgehandelt.
 was ist ein museum    wann und wo war das
 erste museum  was entielt es    welche
rö   mische kaiser errichteten musea    es ward
 eine parallele zwischen ihren museis, und dem des
 fürsten

  2s
 fürsten gezogen   natürlich ward dem
biskari schen der preis zuerkannt, weil es sich über alle
 fächer der kunst und der natur verbreitet hätte.
 eine neue parallele ward dann zwischen dem
orsor dischen museo, und diesem gezogen, die auch
wie der zum vorteil des biskarischen aussiel; dann
 folgte die geschichte des orfordischen musei,  
 verschiedne privatleute haben es durch ihre
schen kungen bereichert,   namen der vorzüglichsten.  
 nun ward wieder eingelenkt,   ohne fremde
 schenkungen ist das museum des fürsten so
vor züglich geworden u. s. w.
was sagen sie zu dieser disposition  in der
tat es ist das non plus ultra von zweklosem gewäsche,
was ich je hörte.
nach diesem lobe kam eine sündflut von
sonetten, oden und kanzonetten, in lateinischer,
griechischer, und italiänischer sprache. sie können leicht
denken, daß viel schofelzeug mit unterlief, daß viele
kriechende schmeichler hier ihre waaren auskramten, und
einer dem andern darin den preis abzugewinnen suchte.
indeß waren auch viele meisterstüke darunter.  
alles drehte sich um den punkt, ist der vater gleich
tod, so lebt doch noch der sohn. die vorzüglichsten
davon werden gedrukt werden f . mit
f  sie sind bereits unter dem titel  varj
componimenti della accademia degli etnei per la morte
di ignazio vincenzo paternö castello principe v.
di biscari i787, gedrukt worden,

26    
mit dem verse rezitiren daurke es unerträglich
lange, und noch beim lampen und fakelschein kamen
einige auf ihrem pegasus daher gesprengt. zuletzt gings
ein wenig tumultuarisch zu; von allen seiten her
ertönte  das, sonetto  verschiedene stimmen fingen
zugleich an ihre kompositionen zu lesen, so daß die
bedienten mit den fakeln oft auf und ablaufen musten, und
nicht wusten, wem sie zuerst zur geburt seiner reimereien
helfen sollten, bis endlich die stärkere stimme allein auf
dem kampfplatze blieb. unter allen versemachern
waren keine ungesitteter und ungestümer, wie die mönche
und geistlichen. von ihnen kam größtenteils das laute
kampfgeschrei, und lauter scherz und gelächter drüber
her. hier fand ich neue bestätigung für die schon oft
gemachte bemerkung, daß die geistlichen im
allgemeinen dem ungesitteten pöbel gleichen, menschen ohne
erziehung und welt sind. daher haben sie es denn
auch ihrer eignen zügellosigkeit zu verdanken, daß sie
von der höhe ihrer herrschaft, zum spott der welt
allmälig herabsinken.  
ich kann es nicht leugnen, daß es mir schwer ward,
mich zu überreden, ich sei hier in einer gesellschaft von
männern, die wahrheit und aufklärung zu verbreiten
sich zum gesetz gemacht hatten; vielmehr wie ich das
mißtönige sonetto  geschrei von allen seiten hörte,
glaubte ich unter bänkelsängern zu sein, die, nach dem
vorbilde fast aller italiänischen akademien, ihre zeit
n  

    2,7
 
mit tändeleien zubrächten, und nicht kopf und geist
für solide kenntnisse hätten. so fand ichs in ganz
italien g   die trefflichsten pläne verloren sich bald, und
endigten sich bei solchen gesellschaften immer mit
langweiligem versemachen. leute die für gründliche
gelehrte gehalten werden, fand ich stundenlang in
ähnlichen zirkeln ihre zeit vertändeln. ist aber einmal erst
die epidemische krankheit der reimerei in solche
gesellschaften eingedrungen, so erstikt sie jede lust zu
wichtigern arbeiten; und es singt die ganze schaar,
auserwählte und verworfne, berufne und unberufne. so
gehts fast durchgängig in italien, und wenn gleich
mancher vernünftige mann dagegen eifert, so kann er doch
gegen die große menge nichts ausrichten, und muß sich
vom allgemeinen strome mit fortreissen lassen. dies
war auch bei der akademie der etnaer der fall, und seie
dem tode des kanonikus rekupero, und der
abnehmenden gesundheit des verstorbnen fürsten, verlor sich der
ernst aus ihrer mitte, und sie war nicht mehr was
sie nach ihrem ersten plane hätte sein sollen. niemand
als der prälat biskari, der in soliden kenntnissen
gewiegt ist, fühlte so innig das allmälige hinabsinken
dieser gelehrten gesellschaft, und deswegen ging er schon
lange
g  in england ist s auch nicht anders mutatis
mutandis, da endigen sich die litterary clubs gewöhnlich
in trink  clubs. m. s. wendeborn4teil s. 168.
ii. teil. r  

lange mit der idee um, die jetzt hoffentlich bald zur
reife kommen wird, sie von grund aus zu reformiren.
sein plan ist folgender  er will die mitglieder in vier
klassen abheilen. die erste klasse ist für
matematik, astronomie, erprimentalphisk und chimie
bestimmt  die zweite hat das fach der naturgeschichte,
und begreift botanik, und akerbau mit unter sich.
die dritte klasse ist der praktischen philosophie
gewidmet. dahin gehört auch alles was physische und
moralische erziehung betrifft,   ein fach das bisher in
italien noch ganz versäumt ist. hieher wird auch alles
gerechnet, was auf befördrung des bürgerlichen glüks,
und auf erweitrung und erleichtrung der handlung
beziehung hat. die vierte klasse endlich ist für die
schönen wissenschaften bestimmt, dahin gehört besonders
dichtkunst, geschichte, chronologie, numismatik und
altertumskunde mit allen verwandten wissenschaften.
jeden monat soll eine freie abhandlung aus einem
dieser fächer vorgelesen, und die eingelaufnen
beantwortungen auf zwei aufgegebne fragen bekannt gemacht
werden. dies ist das große reformations  werk, das
der prälat nächstens auszuführen gedenkt, und wenn
ich von dem eifer, mit dem er die sachen betreibt, auf
die folgen schließen darf, so wünsch ich katanien zu
diesem institute glük.   nächstens mehr.  
fort
  2,9
   fortfetzung 
jeßt bin ich im stande ihnen nähere nachrichten
von dem fortgange dieses nützlichen instituts zu
geben h . es ist alles nach dem obigen plan
eingerichtet, und es sind schon verschiedne sitzungen gehalten
worden. in den drei ersten las man über folgende
materien abhandlungen vor. in der ersten sitzung 
ueber die natur der feuerspeienden berge; über die
verschiedenheit der lavaarten, und über die
chimische analyse derselben. in der zweiten versammlung
ward eine abhandlung  ueber den vorteil des
studiums der schönen wissenschaften; über den nutzen
des geschichts  studiums, und den vorteil der
genauen chronologie verlesen. in der dritten endlich,
ward eine vorlesung gehalten  ueber die art und.
weise, wie der handel am leichtesten erweitert
werden könne; und über die mittel, die um die wissen 
schaften empor zu bringen, angewandt werden
müsten. auch hat diese akademie, bei der neuesten
eruption des etna vcn 1787, verschiedne gute
abhandlungen geliefert, von denen zwei schon nach deutschland
gekommen sind, die sowohl genaue beschreibung des
feuerauswurfs selbst, als auch bemerkungen über die
bestandteile desselben entalten i . die eine ist von
r 2 , joseph
h  was ich hier von der einrichtung der akademie der
etnaer einschalte, sind spätere nachrichten, die ich
durch briefe erhielt.
i  man sehe unten den 32ten brief.
   
       
  
q60  
joseph mironeepasquali, und die zweite vom
kavalier joseph gioeni, einem manne der sehr viele
kenntnisse in der naturgeschichte und chimie besitzt,
und der weder beschwerden noch kosten scheute, um
manchen punkt in ein helleres licht zu stellen. es
wird jährlich ein band von den wichtigsten
abhandlungen der akademie im druk erscheinen, und darin
werden zugleich die neusten verändrungen und
begebenheiten derselhen bekannt.gemacht werden. daß die
ganze einrichtung dieser gefehrten gesellschaft in
sizilien viel aufsehen machte, davon ist besonders, nach den
neusten nachrichten, die aufmerksamkeit ein berbeis,
die die regierung auf sie geworfen hat. durch sie
ward nämlich der könig zu einer reforme der
universität in katanien veranlaßt, und es wurden aus
ihren mitte größtenteils subjekte zu den lehrstellen
ausgewählt. . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
ein wesentlicher vorteil der, zur beförderung
der wissenschaften, aus dieser neu erregten
geschäftigkeit dor gelehrten notwendig erwachsen muß, und den
das biskarische haus sich von jeher sehr angelegen sein
ließ, ist die verbesserung des buchhandels und der
 ,
 
buchdrukerei, die bisher hier noch in ihrer völligen
kindheit lagen. litterärische verbindungen waren noch
fast gar nicht vorhanden; dies können sie schon allein
daraus schließen weil einführung von gelehrten
zeitungen noch unter die neuen erfindungen gehören würde.
der

  26
der geschmak an wissenschäften war noch zu wenig
erwacht, als daß sich angesehne buchhändler in
sizilien hätten nähren können, auch trafen sie keine
litterärische produkte hier vor, um sie gegen die schriften
der ausländer auszuwechseln; und auf ihre kosten
dergleichen für baares geld kommen zu lassen, war eine zu
mißliche sache.  buchhändler und buchdruker waren
daher hier die armseligsten geschöpfe, und dumheit
und aberglaube riß immer tiefer ein. die buchläden
und drukpressen waren nur mit waaren, die auf den
züstand des volk paßten, angefüllt, und außer einigen
elenden kastrirten ausgaben alter autorei, einigen
wenigen dissertationen über naturgeschichte, einigen
religionsbüchern mit dogmatischen distinktionen, und
polemischem unsinn angefüllt, andachtsbüchern im alten
mönchsgeschmak, einer ungeheuren menge von
sonetten, mönchslegenden und großen quantitäten von
kalendern fand man nichts in den hiesigen verlägen, und
nur selten traf man einen ariost, taßo, dante oder
bokaz zum verkauf ausgestellt. die drükerei in
palermo lieferte noch zu ähnlichen produkten die
königlichen edikte, die eine artige sammlung ausmachen,
nach dieser angabe läßt sich leicht der schluß
ziehen, daß mit dem bücherkommerz sich nur wenige
menschen in sizilien beschäftigen können, buchdruker
giebts nur fünf in der ganzen insel, zu palermo,
meßina, sirakus, katanien und kaltagirone und
  r 3 vöt 

262  
von diesen sind nur blos die zu katanien und palermo
auch buchhändler. für ihre eigne rechnung druken
sie nichts als legenden, kalender und andachtsbücher;
andre schriften aber nur auf kosten des einsenders
oder des verfassers, und da hat man verschiedne
beispiele, daß sich einige subskribenten, um den druk
irgend eines neuen buchs, oder einer neuen auflage
von einem schon bekannten werke zu bewirken, vereinigt
haben. auf diese weise wird jetzt zu katanien
filangieris bekanntes werk della legislatione gedrukt.
buchhändler giebts fast in jeder stadt, doch die
mehrsten sind in palermo, einige in katanien, und einer,
in sirakus. die in palermo und katanien haben
verschiedentlich versucht, mit neapel, venedig,
frankreich, deutschland und england in
handelsverbindunsehr geringe. wollte daher irgend einmal ein 
ein wohner aus den kleinern städten ein libro
oltremontano  ein fremdes buch  haben so erhielt er es durch
die buchhändler von palermo und katanien, denn diese
buchkrämer ans den kleinern städten ließen sich nie
weiter, als mit neapel und venedig in
handlungsverbindungen ein.     w
f. . . . . .
zeaus diesem zustande des buchhandels mögen sie
auf den der kultur in sizilien schließen. palermo war
bis jetzt immer am besten daran, wegen seiner größern
verbindungen mit auswärtigen nationen, und die
wichtigsten
 

 m  263
tigsten einheimischen produkte wurden bis jetzt dort
gedrukt und verfertigt, weil sich der aufgeklärtere teil
dort hingezogen hat. in katanien hat besonders der
vorige bischof ventimiglia, und der verstorbne fürst
von biskari, die grenzen des buchhandels zu
erweitern versucht. dieser durch den druk seiner eignen
werke und durch aufgegebne kommissionen  jener
auf eben die weise; doch gingen seine absichten noch
weiter, er wollte dadurch allgemeine aufklärung mehr
befördern. ich muß sie mit diesem außerordentlichen
manne etwas näher bekannt machen.
ventimiglia war einer von den seltnen genies,
der bei dem hellsten kopfe und den trefflichsten
kenntnissen mut und tätigkeit gnug besaß, um all den
hindernissen entgegen zu arbeiten, die das reich des
aberglaubens und der dumheit ihm in den weg legte.
er kannte in seinem ganzen umfange die nachteiligen
folgen der pfafferei und mönchsdumheit, und suchte
sie, so viel es in seinen kräften stand, zu vertilgen, er
nahm keinen ad ordines, der sich nicht mit anhaltendem
fleiße die nöchigen vorkenntnisse verschaft hatte, und
ermunterte die geistlichen zum studieren, vorzüglich
durch seine unbestechliche strenge, bei der verteilung
der präbenden nur auf verdienst zu sehen, ohne sich
  durch nebenabsichten leiten, oder durch nebenvorteile
irre führen zu lassen  der sicherste weg, um zu seinem
ziele zu kommen, ein weg, den so wenige fatolische
r 4
geist
264
  
geistliche betreten haben, oder betreten mögen  leider
blieb er nicht bis zum ende seines lebens bischof von
katanien, sondern ward, wie ich ihnen schon vor
einiger zeit sagte, zum groß inquisitor nach palermo
berufen; aber auch in dieser neuen schwer zu spielenden
rolle, zeigte er sich ganz seines karakters würdig, als
mann von strenger gerechtigkeit und schonender
gelindigkeit, der nie den unschuldigen einfältigen und den
freidenkenden edlen mann mit dem frechen
gottesleugner verwechselte. aberglauben und dummheit musten
selbst von der zeit an den scheiterhaufen zerstören, auf
dem ihnen so manchmal das schrekliche tribunal der
inquisition, ein festliches autodafe gegeben hatte.
       
t was ventimiglia für katanien war, sagt ein
neuerer schriftsteller k  besser als ich es ihnen sagen
kann, ich sehe ihnen daher seine worte her   die
 ser gelehrte prälatwar der wiederhersteller der
schö nen künste und wissenschaften in sizilien, zu deren
 wohnung er sein seminarium machte. unterstützt
 durch den kav cosmi, den er nach katanien rief,
 durch don leonardo giambino jetzigen richter des
 großen peinlichen gerichtshofes, und durch den pater
 maestro bandiera aus siena; durch die
büchersamm lungen, die er nach katanien brachte; durch das
bei         spiel
k  d. domenico privitera in seinem elogio,
d ignatio paternö castello principe di biscari. katanien
i787.
 

  26
 spiel seiner gelehrsamkeit, und endlich durch sein
be mühen die geistlichen zu bilden, veränderte er auf
 einmal den vorigen zustand der wissenschaften. die
 dichtkunst war vor ihm bis zu den akrostichen,
 den tändeleien des anagramms und den
wortfügun gen des mittelalters c, herabgesunken, die
meister stüke der litteratur wurden nicht mehr gelesen, man
 zählte sie unter die verbotnen bücher; geometrie war
 ein barbarischer name, und mit der physik sah es
 noch schlimmer aus, in den werken einiger mönche,
 und besonders in denen des berühmten jesuiterordens,
 fand man nichts, als einen elenden unterricht in
 logik und metaphysik, wie sie es zu nennen belieben,
 bei dem man zeit und mühe verlor. den geschmak
 für ächte philosophie, und für lateinische und
griechi sche sprache verdankt man einzig ventimiglia, so
 wie man biskari wiedererwekung des studiums der
 natur und des altertums schuldig ist.   . . .
    
erlauben sie mir einzelne züge dieses bildes
weiter auszumalen. die an vielen nützlichen werken
reiche universitätsbibliotek, verdankt ventimiglia ihre  
eristenz 1 . er gab die erste veranlassung dazu, und
vermehrte sie hernach noch, durch die schenkung seiner
eignen, sehr zahlreichen büchersammlung. er freute
  r5sch
1  mit der bibliotek ist ein medaillen kabinet von
  600 silbernen und 4000 bronzenen münzen
verbunden; aber lesder  in großer unordnung.
 
 .

2ss .  
sich so sehr über das licht, das er wärend seines
episkopats in katanien angezündet hatte, und wünschte
so innig, daß es nicht wieder erlöschen mögte, daß er,
bei niederlegung seines bistums, auf alle mögliche
weise sein andenken unter kataniens bürgen zu
erhalten suchte, die er als seine geliebten zöglinge
verließ; daß er ferner ihr lehrer und freund zu sein
versprach; daß er nie seine verbindungen mit katanien
zur erreichung dieser absicht, aufgab, und daß er es
bei seiner abreise für gewissenssache hielt, den
katanesei irgend etwas zu entziehen, was zur unterhaltung
üdbefördrung ihrer geisteskultur beitragen könnte,
uf der sich in der zeit seines dortigen geistlichen
prinzipäts erworben hatte. deswegen machte er der stadt
bei seiner abreise ein geschenk mit seiner
büchersammlüng. er bewies hiebei eine solche gewissenhaftigkeit,
baß er selbst aus palermo noch einige bücher
zurükschikte, die er zu seinem privatgebrauche mitgenommen
hatte, noch jetzt ist diese bibliotek in einem
abgesonderten zimmer aufgestellt, und hat ihren eignen
bibliotekar. den jetzigen bibliotekar der
öffentichen bibliotek setzte auch ventimiglia ein, er ist
ein erjesuit, und ein mann voll talenten und
tätigkeit  man führte ihn mir allgemein als beispiel an,
wie richtig ventimiglia seine leute zu finden wuste, und
wie eifrig er bemüht war, bereits anerkannte verdienste
zu belohnen. . . . . . . .
     
. . . . . . . . .        
          vor

  267
  vor den zeiten des bischofs ventimiglia herschte
selbst unter dem bessern. teil der katanesen die kras
seste dumheit und aberglauben. außer ihren elenden
kloster produkten lasen sie nichts; woher war denn
aufklärung ihrer begriffe und verbannung der vorurteile
zu erwarten  hier muste, eine aendrung getroffen
werden, wenn man sich nutzen von allen künftigen
reformen versprechen wollte, man muste bücher ins land
schaffen, durch die der elende mönchskram aus den
bücherrepositorien verdrängt, und der beßere. teil der
ration zum lesen ermuntert würde. hiebei machte
jener unsterbliche mann den anfang; er verschrieb einen
buchhändler aus frankreich mit voltairs, rousseaus,
und andern ähnlichen schriften, und beförderte
allentglben den verkauf. 2 sollten sie wohl glauben, daß
von einem nachmaligen groß inquisitor hier die
rede sei  dies mittel schlug gut an, in kurzer zeit
gehörte belesenheit zum seinen weltton, und der geist
der aufklärung und toleranz verbreitete sich unvermerkt.
aber es saß damals noch inquisition auf ihrem trone
und ihrem argwönisch umherschielenden auge konnte
dieses unmöglich verborgen bleiben. sie sah den unfug,
witterte kezergeruch, und schikte sogleich ihre
dienstbaren geister aus, um dies wohltätige werk zu
zernichten. es ward beschlossen, daß scharfe nachsuchung
bei dem buchhändler gehalten werden sollte.
ventimiglia erhielt vor ankunft der inquisitions  visitatoren
nachricht davon, meldete es sogleich dem buchhändler,
    und

268  
und hieß ihm völlig ruhig sein, er kannte die
dumföpfe, mit denen er zu tun hatte,und wuste, wie mit
ihnen umzugehen sei. dann erteilte er ihm den rat,
seinen bücher  vorrat in große haufen neben
einander zu legen, unten die sogenannten kezrischen bücher,
oben auf aber geberbücher, andachtsbücher u. s. w.
die heilige inquisition kam, personifizirt in seisten,
dikköpfigten und dummen mönchen, ein lächerlicher
aufzug  sie traten mit seierlicher grandezza ins haus,
bebrillten sogleich ihre nasen und die inquisition begann.
die kriegslist glükte vortreflich, man las die obern
titel, und bekümmerte sich um die unterliegende waare
nicht. einer der naseweisesten mönche ließ es sich
einfallen, mit einiger mühe etwas aus dem innern eines
solchen bücherhaufens zu lesen. er stieß grad auf ein
titelblatt wo grotius als verfasser stand, sah dann
auf den öbern büchern den titel de sacra missa, und
rief ganz befriedigt. aust. nein, gewiß nichts
kezrisches, grotius von der heiligen messe, ein buch das
einem jeden anzuempfehlen ist, um darin zu lesen
und zu studieren         
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
mit diesen beiden männern ventimiglia und bis
kari vereinte sich noch endlich ein dritter mann, reku
pero, der ihnen dem namen nach schon bekannt sein
wird. sein andenken ist in katanien noch heilig, und
sein schiksal wird allgemein bedaurt; denn auf gewisse
weise warder martirer seiner offenherzigkeit, und seines
eifers

  269
eifers für aufklärung. hätte er nicht manchen tiefen
blik ins heiligtum der ratur getan, nicht seinen
freunden das licht, das ihm aufgieng, so aufrichtig
mitgeteilt, und hätten diese nicht unvorsichtig gnug ihn
dadurch in geruch der kezerei gebracht; so würde er
unter wenigern verdrieslichkeiten dem ende seines lebens
haben entgegen sehen können, und nicht vor seinem tode
noch genötigt gewesen sein, sein kanonikat niederzulegen,
um nur dem verfolgungsgeiste einhalt zu tun.
. daß katanien bei dem glüklichen
zusammentreffen dieser drei männer schneller ihre kräfte entwikeln
würde, ließ sich leicht voraussehen  daß aber selbst auf
den geistlichen stand im allgemeinen diese reforme
sichtbar geschwind wirken, und daß auch dieser allmälig
duldsamer und weiser zu werden anfangen würde m , das
war mehr, als jene reformatoren erwarteten, die das
zres triplex kannten, mit denen gewöhnlich der
mönchskopf verpallisadirt ist. indes verschre ich ihnen, daß
ich verhältnißmäßig , weit mehr venünftige leute unter
den mönchen und geistlichen in katanien gefunden
habe,
m  selbst ventimiglia konnte nicht vermuten, daß
seine trefflichen anstalten zur bildung der
geistlichen von dauer sein würden, weil er zu bald
katanien verlassen muste; denn ein kaum aus dem
schlaf erwekter versinkt nur gar zu leicht wieder
in seinen vorigen schlaf, wenn nicht der wächter
ihn munter zu erhalten unabläßig bemüht ist.

27o d  m
habe, als in irgend einer andern stadt. es ist eine
gar zu gewöhnliche sache unter den mönchen, daß die,
in deren kopf durch irgend ein ohngefähr einmal ein
lichtstrahl siel, sich nun so weit über alle erhaben
glauben, daß sie die grenzen der mäßigung gänzlich
vergessen, wenn sie nur gelegenheit ihr herz auszuschütten
finden. daher findet man denn auch die zügellosesten
menschen unter den mönchen, die beweise von ihrer
aufklärung zu geben glauben, wenn sie wohlstand
und lebensart aus den augen seßen. dergleichen
falscherleuchtete sand ich nicht in katanien, sondern nur
entweder alltags  mönche, oder auch männer, die sich liebe
und achtung der einwohner erworben hatten, und die
freiheit in denken und reden deutlich von sittenlosigkeit
zu unterscheiden wusten. ein gespräch, was ich heute
mit einem geistlichen über diese materie hielt, vergeß ich
nie, ich will ihnen aus demselben nur eine aeußerung
herseßen, um sie zu überzeugen, wie hell es in seinem
kopfe aussah  wir sind, sagte er, über die alfanzereien
 scioccherie  unsrer kirche hinweg, und fühlen uns jetzt
frei von den fesseln, die uns so lange drükten. wir
schätzen den mann jetzt nicht mehr nach seinem
glauben, sondern nach seinen talenten und herzen, lachen
über infallibilität der kirche, und die, die glauben
befehlen wollen c.
und nun noch ein wort über kataniens
universität, über das kultelianische institut, und die
künstler schule.
        . wenn

    271
k
 
s
wenn ich, wie doch vielleicht mit recht
geschehen kann, das recht doktores zu kreiren, als charakter
distinktivus einer universität ansehen kann, so ist in
ganz sizilien nur in katanien eine universität, und was
man in meßina und palermo universitäten nennt, sind
nichts weiter als schulen, oder gymnasien. kakaniens
protestation ist einzig daran schuld, daß man, neben
so vielen andern vorrechten palermfd, ohngeachtet
mancher versuche, noch bis jetzt nicht das recht zu
promoviren hat verschaffen können. natürlich würde
katanien hiebei unersetzlichen verlust erleiden. wenn
man, wie die katanesen so gerne möchten, diese
universität, als fortsetzung des alten gymnasii in karanien,
das älter als pytagoras schule war, ansehen will, so
ist sie unstreitig das älteste, institut der art in der,
welt. ich will eben nicht der sein, der ihnen diese ehe
streitig macht; aber ich möchte doch nicht ihren größten
vorzug in dies vermeinte altertum setzen. das
universitätsgebäude ist bis jetzt noch nicht fertig, es wird
aber gewiß eins der vorzüglichsten in katanien werden.
wie gewöhnlich ists von lava gebaut, und mit
sirakusischem steine bekleidet. vom jahr 1445 schreibt sich
kataniens recht die doktorwürde zu erteilen her, und
nachmalige königliche privilegien erhöhten den flor der
akademie immer mehr. freilich unter der spanischen
regierung sank das ansehen der universität um vieles, und
dies größtenteis durch eine falsche politik. man glaubte
vorsetzlich unwissenheit erhalten zu müssen, damit die
   
einwoh
272  
einwohner nicht in die geheimnisse der regierung ein.
zudringen vermöchten. unter den vizekönigen bestrafte
man sogar diejenigen, die junge adliche in der
matematik unterrichteten, und ließ endlich, um den gesetzen
der universität ihre autorität zu benehmen, und die
ganze konstitution übern haufen zu werfen, den
doktorhut an unwissende erteilen, wenn man auch gleich
wuste, daß sie den gewöhnlichen akademischen kursus
nicht gemacht hätten n . freilich mag man jetzt nicht
  mehr
m  so schildert der baron von apary in seinem
memoire de l etat politique de la sicile present  a
vi tor amad e, der description de l isle de sicile
par pierre del calejoy angulo amsterdam 1734.
8. angehängt. p. 47 den zustand der universität
unter den spaniern und ihren vizekönigen. les
savans personnages, sagt er, qu  a produit en tout
tems la cel bre universit  de catane en sont une
preuve  clatante. les romains ont toujours
apport  leurs soins pour l illustrer et pour la
conserver. mais les espagnols, par un esprit de
politique et d orgueil ne voulant pas que l on
p n trät dans leur conduite, ont toujours fait
n gliger, ou pour mieux dire emp ch , que les bons
esprits ne fussent cultivez dans les arts et les
sciences, jusques   l  que les vice rois ont
plusieurs fois puni les maitres qui enseignoient les
matematiques de jeunes seigneurs. ils ont
m me corrompu les loix et les constitutions de
l universit  de catane, faisant donner le bonnet
de do teur des ignorans, qui n  avoient point
fait le cours ordinaire de leurs  tudes.

  273
 
mehr so offenbar dergleichen machinationen vornehmen;
ob aber nicht noch all der nachteil statt findet, den
trägheit, versäumniß und zu große begünstigung
einiger mitglieder, notwendig hervorbringen müssen  das
ist eine andre frage. man bekümmert sich zum beispiel
wenig, um berühmte lehrer zu erhalten, sondern nimmt
sie, wie sie grade da sind; ja sogar brauchen es niche
einmal immer gelehrte von profession zu sein, sondern
man überträgt dies geschäft zuweilen auch einigen vom
adel, denen man noch gerne ein kleines gehalt zuwenden
möchte; so ist zum beispiel der cavalli re dell  ordine
gierosolimitano d. giuseppe gionne   ein mann
von vielen verdiensten, dessen lieblingsstudium
naturgeschichte ist, prelettore  so heist ein professor  mit
1oo unzen gehalt. einige stüks aus seinem
naturalienkabinet, die er in einem mit vielem geschmak
eingerichteten kästchen der königin zum geschenk
machte, sollen ihm sowohl diese stelle, als auch die eines
tresoriere mit 1000 scudi gehalt verschaft haben.
so ein guter kopf dieser mann und ähnliche auch
immer sein mögen, so dünkt mich leidet die akademie
doch sehr drunter, wenn man bloße dilettanten zu
ihren lehrern bestellt, eben so, wie ein staat drunter
leiden muß, wenn man einen schulmeister, so gerne er
auch über politische dinge vielleicht reden mag, zum
staatsminister machte. für den berühmtesten mann
auf der akademie hielt man allgemein den professor
der matematik don giuseppe zara. er studirte
ii. teil. s lange
 

274   .
 
   
lange zeit in frankreich, trat dann in russische dienste,
bis er endlich diese professur erhielt. ein anderer
nachteil für die universität, den ich zu bemerken
gelegenheit hatte, und der, wie man mir versicherte, auch
seinen hauptgrund in der eben erwehnten einrichtung
haben soll, besteht in der menge von ferien, die einen
beträchtlichen, wo nicht gar, alle sonn  und festtäge
mitgerechnet, den größten teil des jahrs einnehmen.
uebrigens gesiel es mir, daß man die
doktorwürde doch noch hier in besserm preise zu halten weiß,
als auf einer gewissen universität in deutschland, wo man
für wenige dukaten sich die summos honores conferiren
lassen kann. in katanien muß ein jeder kandidat 60
unzen dafür bezahlen. der kanzler der akademie ist
der jedesmalige bischof, der als solcher, den titel
cancelliere supremo sührt. ein mann wie ventimiglia
bekleidete diese stelle mit ruhm und würde; der
jeßige bischof aber   ei nun, er tut sein
möglichstes, und im äußern pomp tut ers ventimiglia
gewiß zuvor. freilich von wissenschaften soll er nicht
viel verstehen; aber wer will ihm das verargen, er ist
ja bischof.  
  das collegio dei nobili, oder das
kultellianische institut, verdient nächst der universität die mehrste
aufmerksamkeit in katanien, sowohl des soliden und
schönen gebäudes wegen, als auch wegen seiner innern
einrichtung. es ist zur physischen und moralischen
erzieh
   27y
s
erziehung junger edelleute bestimmt, und von einem
edelmanne cultelli gestiftet. dieser hinterließ ein
kapital von 5oooo silberdukat, und, außer zwei
natürlichen söhnen, keine nahen rechtmäßigen erben. seinen
söhnen überließ er den genuß des vermögens für
ihre lebenszeit, und verordnete, daß nach ihrem tode
dies institut errichtet, und der bildung des geistes
und körpers junger edelleute gewidmet werden sollte.
zum vorrechte für seine verwandte bedung er sichs
aus, daß immer zehn von denselben unentgeldlich darin
erzogen würden; eine bedingung, die ihm nicht
weniger ehre macht, als die ganze errichtung des
instituts, eins der trefflichsten und zwekmäßigsten der art,
das ich je gesehen habe, und das um desto mehr
gerühmt und bekannt gemacht zu werden verdient, da
erziehungsanstalten in italien noch ganz fehlen, und
ich in keiner andern stadt italiens eine gefunden habe,
die mit dieser verglichen werden könnte. durch den
eifer manches patrioten siziliens erhält sie sich
beständig in dem größten flore, und selbst der könig trägt
nicht wenig dazu bei, um ihren nußen zur erweitern.
er läßt beständig zwanzig junge leute auf seine
kosten darin erziehen, und zahlt dafür 500 unzen jährlich.
dafür erhalten die zöglinge wohnung, unterricht und
kost. außer diesen 30 steht es jedem edelmanne frei,
gegen erlegung von 30 unzen jährlich, seine söhne
dort erziehen zu lassen. acht jahre sind für ihren
dortigen aufentalt bestimmt, und unter einem alter
  s 2   ... von

276.  
von acht jahren nimmt man sie nicht gerne auf.
die innere einrichtung des instituts scheint mir völlig
seinem zwek zu entsprechen. das gebäude ist
geräumig, und die luft gesund, strenge ordnung und
reinlichkeit vermißt man nicht, die stunden sind genau
verteilt, und geistesanstrengung wechselt mit körperlichen
uebungen, arbeit mit erholungen gehörig ab,
sklavischer und unterdrükender zwang endlich ist gänzlich
verbannt. der unterricht soll zwekmäßig und gründlich
sein, religion, matematik, sprachen, geographie
und geschichte wird hauptsächlich gelehrt, doch andre
vorbereitungswissenschaften, um die zöglinge zu bilden,
werden nicht versäumt. ich war selbst nicht so
glüklich den lehrstunden beizuwohnen, aber der allgemeine
beifall, den man dem fleiße und den kenntnissen der
lehrer erteilt, scheint die güte ihres unterrichts zu
verbürgen. die lehrer wohnen mit und bei ihren
schülern, und selbst bei ihren vergnügungen und
spielen sind diese nicht ohne aufsicht derselben. die
jährlichen einkünfte des ganzen instituts belaufen sich auf
5ooo silberdukat o , dafür werden die lehrer und
bedienten unterhalten, und auch bücher und andre
sachen angeschaft. es wäre sehr zu wünschen, daß
nach dem beispiel dieses instituts, die vielen elenden
seminarien und mönchsschulen in italien umgebildet
würden     
        das
  6  1 silberdukat hält 10 tarinen, also ohngefähr
  26 gutegroschen. . .  
           
                
           
  
    277
das collegio delle belle arti, oder die
künstlerschule, wurde nach aufhebung der jesuiten in ihrem
vormaligen wohnplatz errichtet. dem gebäude sieht
man es an, daß der orden nichts weniger, als sein
frühes ende ahndete, es ist so massiv und fest, als wär
es für eine ewigkeit gebaut. katanien sah sehr
ungerne den sturz der jesuiten, denn sie brachten jähr
lich große summen in umlauf, die nach der ein
ziehung ihrer güter auf einmal aus der stadt gingen.
das was durch dieses institut dafür in umlauf kommt
ist eine geringe kleinigkeit, die mit dem, was die
jesuiten verzehrten, gar nicht verglichen werden kann,
sie müssen nicht glauben, m. b., daß diese schule
wie man vielleicht aus dem namen schließen könnte,
für bildende künste bestimmt sei; ich vermutete dies
anfangs, fand mich aber in meiner erwartung sehr
betrogen, denn ich traf nur handwerker, als goldzieher,
hutmacher, uhrmacher u. sw. das ganze institut
ist noch sehr in seiner kindheit, und überhaupt scheint
mir der dazu ausgesetzte fond zu geringe, als daß sich
je viel davon erwarten ließe. der könig hat nur
3000 scudi jährlich dazu bestimmt, und dafür die
anzahl der knaben auf 40 gesetzt. ziehen sie nun von
den 3000 scudi das, was zur unterhaltung der
zöglinge, der anschaffung von instrumenten und andern
erforderlichen dingen gebraucht wird ab, so bleibt
gewiß fast nichts zur besoldung der lehrer nach. eben
dies ist auch wohl die ursache, daß ich im ganzen
  s 3  
instiv

justitute nicht mehr, als einen lehrer fand, der ein
franzose von geburt war, und nach äche französischer
sitte, gerne den polyhistor machen möchte, ohne von
diesem und jenem mehr, als superfizielle kenntnisse, zu
besitzen.        
uebrigens lebe ich hier ein frohes und lehrreiches
leben, staune die wunder der natur mit
ehrfurchtsvollem entsetzen , und die großen werke der kunst mit
unterhaltender freude an. oft wandle ich einsam, und
am liebsten beim stürmischen abend, am ufer des
meers, und höre wie das toben der wellen neben
mir, mit dem entfernten donner des etna abwechselt;
oft klettre ich unter halb verschütteten ruinen, bald im
großen teater kataniens, bald in seinen unterirdischen
bädern umher   und bewundre die ueberbleibsel
vormaliger größe und pracht  oft bring ich den tag in
biskaris, der benediktiner, oder gionnis museum zu,
und sehe so einen tag noch froher und lehrreicher
vorbeieilen, wie den andern. wenn die zeit nur nicht so
  she verginge   eben sie wohl 
 
   mm 
   .    
                  4       
         
            

  279
zwanzigster brief.  
beschreibung des biskarischen museums   erklärung
des plans des gebäudes.   beschreibung des
kolossalischen jupiters torso.   andre statuen und
büsten.   einige bruchstüke.   egyptische kunstwerke.
  ursache weswegen man die einzig in katanien
sindet.   basreliefs   inschriften.   etruszische
vasen   man sollte die in sizilien gefundnen nicht so
nennen.   sachen aus terra cotta   kleine bronzen,
  unter denen ein saturn, der seine kinder verzehrt.  
etwas über das medaillenkabinet   über geschnittne
steine.   raub einer seltnen kamee dem baron della
brucca gehörig.   beschluß der beschreibung des
mu  seums.   gemälde sammlung im pallast, und einige
künstliche gefäße aus bernstein.
 
 
 
  katamien.
hat müssen sie mit mir ins heiligtum der kunst,
ins treffliche biskarische museum eilen, müssen an der
seite der beiden biskaris, des fürsten und des
prälaten, meiner führer und lehrer, die reste der ehemaligen
sizilianischen pracht, aus den schönsten zeiten der
kunst zu uns herüber gekommen, bewundern; und solle
ich ihnen auch zuweilen dinge sagen, die für sie,
da die sinnlichen bilder nicht vor ihrer seele schweben,
leere töne sind; so müssen sie nachsicht haben; denn
ich kann der neigung nicht widerstehen, von jedem
stüke, bei dem ich mit vergnügen verweilte,
wenigstens den namen herzusetzen, um mir das andenken
  s 4 fu

280  
zu erleichtern und zu vergewissern. sie erhalten bei
dieser gelegenheit einen katalog der vorzüglichsten
stüke des biskarischen museums, der ihnen bei
jhren kunstkenntnissen und geschmak, vielleicht auch nicht
ganz gleichgültig ist.
es ist unleugbar, daß im biskarischen museum
uns kunstwerke des altertums aufbehalten sind, die
mit den vorzüglichsten antiken, die sich in andern, uns
mehr bekannten gallerien, befinden, um den vorzug
streiten. ich behaupte nicht ju viel, wenn ich das
biskarische museum überhaupt den wichtigsten
sammlungen in italien, der gallerie zu florenz, der
pio klementischen sammlung zu rom, dem museo zu
pertici, und wie die großen sammlungen alle heißen, an die
seite stelle. ü d nun setzen sie noch hinzu, daß sie
in so kurzer zeit blos durch die tätigkeit, und auf
kosten eines privatmanns angelegt ward, und ich bin
überzeugt, daß auf diese umstände rüksicht genommen,
also verhältnißmäßig, wohl schwerlich ein museum
vorhanden ist, das an treffiichkeit der einzelnen stüke, und
an vollständigkeit in ansehung des umfangs, mit
diesem verglichen werden kann. freilich wohnte biskari
dort an der quelle, und die wichtigsten und seltensten
stüke kosteten ihn oft nichts mehr, als das tagelohn
für die arbeiter a ; aber dem ungeachtet bleibt die idee
eine
a  diese idee, daß es eine kleinigkeit sein müsse, an
einem orte wie katanien ein solches museum zu
sammeln
s

  281
, eine solche sammlung anzulegen, die tätigkeit mit
der das werk betrieben ist, vereinigt mit dem
geschmake, mit dem es eingerichtet und gestellt worden,
immer das beste monument, was der verstorbne fürst
seinen kenntnissen und seinem geschmak setzen konnte.
uebrigens läßt es sich auch nicht behaupten, daß biskari
sich blos auf sizilien bei der sammlung seines
museums einschränkte, und nur dort die erde von ihren
vergrabenen schätzen befreite, sondern auch auf seiner reise
durch italien sammlete er, mit großem geldaufwande,
verschiedne wichtige stüke, und erhielt aus rom und
neapel manche bereichrung für sein museum. einst
holte rom einige seiner vorzüglichsten kunstwerke aus
sizilien herüber, und jeßt eilt der sizilianische
kunstkenner wieder dortin, um sie in ihr altes vaterland
zurük zu führen.    
schon in seiner jugend bildete biskari die idee
völlig aus, durch anlegung eines museums, das sich
auf altertümer und naturgeschichte erstreken sollte,
seinem vaterlande gelegenheit und neue antriebe zu
s5geben,
sammeln, habe ich oft und bis zum ekel zur
verkleinerung von biskari wiederholen gehört. es
scheint mir, man setze dabei voraus, als könnte ein
jeder, wenn es ihm nur einsiele, hie oder da eine
venus oder einen jupiter ausgraben lassen; denn die
mühe so einen platz zu entdeken, und die enormen
kosten des ehmaligen suchens, und nichtsfindens
bringt man gar nicht in anschlag.

282
u geben, wissenschaften, die bis jetzt versäumt da sagen,
zu erkoliren. seine jugendjahre bracht er damit zu,
sich die nötigen kenntnisse zu sammlen, um dies werk
planmäßig, und mit sichtbarem nußen betreiben zu
können. dazu nutzte er auch seine nachmaligen reisen,
und erreichte zu seiner befriedigung, und zum wohl
seiner vaterstadt das ziel, das er sich vorgestekt hatte.
schon in den jahren vierzig hatte er große fortschritte
darin gemacht, so daß er schon 1745 im stande war,
sein museum fürs publikum zu eröffnen. der
allgemeine beifall, den er deswegen erhielt, und der eifer
für wissenschaften, den er dadurch erregte, ermunterte
ihn zu neuer tätigkeit; seine sammlung ward immer
beträchtlicher, er muste drauf denken, ein eignes
gebäude zu diesem zweke zu errichten, er sah sich dazu
den platz neben seinem palast aus, und hatte endlich
die freude, im jahre 157 seinem museo schon die
form gegeben zu haben, in der wir es noch jetzt
bewundern. damals ließ er eine gedächtnißmünze zum
andenken dieser glüklichen begebenheit ausprägen, die
schon in der descrizione del museo d  antiquariae
del gabinetto d  istoria naturale del sigre
principe di biscari vom abate domenico sestini steht b .
      e sie
. . .      
b  von diesem kleinen werke kam 1776 die erste
edizion heraus, die hernach 1787 zum zweitenmale
und zwar, wie es heist, verbessert und vermehrt edirt
  ward. aber die verbesserung und vermehrüng ist
höchst unbedeutend.    
h

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
z  2        
  e e     4  
zaczy z  ven zeo2 ze22 ener4er 23 z reezz ca.    374  w.
 a   e   37ze  zz     ,er zay


e  283
sie ist mit dem brustbilde des fürsten geziert, und
auf dem revers stehen in einem kranze von
eichenlaub folgende worte  publicae utilitati. patriae
decori. studiosörum commodo.. museum construxit
catanae 1757. ich lege ihnen hier die
beschreibung des neulich geschikten risses dieses gebäudes bei 
    2
1. ist der eingang ins museum aus dem wohnhause
des fürsten, das genau mit dem museo
zhsammen stäßt. 2 .t
2. ein kleiner vorhof . . . . . . .
2. das zimmer für die bronzen.
4. ein platz zwischen antikensäulen, zwischen denen
der berühmte torso koloßale, wie im innersten des
heiligtüms, steht.      
5. ein säulengang von modernen kolonnen, zwische
denen sich die andern statuen, büsten, griechischen
und lateinischen inschriften befinden.
6. gallerie für die größern etruszischen, oder vielmehr
etruszisch  sizilianischen vasen.
7. gallerie für die kleinern.  
8. zimmer für verschiedne sachen aus terra cotta.
9. zimmer für idolen und kleine statuen aus
terracotta.        
10. der erste unbedekte vorplaß. hier ward die
trauer1. der zweite bedekte. versammlung nach dem
12. der dritte wieder unbedekte. absterben des fürsten
            e gehalten   
    i3

284  
   
13 und 14 zwei zimmer mit verschiednem geräte aus
den spätern zeiten. ...     
15. zimmer mit meerprodukten.
16, zimmer fürs mineralreich, schwefel, salz,
erd  pech und lava. . . .  
17. zimmer für marmorarten, steine,
versteinerungen und schaltiere.  
18. zimmer für andre tiere, sowohl vögel, als
vier  füßige tiere, auch einige misgeburten.
19 und 20 zwei zimmer für waffenrüstungen und
antiquitäten aus dem zeitalter.
   
2  .
  das museum ist noch nicht weiter beschrieben,
als vom abate sestini, aber auch diese beschreibung
ist so gut als keine  denn was läßt sich über eine so
große und ausgebreitete sammlung auf einigen dreißig
octavseiten sagen  sie ist ganz summarisch abgefaßt,
und dieses und jenes vorzügliche stük wird nur flüchtig
genannt, so daß weder der altertumskenner, noch der
naturhistoriker dadurch befriedigt wird. es wäre
daher eine detaillirte beschreibung mit kupfern, von der
hand eines kunstverständigen antiquars ein sehr
wünschenswürdiges werk, und ich hoffe, daß dieser wunsch
mit der zeit erfüllt werden wird, wenn nur erst der
prälat von biskari mit der herausgabe eines andern
werks fertig ist, dessen inhalt nicht weniger interessant
sein wird. dieses werk wird den titel catania antica
      führen,
 

führen, und genaue pläne, risse und zeichnungen der
berühmtesten in katanien vorhandnen ruinen, zugleich
mit einer gelehrten beschreibung liefern. es war schon
seit einiger zeit die absicht seines verstorbnen vaters,
eine ähnliche arbeit zu unternehmen, daher fand der
prälat die hauptmaterialien dazu unter seinen
hinterlassenen papieren, und einen großen teil der
zeichnungen schon vollendet.  
doch ich eile jetzt zur beschreibung, oder vielmehr
zur anzeige einiger der wichtigsten altertümer aus
biskaris sammlung; mehr als dies, läßt sich in einem
briefe und nach einem so kurzen aufentalte nicht
liefern.
unter die werke vom ersten range, die aus
dem altertum auf uns gekommen sind, gehört
unstreitig der koloßalische jupiters  torso, das hauptstük
in der ganzen sammlung, wenn man auf idealischen
geistesschwung des künstlers, auf vollendung der
arbeit, auf glükliche ueberwindung von schwierigkeiten,
und auf kunstreiche behandlung der masse sieht. was
der belvederische apoll in seiner art, der borghesische
fechter in der seinigen, die laokoons gruppe in der
ihrigen ist, das ist unstreitig dieser jupiter in seiner
art, ein werk, das den dilettanten zum entzüken
hinreist, und dem künstler, der sich alle vorzüge des
ganzen mehr zu detailliren vermag, das non plus
ultra der kunst ist.
   
  leider

286  
leider fehlen dem  torso der kopf, der linke
arm ganz, die rechte hand und die beine, ein
verlust, der grade bei diesem stük um desto
empfindlicher ist, da, wahrscheinlich durch die dumme
bigotterie der ersten christen, außer ihm sich bekanntlich kein
hauptstük vom jupiter, deren es doch gewiß viele gab,
da im altertum sich so viele künstler mit seiner
vorstellung beschäftigten, erhalten hat. aber
demungeachtet, wenn uns auch gleich die majestät des bliks
fehlt, auf welche der künstler bei einer jupiters statue
alle seine talente zu verwenden pflege;   so bleibt doch
immer dieser torso unschätzbar, und man kann mit
recht behaupten , daß er uns eine lüke in der kunst
des altertums ausfülle. es ist zu bedauren, daß
man da, wo der torso gefunden ward, nicht gehörig
nachsuchen kann, weil alles umher bebaut ist, sonst
würde man vielleicht durch findung des kopfes, oder
einiger attributen auf einmal alle zweifel heben können,
die so viele, doch, wie mich dünkt, ohne grund dagegen
vorbringen, ob nicht vielleicht die statue nämlich einen
neptun, oder einen herkules, oder gar einen bacchus
vorstellen sollte  ich will ihnen hernach meine ursachen
sagen, weswegen ich diese meinung für grundlos halte.
gefunden ward der torso auf dem foro von
katanien, und, wie der fürst von biskari glaubt, in der
alten kuria. diese ruinen, die er, nach angestellter
untersuchung, für das forum erklärte, und die es
meiv ter

s d 287
ner meinung nach zuverläßig sind, hielte man sonst
immer für bäder;   so wie das überhaupt die
gewöhnliche ausflucht ist, wenn man auf ruinen stößt,
die man nicht zu erklären weiß, so nennt man sie
bäder. woher aber der irrtum in sestinis
beschreibung entstanden ist, daß er den torso für im alten
amphiteater gefunden ausgiebt, begreife ich nicht e .
biskari erklärt sich über die ruinen in seinem viaggio per
tutte le antichit  della sicilia 1781. 4. zu neapel
gedrukt, seite 31 also   man wird finden, daß die
 anlage des gebäudes völlig mit der idee, die vitruv
 uns vom foro giebt, übereinstimmt. auf dem s.
 pantaleo genannten hofe findet man eine menge
bo genreihen vergraben, die die nördliche seite des
 marktplatzes ausmachten. sie laufen in einem
rech ten winkel gegen osten hinab, und zwei oder drei
 vorhandne gewölbe beweisen es deutlich, daß sie sich
 auch gegen süden erstrekten. die vierekte form des
 gebäudes mit vielen buden versehen, die den
öffent lichen platz umzingelten, ist auf diese weise noch völlig
 sichtbar. selbst jetzt dient noch ein teil der buden
 zu wohnungen, ein andrer ist durch das erhöhte
erd reich bedekt, viele von ihnen aber sind durch die zeit
 zerstört. in geringer entfernung vom, foro ist ein
 flügel des augustiner klosters auf großen antiken
 mauern gebaut, die es mir wahrscheinlich machen, daß
 hier
c  selbst in der neuen edition von 1787 ist dieser
fehler nicht verbessert,

288  
 hier die kuria, die basilika und die schranken
  carceri  waren. die großen ruinen beweisen
hin länglich die ehmalige pracht der gebäude. hier
 wurde der berühmte kolossal torso, der in meinem
 museo ist, gefunden. er ist vielleicht keinem, noch in
 europa vorhandnen, griechischen kunstwerke
nachzu setzen.  wahrscheinlich war daher ehmals die statue,
wenn sie in der kuria gefunden ward, ein jupiter, zu
dessen füßen die senatsversammlungen gehalten
wurden; also dieser idee zu folge, ein jupiter placidus,
der mit väterlichem ernst, und göttlicher milde in die
versammlung der väter des vaterlandes herabschaute,
und ihren verhandlungen beiwohnte.
die größe des torso ist in gerader linie, vom
bloke bis zum hals hinauf gemessen, fünf sizilianische
palmen; also war die statue, da ein teil des halses
und der kopf fehlen, die beine über die knie hinaus
abgeschlagen sind, und man noch ein beträchtliches auf
den gekrümmten sitzenden körper rechnen kann, viel
über lebensgröße. die darstellung ist folgende  der
körper ist nakt, und über dem unterteile desselben ein
gewand mit herrlicher draperie geworfen. die
gotteit ist sitzend dargestellt, ein wenig rechtswerts vorüber
gebogen, der rechte arm bis an die hand erhalten,
die wahrscheinlich im schoße lag, und den blitz hielt.
der linke arm fehlt ganz, indeß sieht man es deutlich
gnug, daß er ausgestrekt war um den herscherstab zu
halten.
 

  289
g
 
halten. von attributen entdekt man keine spur mehr,
nichts vom adler unten am bloke, der sich bei dem
vatikanischen jupiter, der vordem im pallast rosbi
stand, erhalten hat; sonst ist die vorstellung völlig
dieselbe. auch dieser hat den blitz gefeßelt in seiner
rechten, die hasta in seiner linken, und seinen majestätischen
ernst mildert göttliche milde.
die masse ist ein schöner, glänzend weisser,
polirter marmor; also grade die masse, die zur behandlung
eines sujets, wie jupiter ist, dem künstler am
bequemsten war. ein körnigter marmor, wie der, von
dem der berühmte herkules torso in vatikan verfertigt
ist, würde dem karakter eines jupiters ganz entgegen
gewesen sein.
wenn ich die idee des künstlers, die er bei der
verfertigung unsers jupiters  torso hatte, recht fasse,
so scheint sie mir diese gewesen zu sein. den gott der
götter im ruhigen genuß der höchsten geistes
freuden darzustellen, wie er mit wohlgefallen und
väterlicher liebe über die welt hinschaut, und durch
seinen blik ungerechtigkeiten verbannt. hier findet
man also die größte anstrengung mit der größten
körperlichen ruhe verbunden, die schöne idee der alten
dargestellt; jupiter beherscht durch seinen blik die
welt. an eine ruhe, wie sie in einem
herkules körper nach vollendeter arbeit sein muste, ist daher hier
gar nicht zu denken; denn die war folge von
ermatii. teil, t fung

29o   
tung und erschöpfung  hier hingegen ist eine ruhe in
voller kraft, die alle idee von untätigkeit entfernt,
und bei jedem vorübergehenden, gefühl der größe und
macht erzeugk.
und nun ein wort von der ausführung. der
körper ist ein männlicher körper in den jahren der
größten ausbildung und stärke; die große hohe und
breite brust, die starken muskeln und knochen, der
breite rüken, alles ein treues bild der kraft  aber
es ist nicht eine durch schwere arbeiten, und heftige
körperliche anstrengung bewirkte spannung, nnd scharfe
markirung der muskeln sichtbar; sondern ein festes,
volles und doch nicht seistes fleisch, das durch keine
wollüste erschlaft ist, und dem keine beschwerden die
. fülle genommen haben, bedekt den starken
knochenbau, und das muskelspiel. so erreichte der künstler
seine absicht, und personifizirte glüklich im höchsten
ideal männlicher kraft, jupiter den gott der
götter und menschen. man muß den künstler
bewundern, wohin man nur sein auge richtet  die gröste
anatomische kenntniß herscht im ganzen körper, tie
höchste präzision ist in der angabe der sehnen,
knochen und muskeln, und doch ist. der umriß nicht rauh
und scharf, sondern bis zur größten täuschung fließend.
alles ist leben  das auge reicht nicht zu, um die
seinen nüanzen des kunstwerkes, den ganzen umfang
des künstlerfleißes, und der in der darstellung gezeigten
kennt 

  29 t.
kenntniß des menschlichen körpers zu fassen; man muß
langsam mit der hand überhin fahren, um die arbeit des
zarten, weichen und doch sesten fleisches ganz kennen zu
lernen. eine größere wahrheit, und glüklichere
nachbildung der natur, entdekte ich noch in keinem kunstwerke.
aber dies ist noch nicht alles  wie trefflich ist nicht die
stellung des körpers gewählt, und welche
mannichfaltigkeit wuste der künstler nicht durch sie in sein werk zu
bringen  er ließ den körper sich rechtwerts
vorüberbiegen, und nun auf einmal ward seiner kunst ein neues
feld geöffnet  die ganze linke seite erhielt er das
durch, und durch den aufgehabnen arm frei. die kraft,
mit der jupiter den scepter der welterrschaft hielt,
brachte mehr anstrengung in muskeln und sehnen,
sie musten stärker markirt werden, die ganze anatomie
der seite ward dadurch sichtbar; die brust schärfer
angezogen, und die ganze richtung dieses teils des
körpers emporgezogen. alles dies beobachtete der
künstler mit aller metaphysischen genauigkeit. und
nun den allmäligen uebergang von dieser größern
anstrengung zur geringern, von diesen beweisen idealischer
stärke zur ruhe, zu den fleischvollern teilen in dem
übrigen körper, und zur vermehrung des diken
fleisches in der krümmung an der rechten seite, wo die
vielen falten, die sich da aufwerfen musten, neue
unnenbare schwierigkeiten erzeugten, wer hat den so
meisterhaft von der schönen natur zu kopiren gewust, wie
unser künstler  hier wallt das dike fleisch in weichen
    t 2 falten

292  
falten über einander, die, mit jeder verändrung des
standpunkts, eine neue angemeßne natürliche
verändrung erhalten zu haben scheinen. ich ärgre mich,
m. fr., daß ich ihnen ein so todtes bild von der kunst
des künstlers entwerfen muß, der mit der natur
weteiferte, ihre form ihr abzulernen, und dem es glükte
ihre menschlichen gestalten zum götter ideal zu
erheben. wenn irgend ein bild im stande ist, den
sinnen die größe eines gottes darzustellen, und den
menschen zur anbetung hinzureissen vermag, so ist es
dies. wahrheit ist hier mit vollkommenheit vereinigt,
natur zeichnete die umrisse vor, ein gott begeisterte
die phantasie des künstlers, leitete den meissel
desselben, und ein götterbild entstand unter des künstlers
händen  es ist mir unerklärlich, wie noch kein
kunstkenner, deren doch verschiedne in sizilien gewesen sind,
mit einiger genauigkeit und würde von dieser statue
gesprochen hat, die den ersten rang unter den
kunstwerken behauptet. den unterteil des körpers
umgiebt ein gewand, in dessen wurf und draperie der
künstler aufs neue seine kunst gezeigt hat d .
  nun
    de
   
d  ich habe verschiedne schöne, und richtige
zeichnungen von diesem torso aus katanien, durch die
güte des fürsten, erhalten, die ich von einem
unsrer geschiktesten künstler stechen zu lassen gedenke,
wenn ich hiezu vom publiko aufgemuntert werde.

 smome  293
wirklich ein jupiter, oder stellt er eine andre
gottnun aber frägt sich, ist denn dieser torso
heit vor  da kopf und attribute fehlen, so ist hier
die einzige sache, die entscheiden kann, daß man sich
die idee, wie ein jupiter vorgestellt werden muß, rich
tig denkt und dann entscheidet. wir wissen aus der
alten kunstgeschichte, daß die vorstellung der griechen
vom jupiter   denn daß das werk von griechischer
kunst ist, daran ist kein zweifel mehr   folgende
war. ein ideal von größe, majestät und macht,
dargestellt in einem zur vollkommenheit eines ideals
erhabnen männlichen körper. jeder begriff von
schwäche ward sorgfältig entfernt; daher dachten sie
sich ihn nie als jüngling und nie als greis, sondern
als mann in seinen besten jahren, mit dem vollen
ausdruke von kraft. sein körper war völlig
ausgebildet, indeß hatte er nie durch übergroße arbeiten ges
litten, hatte nicht die rauhigkeit eines herkules, nicht
den karakter eines durch kampf uebungen gebildeten
körpers; sondern schönheit war mit stärke, fester
körperbau mit wohlhabenheit verbunden. sein bart
war nicht das schlichte, graue haar des greisen,
sondern das starke krause haar des mannes, das doch
von dem krausern haar des neptuns, und von dem
kurzen, ebenfalls sehr krausen haare des herkules sehr
verschieden ist. herkules hatte überdies einen kurzen
und diken hals, den man beim jupiter nicht findet.
die karakterische majestät in seinem blik fehlt leider 
  t 3 . . . s  hier,
v,

a
hier, und daher wäre es unnöchig, etwas darüber zu
sagen. gewöhnlich ward er sitzend vorgestellt  der obre
teil des körpers war nakt, der untre bekleidet, und
in seinen händen hielt er, den herrscherstab und den
bliz. alle diese bestimmungen treffen hier ein; nur
ist das einzige, was irre machen könnte, daß man
keine spur vom batt auf dem odern teil der
brust findet, die doch eigentlich nicht fehlen sollte.
dies ist vielleicht der grund, daß einige auf den
sonderbaren gedanken gerieten, hier sei ein bacchus
vorgestellt, da doch karakter der statue, und stellung
des körpers so ganz dieser idee zuwider ist e . mehr
wahrscheinlichkeit hätte dann noch der gedanke, die
statue einen herkules zu nennen, der mit kürzerm
und krauserm barte vorgestellt ward, so daß hier
leichter die spur desselben vermißt werden könnte f .
indeß wollte ich auch von dem ganzen übrigen karak.
         ,    
. . . . . . . . . , . . ker
 
9 selbst der sonst so starifange kunstkenner herr
     .  ...                  a               
baron von riedesel nannte diesen torso einen
      . . .  
3   bachus. . . . .   
f  auf die idee, daß hier ein neptun vorgestellt sei,
lasse ich mich nicht weiter ein, ich glaube, daß sie
keiner, der den torso nur mit aufmerksamkeit
ansieht, lange behalten kann; überdies könnte bei dem
eben so wenig der bart fehlen, wie beim jupiter;
er ward auch gewöhnlich stehend vorgestellt, ein
umstand, der hier nicht eintrifft, und endlich mit
                 
..
einer geschieten ergänzung sollte man bei dieser
y idee auch mühe haben.
 

      29
ker der statue abstrahiren, so scheint man mir bei
dieser idee nicht daran gedacht zu haben, daß
herkules einen kurzen und diken hals haben müste, der hier,
wie die ueberbleibsel desselben zeigen, nicht war. aber
wär es auch ein herkules, so bleibt mir doch immer
der gedanke, einiger meiner kunstverständigen freunde,
ihm in der einen hand die spindel, und in der andern
den spinnroken zu geben, gänzlich verwerflich, weil er
dann als mensch vorgestellt gewesen, und der edle,
männliche, zum götter  ideal erhabne körper ganz am
unrechten orte wäre. sollte es ein herkules sein, so
wär es einer, der schon unter die götter aufgenommen
worden  daß es dergleichen gab, zeigt der berühmte
tronk im vatikan . aber dann könnte man ihm
wahrlich keine attributen von hendlungen, die ihm
eben nicht in seiner größe zeigen, geben; sondern am
besten wärs alsdann die aepfel der hesperiden in seine
rechte hand zu legen, und ihn, in der stellung eines
ruhenden; den linken arm über dem kopf halten zu
lassen. das haupt wäre dann aufgerichtet, und er im
nachdenken über seine taten vorgestellt, so ohngefähr wie
ich mich noch aus dem unterrichte meines ehmaligen vor  
trefflichen lehrers, des herrn hofrats heine, erintre,
daß er den berühmten herkules tronk zu rom zu
ergänzen vorschlug. aber man vergleiche nur beide törso,
jenen zu rom und diesen zu katanien mit einander,
und... man wird nicht einen aigenblik mehr zweiseln
können, ob auch die verschiednen künstler ein ünd das
2t4 selbe

296
aselbe sujet hätten behandeln wollen  freilich ist
auch herkules als gott, als ein mann in seinen besten
jahren, mit breiter erhabner brust, mächtigem
knochenbau, und vollem, starkem fleisch dargestellt, und die
vormalige rauheit in sanftre umrisse verändert; aber
verschieden bleibt immer die ausbildung durch kampf
und mühseligkeiten von der angebornen körperlichen
vollkommenheit und fülle; eine verschiedenheit, die die
meisterhand griechischer künstler unnennbar richtig
darzustellen wuste, und die gewiß viel bei ihnen zur waht
der masse, woraus sie ihr sujet bildeten, beitrug;
darum wählte also wahrscheinlich der künstler des
vatikanischen tronks körnigten, der des biskarischen
hingegen, den möglichst seinen marmor. ich bleibe
daher, ungeachtet der fehlenden spur des bartes  die
immer eine schwierigkeit macht, die ich nicht ganz
heben kann, die aber doch etwas von ihrer wichtigkeit
verliert, wenn ich die länge des noch vorhandnen
halses sehe, über welchen der bart vielleicht herabhängen
konnte, ohne den öbern teil der brust zu berühren, 
nach wiederholter betrachtung des schönen torso, fest
überzeugt, es sei ein jupiter. ich weiß es, daß ich
hier auf dem punkt stehe, wo vorzüglich mein gefühl
entscheiden kann, und da das durch ein an
kunstvorstellungen gewöhntes auge geleitet ist, so kann ich
vielleicht nicht mit unrecht an dasselbe  apelliren.  
doch genug davon möchten sie nur den hundertsten
teil des vergnügens bei meiner beschreibung dieses
  torso

   
f.
w
.
 
    297
torso fühlen, den ich bei seinem anblik empfand; so
darf ich hoffen, daß sie nicht über meine zu große
weitläuftigkeit klagen werden 
 ich eile jet zu einigen andern vorzüglichen
stüken der sammlung, von denen ich ihnen aber, mehr
einen kurzen katalog, als eine weitläufige beschreibung
zu geben im stande bin.
1  ein herkules aus weißem marmor von
gewöhnlicher lebensgröße. die löwenhaut ist um seinen
hals geknüpft. diese statue stand
wahrscheinlicher weise vordem in einem tempel, der dieser
gotteit gewidmet war. ein zufall veranlaßte die
entdeking. der baron askanio ricciolo wollte
  in der gegend des vormaligen jesuiterkollegiums
einen palast bauen, und stieß beim umgraben auf
beträchtliche ruinen eines alten prächtigen tempels;
er fand säulen, pilaster, marmorne gewölbe,
fußböden von mosaik u. sw., alles in dem
trefflichsten geschmak verfertigt. ich sah noch verschiedne
ueberreste davon in der biskarischen sammlung.
unter den ruinenhaufen entdekte man auch diese
sehr gut gearbeitete statue, die einen künstler von
nicht gemeinen talenten verrät. sie war
größtenteils zerschmettert; indeß lagen die bruchstüke
beisammen, so daß die zusammensetzung bis auf arm
und beine möglich war. die beine von den knien
an sind jetzt von einem neuen, doch höchst elenden
    t5künstler

298  
künstler ergänzt, der nicht die ersten begriffe von
anatomie hatte. der verstorbne fürst jagte ihn
daher von der arbeit, und ließ ihn die arme nicht
hinzufügen. daß herr sestini diese statue g 
meisterhaft ergänzt nennt, ist ein fehler, den man
vielleicht eher seiner uebereilung, als seinem mangel
an kunstkenntnissen zuschreiben kann.
2  eine venus über lebensgröße aus weißem
marmor, der medizeischen ähnlich. sie gehört unter
die vorzüglichsten stüke der sammlung.
3  eine andre venus die aus dem bade kömmt,
  .
auch aus weißem marmor über lebensgröße und von
hoher schönheit. . .        
       
4  eine weibliche ganz bekleidete statue von
lebensgröße aus weißem marmor. der gewandwurf
ist vortrefflich  die antiquaren fanden für gut sie
eine muse zu taufen, obgleich dazu kein grund
vorhanden ist; ich würde sie lieber eine portrait statue
nennen. der kopf ist angesetzt, aber alt, voll
grazie und wahrheit; doch gehört er nicht zur
statüe. die arme sind alt, wenn gleich der rechte
 arm, den sie ausgestrekt hält, angesetzt ist. in der
  linken hand hat sie einen lorbeerkranz , der nicht
moderne ergänzung ist ,
5  ein kleiner armor, der auf einem baumstamme
schläft, verdient die bewundrung des
kunstliebha. . . . . . . . . . . . . bers.
g  in seiner angeführten beschreibung seite 4.

bers. er ist ohngefähr zwei palmen groß und von
hoher schönheit. sein zarter jugendlicher karakter,
voll himmlischer milde, und sein weiches, sanftes,
volles fleisch ist zum entzüfen schön gearbeitet. ein
. blumenkranz liegt über seinen hals. dieses sük
ist gänzlich unbeschädigt, und ohne ergänzung. der
ort, wo es gefunden worden, ist völlig unbekannt.
6  ein genius von katanien aus weißem marmor,
wenig über lebensgröße. ein bloßes bruchstük;
denn der umtre teil, von der brust an, fehlt ganz,
über dem rüken und den beiden schultern hängt die
chlamys, die auf der rechten schulter mit einer
spange befestigt ist. der kopf ist alt und mit
seinem lorbeerkranze gekrönt, ward aber erst einige zeit
nach dem tronk gefunden. die arme sind auch
beschädigt und daher ohne attribute. die arbeit, ist
vortrefflich  sie werden sich wundern, daß ich
diesen tronk so decisiv einen genius nenne, ohne daß
seine attribute mir dazu veranlassung geben. aber
er ist gewiß ein genius, und ich bin überzeugt, bei
dieser behauptung nicht den allgemeinen fehler so
mancher antiquaren zu begehen, die jeden jungen
männlichen körper, den sie nicht anders zu erklären
wissen, einen genius nennen. nicht weit von diesem
tronk nämlich ward im jahre 1770, einen tag nach
seiner entdekung, unter den ruinen des teaters von
katanien eine inschrift gefunden, die schon von
ver    schiednen

3og.    
v
   
   
 s
   
schiednen schriftstellern bekannt gemacht ist, und
worüber der fürst von biskari eine sehr gelehrte
  abhandlung druken ließ h . sie ist dem genius
der stadt gewidmet, und gehörte wahrscheinlich
zum eben gemeldeten tronk. er ist selbst in dieser
abhandlung abgebildet, doch noch ohne arme, und
ohne kopf, so wie er zuerst gefunden ward.
7 und 8  zwei bekleidete portrait  statuen von
zwei jungen männern. .
   ein schön drapirter weiblicher tronk.
1o  die sterbende pentesilea eine kleine gruppe,
deren figuren ohngefähr 1   fuß hoch sind, die aber
ein rubensches feuer in der komposition, und keinen
geringen fleiß in der ausführung verraten.
be  kanntlich war die pentesilea eine königin der
amazonen, die für eine tochter des mars und der
otre        reß
h  discorso accademico sopra un antica serizione
trovatanel teatro della citt  di catania, recitato nelf
adumanza de pastori etnei dal principe di biscari
in catania 1zzr. 4. die inschrift heist vernantibus
saeculis ddd. nnn. genio splendidae urbis
ca. . tinae facundus porfyrius mynatidius vc consul
ejusdem  sc. urbis . unter den ddd. nnn.
versteht der fürst trium dominorum nostrorum und
setzt ihr alter daher ohnfähr ums jahr 336 unter
den söhnen konstantin des großen. die ganze
abhandlung ist mit vielem fleiße gesammlet, nur ein
  gar zu großer aufwand von gelehrsamkeit ist darin.

s ,      3ol
res ausgegeben wird, und von dem achill vor troja
erlegt worden sein soll. ob der künstler wirklich
bei der verfertigung dieser gruppe an die
pentesilea dachte, oder nicht, ist wohl schwer auszumachen;
gnug es ist eine amazonin, die sterbend vom pferde
stürzt. die gruppe ist von weissem marmor.
das pferd ist wild, scharrt mit dem vorderfuß auf
die erde, und seine ganze bewegung zeigt, daß es
so eben von dem heftigsten laufe zurükgehalten ist.
der bau des pferdes selbst ist kein meisterstük; der
kopf und ein fuß sind daran ergänzt. schön und
voll ausdruk ist die weibliche figur, sie sinkt so eben
vom pferde, ihre füße hängen noch auf dem rüken
desselben, ihr kopf und der rechte arm liegt schon,
den linken hingegen hält sie noch in die höhe, und
faßt darin ein kleines schid, das aber nicht die
gewöhnliche runde form der pelta hat, und
wahrscheinlich unrichtige ergänzung eines neuen
künstlers ist.
12  ein kleiner weiblicher zentaur, von weißem
maxmor und im vollem galopp, verdient nicht ganz
übersehen zu werden.    
13  ein apoll unter lebensgröße von weißem
marmor. die chlamys ist auf seiner schulter mit
einem knopf befestigt, worauf ein schöner
pallaskopf befindlich ist.
 diese

3o2 w as
diese zeichne ich ihnen nur aus der menge von
statuen aus, die sich über 7o an der zahl belaufen.
ich will nicht behaupten, daß grade diese die
vorzüglichsten, oder die andern ganz ohne verdienst sind  gnug meine
aufmerksamkeit zogen die angeführten am mehrsten auf
sich. einen genauen katalog aber von allen dort
vorhandnen schätzen zu machen erlaubte meine zeit nicht.
sehr beträchtlich ist gleichfalls die sammlung
von büsten und köpfen, eheils von bronze, heils
von marmor, unter denen eine menge stüke aus den
schönsten zeiten der kunst sind. die anzahl der
köpfe ist 40, und die der büsten 70 stark. auch von
diesen muß ich ihnen einige stüke ausmerken.
1  eine schöne venus büste, koloßal aus weißem
marmor, mit einem kopfputz, der dem der
medizei  schen venus gleicht.  
2  eine büste von merkur mit dem flügelhut von
weißem marmor. lebensgröße.        
3  eine venus büste ohngefähr lebensgröße aus
weißem marmor. sie hat an beiden armen die
. schlangenähnlichen armschleifen von rotem marmor.
4  ein vorzüglich schönes stük ist eine büste der
ceres mit sehr herabhängenden brüsten und einer
krone von weizenähren auf ihrem kopfe. sie
ist koloßal und aus weißem marmor. 
5  ein kleiner marmorner gehelmter pallas  kopf.
        6 

em  303
.
  6  ein apollo  kopf aus marmor, lebensgröße.
eins der schönsten stüke der ganzen sammlung 
sein kopfputz karakterisirt ihn. mit dem ideal
männlicher schönheit und jugend, ist hier ein zug
von sanfter melancholie verbunden, jeder
leidenschaftliche ausbruch des schmerzes sorgfältig vermieden,
und heftige traurigkeit zur empfindung
herabgestimmt. nichts von dem stolzen gefühl des
siegers, das so meisterhaft in dem belvederischen apoll
ausgedrukt ist, erkennt man hier; sondern stille
der seele, und ruhige ergebung. nach meinem
gefühl ists ein apollo, den jupiters zorn aus dem
himmel auf die erde verbannte. wenn eine
gotteit leiden fühlen kann, so muß sie auf diese weise
ihren kummer äußern. wie unendlich viel lehrreicher
ist nicht eine solche sinnliche darstellung, als alle
dürren lehren der moral über beherrschung seiner
leidenschaften  es ist dies ein stük, zu dem man oft
selbst unwillkührlich wieder zurükkehrt.
7  ein jupiters kopf mit schönem bart und
haarwuchs. auf seiner stirne liegt ein breites
götterdiadem. der karakter indeß scheint etwas verfehlt.
würde und majestät fehlt ganz. er ist aus
marmor und lebensgröße.
3  ein jupiter ammons kopf aus marmor von
 
natürlicher größe. ein kopf, der seiner schönheit
wegen nicht merkwürdig ist, wohl aber wegen des
sonderw.

   3o4.     x
  sonderbaren karakters, weil der künstler die
boksnatur darin auszudrüken suchte. die augäpfel
sind schwarz angestrichen, und eben das macht den
anblik noch scheuslicher.
9  eine schöne büste in kaiserlicher rüstung die
man anfangs marc aurel nannte, die aber nach
den münzen gewiß ein didius julianus ist.
10  eine domitiams büste.   der kopf ist aus
  weißem und das gewand aus buntem marmor,  
etwas über lebensgröße und von vorzüglicher güte.
11  eine schöne büste von karakalla, voll
wahrheit und ausdruk, das werk eines vorzüglichen
künstlers. sie ist lebensgröße und aus weißem
marmor.    
12  eine schöne weibliche büste von natürlicher
größe aus weißem marmor. ihr haarschmuk
mit dem schleier gleicht nach den münzen einer
julia pig.
13  eine vortreffliche büste von einer faustina
mater aus weißem marmor und mittler größe. sie
ist mit einem dünnen gewande bedeke, und ein
gem schmakvoll angebrachter gürtel, der von der rechten
schulter herab kömmt, zwischen den brüsten durch
sich schlängelt, und die linke brust emporhebt, erhöhen
die reize des ganzen stüks noch um vieles. ihren
haarschmuk weiß ich ihnen nicht besser als mit
dem italiänischen ausdruk treccieacangsra zu
beschrei
v.   zos.
beschreiben. dem künstler dieser büste gehört ein
vorzüglicher rang unter roms künstlern, so wie
sein kunstwerk eine haupt zierde der biskarischen
sammlung ist.      
14 und 15  zwei philosophen  köpfe, die man
gewöhnlich carneades und epicur nennt, verdienen
nicht übersehen zu werden. sie sind von lebensgröße
und aus weißem marmor.
16 und 17  die erste eine antinous büste. ein
jüngling voll adel und güte des herzens, mit
dem gewöhnlichen anstriche von sanfter melancholie,
aus weißem marmor, mit einem bunten gewande,
und von lebensgröße. so schön dieses stük auch
 
immer ist, so kommt es doch der zweiten büste aus
bronze, die diesen jüngling in eben der größe
darstellt, nicht gleich. es ist eine wahrheit in allen
zügen, eine hohe jugendliche schönheit voll unschuld
und herzens  güte, verbunden mit einer gefälligen
schwärmerei, daß ich von diesem stüke sagen möchte,
was ariosti  von der alcina sagt 
sola di tutti alcina era piübella,  
s come bello il sol pil d ognisella.
18  eine schöne römische konsular büste aus
marmor, etwas über lebensgröße. sie ward in rom
gefuni  im siebenten gesange seines orlando furioso in der
zehnten strophe.
ii. teil. u ,

306  
gefunden, ist von vorzüglicher schönheit, doch ohne
  namen.   .  
19  ein kopf von scipio africanus etwas über
ebensgröße, und aus marmor. sie hat, wie alle
scipio köpfe, den gewöhnlichen kreuzschnitt oder die
narbe am kopfe, gleicht den beiden köpfen, die ich
von ihm im herkulaneum, und in versailles sah, und
gehört, was karakter und arbeit anbetrifft, unter die
   schönsten stüke der sammlung.       
20  ein pyrrhus kopf mit helm und barte von
marmor, über lebensgröße. ob es ein
prhuskopf ist, ist eine andre frage  allgemein gilt er
dafür, so ungewiß diese benennung auch immer ist,
 und so wenig der bart sich eigentlich für einen
      
21  ein kopf von orientalischem granit in malta
gefunden. man hält ihn für ein punisches
kunstwerk, und in der tat ist der lokigte haarschmuk,
und der darüber hängende schleier ganz fremdes
kostüme. er ist lebensgröße. . . .
  
ich endige hier meinen katalog der
vorzüglichsten büsten und köpfe in der biskarischen sammlung,
um sie nicht zu sehr zu ermüden. die übrigen sind
größtenteils portrait büsten und köpfe, sowohl
männiche als weibliche, benannte als unbenannte, und viele
voll ausdruk und mit herrlichen sanften umrissen. man
  .. kann

       307
kann beinah sagen, daß unter ihnen kein schlechtes
stük sei.    
doch um wenigstens von allen schätzen des
biskarischen museums etwas anzuführen, eile ich weiter.
 
der vorrat von vortrefflichen architektonischen
verzierungen, andern bruchstüken und basreliefs ist
sehr beträchtlich; die ausgegrabnen teater, tempel
und bäder bereicherten das museum mit einer menge
bruchstüke von kolonnen, pilastern, kapitälchen und
marmornen verkleidungen, die alle aus den
schönsten zeiten der kunst herzustammen scheinen, und den
deutlichsten beweis, von dem ehmaligen glanze und
reichtume der stadt, und der bildung ihrer
einwohner, geben. die architektonischen verzierungen sind
simpel und leicht, über allen glauben sein
ausgearbeiter, und doch nicht hart und steif. angeführt verdient
insbesondre zu werden die basis einer säule, die
man im teater zu katanien, neben der bühne in
einem portikus fand, auf welcher das basrelief, das
eine siegsgöttin im ächt alten griechischen geschmak
darstellt, als ein meisterstük bemerkt werden muß.
nicht minder schön gearbeitet ist die basis einer
andern, in eben diesem teater gefundnen, säule, die
mit blumenkränzen und widderköpfen geziert ist.
. unter den resten, die im zirkus von katanien
gefunden wurden, zeichnet sich besonders ein egyptis
  u2scher

scher obelisk mit vielen hieroglyphen aus, unter
denen, vier mit der lotusblume gezierte isisköpfe,
hervorragen. die masse dieses obelisks ist roter
granit. dergleichen ueberbleibsel von egyptischem
kunstgeschmake finden sich mehr in katanien, z. b. der von
andern schon verschiedentlich angeführte obelisk von
lava, den ein elephant trägt, und der vor der
katedralkirche in katanien steht; ferner verschiedne
münzen und geschnittne steine, die man in katanien fand,
mit spuren von egyptischer kunst u.s w.
sonderbar ists, daß nur hier und sonst nirgends in sizilien
dergleichen ueberreste sich finden. man hat daraus
den schluß ziehen wollen, daß die alten einwohner
kataniens die einzigen waren, die kenntniß der
egyptischen symbolen und hieroglyphen erhielten; daß
kokalbedürfnisse, unter denen besonders der feuerspeiende
etna gehört, den riesen bewohnt haben sollen, sie
antrieben, bei auswärtigen mächtigen gotteiten schuß zu
suchen; daß sie aus egypten die riesenbändiger
jupiter und pallas holten, und dergleichen mehr. doch
alles dies sind hypotesen, wie mich dünkt, die keinen
historischen grund, und nicht einmal wahrscheinlichkeit
für sich haben. so lange man daher es nicht durch
historische tatsachen darzutun im stande ist, daß
nur in katanien egyptische religionsgebräuche, und
egyptischer kunstgeschmak wurzel faßten; so halte ich
es einzig für bloßen zufall, daß sich in katanien allein
dergleichen monumente erhalten haben, ein zufall, der
    sich

  303
sich durch frühere verschüttungen kataniens, und der
gegend umher hinlänglich erklären läßt. wie die
römer hernach sizilien ihrer kunstschätze   zu denen
unzweifelhaft auch egyptische kunstwerke gehörten  
beraubten, musten sie wohl die ueberbleibsel egyptischer
kunst, die unter lavafluten vergraben lagen, unberührt
lassen. daher kommts denn, daß man in katanien
nur allein noch dergleichen monumente findet, die
wahrscheinlich in andern städten siziliens, besonders in
denen, die an der küste lagen auch bekannt waren, und
mit zum lurus gehörten. indeß will ich es nicht in
abrede sein, daß nicht phönizische kaufleute, die
bekanntlich bei ihrem umherschiffen auf dem
mittelländischen meere auch sizilien besuchten, und dort
handlungs etablissements anlegten, vielleicht, weil sie durch
ein ohngefähr zuerst an kakanien geworfen wurden,
eine veranlassung dazu gaben, daß egyptischer
geschmak und religionsgebräuche srüher in katanien
einwanderten, wie im übrigen sizilien, und daher dort
tiefre wurzel faßten  doch da die geschichte, so viel
mir bekannt ist, nichts davon sagt, so läßt sich hier
schwerlich entscheiden. wahrscheinlich bleibt es aber
immer, daß wenigstens die phönizischen kaufleute die
ersten waren, die egyptische religions  ideen und
egyptische kunstwerke nach sizilien brachten.
   
unter den im museo des fürsten biskari
aufbewahrten basrelifs, befindet sich unter andern ein in
u3gir

310    
girgenti gefundnes großes medaillon von marmor,
worauf ein kopf mit bart und helm voll ausdruk,
kraft und schönheit im profil vorgestellt ist. der
kopf, ist über lebensgröße, und man nennt ihn
gewöhnlich pyrrhus.
dem ähnlich ist ein andres basrelief, das in
rom gefunden ward, und das profil des germanikus
darstellt. es ist eins der schönsten stüke der art,
und ohngefähr1palme lang, in form eines länglichten
viereks. es ist überdies merkwürdig, weil folgende
unterschrift drunter steht   
c. caes. avg. ger. pon. m. tr. pote. k 
vielleicht ist in litterärischer rüksicht, die basis einer
urne von kalkartigem tufsteine  tufo calcareo  nicht
ganz unwichtig. der rand umher mit einer innern
ei hölung beweist es, daß sie zu einer urne gehörte;
überdies ward sie auch in einem unterirdischen
kolumbario zu argyrium jetzt argirö, dem vaterlande von
diodorus siculus gefunden. wahrscheinlich stand
auf ihr, die urtie des berühmten geschichtschreibers, denn
die unterschrift sagt 
aioaq po2. aitoaaq niot. l 
wäre
k  cajus caesar augustus germanicus pontifex
maximus tribunicia potestate.
f
1  diodoros apolloniou.

w3 ii
wäre dies der berühmte diodor von sizilien, so 
lehrte sie uns den namen seines vaters apollonius,
der den gelehrten bis jetzt noch nicht bekannt war.
ueberhaupt befinden sich in der sammlung
des
fürsten, manche, für kataniens geschichte besonders
wichtige inschriften, die den geschichtforschern der
akademie, stoff zu mancher gelehrten abhandlung, geben
können. sie sind fast alle griechisch, und ihre anzahl
beläuft sich auf 5o. der prälat von biskari wird sie
alle in seinem werke catania antica mitteilen.
unter die sonderbarsten gehört gewiß eine, auf beiden
seiten beschriebne marmorplatte, die 1771 gefunden,
und von herrn sestini, in der neuen edition seiner
beschreibung, bekannt gemacht worden ist. die
eine
seite ist griechisch, und redet von der anlegung eines
bades, in welchem man sie auch fand. wie es hernach
zu den zeiten der römer verfallen war, ward es
reparirt, der stein mit der inschrift umgewandt, und
auf dem revers, eine neue inschrift . in lateinischer
sprache, zum andenken der reparation gesetzt.
nicht weniger reich ist biskaris sammlung an
sogenannten etruszischen vasen. da einmal dieser
name bei gefäßen der art eingeführt ist, so muß
man, um sich verständlich zu machen, ihn beibehalten;
sonst bin ich fest überzeugt, daß es ein irrchum
ist,
wenn man die menge ähnlicher vasen in sizilien, die
u 4
noch

312    
s  
r
noch täglich gefunden, und besonders um kamerina m ,
katanien und biskari ausgegraben werden, für
wirklich etruszische vasen hält. freilich sind sie, was masse,
seinheit der arbeit, leichtigkeit, form, karakter in
der malerei, und selbst in den drauf vorgestellten sujets
betrifft, den etruszischen vasen vollkommen ähnlich;
aber eben so wenig, wie sich ein in italien erzogner
teutsche, einen eingebornen italiäner nennen kann; eben
so wenig kann ich die, im bekannten etruszischen
geschmake verfertigten sizilianischen vasen,
etruszischnennen, wenn ich nicht anders dem ganz falschen
grundsaße folgen will, alles was nicht griechische und
römische kunst ist etruszisch zu nennen. ich will ihnen
meine gründe aus einander setzen.
ohne historischen beweis scheint man mir die
erfindung und verfertigung der etrusztschen vasen,
ausschließungsweise den etruszern und ihren
kolonisten beilegen zu wollen, eine behauptung zu der
man kein andres recht hat, als das, daß werke der
art zuerst in etrurien selbst, oder in seinen italiänischen
kolonien, die, so viel uns bekannt ist, beständig in
verbindung mit ihrem mutterstaate blieben, und daher
gleiche fortschritte mit ihm in künsten und
wissenschafken
a
m  kamerina liegt unweit dem lehngute des fürsten,
das biskari heist, im val di noto. noch immer
müssen dort die kapuziner für almosen nach solchen
vasen nachsuchen.    

    313
ken machten, gefunden worden sind. so lange aber
der historische beweis dazu fehlt, ist der name von
etruszischen vasen ganz willkürlich. was wir von
der geschichte dieser gefäße wissen, läuft einzig darauf
hinaus, daß sie, wahrscheinlich schon lange vor den
zeiten der römer, in etrurien und kampanien im
gebrauch waren; denn nach sueton in seiner
lebensbeschreibung des julius cäsar wurden dort schon zu
seiner zeit, eine menge dergleichen vasen unter der erde
gefunden. lesen sie nur den anfang des 8iten
kapitels, wo es heist   wie die nach kapua versetzten
ko lonisten, bei erbauung verschiedner landhäuser, einige
 grabstäte aus dem altertume zerstörten, war ihnen
 dies eine sehr erwünschte sache, weil sie dort antike
vasen, die sie begierig suchten, fanden. 
aber ich will es einmal einen augenblik
annehmen, daß das hohe altertum dieser kunstwerke bei
 
den etruszern, ihnen mit recht den ruhm der ersten
erfindung gebe; so bleibt es doch immer, wie mir
scheint, eine ausgemachte sache, wie die menge der
in sizilien gefundnen irdnen vasen beweist, daß die
sizilianer, eben die fortschritte in der verfertigung, und
verbesserung dieser kunstwerke machten, wie die
etruszer, wenn sie sie gleich, zu welcher zeit es auch immer
gewesen sein mag, zuerst von den etruszern kennen
lernten; eine sache, zu der sie gelegenheit gnug hatten, wie
etrurien ein blühender handelsstaat war, und die
etruszer ihre schiffe nach allen küsten des
mittellän u5dischen

3i4  
 
dischen meers schikten. dieser behauptung stehe
nichts im wege; denn man findet in sizilien, eine
eben so schöne, seine und färbigte erde, als zur
verfertigung der vasen erfordert wird, und die
durchgängige sitte der sizilianer, die knochen und asche ihrer
verstorbnen in den gräbern, in sogenannten etruszischen
vasen zu bewahren, bestätigt dies noch mehr. so
fand man, zum beispiel, verschiedne grabgewölbe in
kamerina, wo in einem marmornen sarkophag zwei
große vasen standen, von denen eine die knochen, die
andre aber die asche aufbewahrte, umgeben mit einer
menge von tränengefäßen und andern geschirren,
die wahrscheinlich zum todtenmale gebraucht wurden.
hieraus ist es deutlich, daß sogenannte etruszische
vasen, bei den sizilianern nicht blos gegenstand eines
entbehrlichen lurus waren, sondern der sitte des landes
gemäß, zu den notwendigsten bedürfnissen gehörten.
war aber das der fall, m. b., bleibt dann wohl noch
ein zweifel über, ob die sizilianer auch selbst diese
kunstwerke verfertigten, oder ob sie sie allein aus
etrurien holten  dies angenommen, so würde ich diese
vasen nicht mit herrn sestinin , in seiner angeführten
beschrein  wahrscheinlich ging herr sestini hier in die ideen
der sizilianer, ohne weitre untersuchung, hinein,
die die griechen für die ersten erfinder dieser
vasen halten. aber wie will man diese meinung
beweisen  wie mit derselben bei der erklärung der
auf den vasen vorgestellten sujets durchkommen 

w  3i
beschreibung des biskarischens museums, greco siculi
 ein name wofür ich gar keinen hinreichenden grund
weis  sondern etrusco  siculi nennen.
doch ich gehe noch weiter  selbst diesen namen
halte ich zu voreilig, weil ich ten grund gar nicht
einsehe, warum man nicht die ältesten bewohner italiens,
sch n als verfertiger ähnlicher vasen annehmen will, da
ihr bedürfniß sie notwendig auf benutzung der dazu
dienlichen materie führen muste  warum nicht
annehmen, daß sie schon, wer weis wie lange vor ankunft
der etruszer in italien, diese kunst von italien nach
sizilien hinüberbrachten, weil doch von italien aus
sizilien wahrscheinlich bevölkert ward  ich bin sehr
begierig ihre meinung über diesen punkt zu hören,
und wenigstens so lange, bis sie diese wahrscheinliche
hypotese nicht widerlegt haben, geneigt anzunehmen,
daß wie die etruszer jenseits der apeninen her nach
italien hinüber kamen, und die pelasger sich von
griechenland aus in unteritalien niederließen, sie von den
einländern diese arbeit auf eben die weise lernten, wie
die ersten griechen, die sich hernach in sizilien setzten,
sie von den sikulern lernten. die neuen kunst ideen,
womit jedes dieser völker diese kunstwerke bereicherte,
können wir nicht mehr von einander unterscheiden, da
es uns unmöglich ist, bei dem mangel an genauen
nachrichten, von dem ältesten zustande der verschiednen
nationen, zu bestimmen, welche idee ächt etruszisch ist,
  . und

und welche italiens urbewohnern zugehört. so viel
ist indeß gewiß, daß die pelasger, die als ein nicht
ganz unkultivirtes volk nach italien kamen, ihre
kennnisse, religionsgebräuche, und mytologische fabeln unter
den etruszern ausbreiteten, und diese nun in ihre
kunstvorstellungen übergingen. die sikuler brachten
diese ideen schon mit nach sizilien hinüber, und daher
finden wir dieselben sujets auf den sizilianischen
vasen, wie auf den italiänischen. ein volk lernte so
fort immer von dem andern, und die mächtigen und
reichen im mittelländischen meere umherschiffenden
etruszer, teilten gewiß ihre fortschritte in diesen
kunstwerken den sizilianern mit, so wie beide hernach,
vervielfältigung der sujets, von den neu ankommenden
griechen lernten.        
die anzahl ähnlicher vasen in der sammlung
des fürsten von biskari ist sehr groß, sie beläuft sich,
die, welche er in italien kaufte, mitgerechnet, beinah auf
900 stük, die noch unbeschädigt sind, ohne eine menge
zerbrochner gefäße und scherben zu rechnen. dies ist
unstreitig die größte sammlung, die ich irgendwo fand,
und ich zweifle sehr, ob noch eine eben so beträchtliche
vorhanden sei. die sujets der in sizilien und
kamerina gefundnen vasen sind größtenteils szenen aus
der griechischen mytologie, und wo man diese nicht
findet, trifft man folgende, bis zum ekel oft wiederholte
vorstellung an  eine bärtige sitzende figur mit einem
stabe

 n 317
stabe in der linken hand, vor der eine jugendliche
figur steht, der der alte die hand reicht, ein gestus,
in welchem meine freunde, unter denen verschiedne sind  
die im maurerorden eingeweiht worden, anspielung auf
alte mysterien finden wollen.
wie unnennbar wichtig alle die kleinen zahllosen  
weihgeschenke aus terra cotta, die menge von
masken, die verschiednen kleinen figuren, die mädchen
in priestertracht gekleidet, darstellen, wie sie der ceres
ihr opfer, das in einem ferkel, welches sie in der
hand halten, besteht, und endlich die unzählbare menge
von lampen sind, von denen einige eine krone für sich
ausmachen, in welcher man acht bis zehn zusammen
vereinigt antrifft, und worauf sich schrift und
basreliefs befinden; wie unnennbar wichtig ferner alle die
geschirre und gefäße aus terracotta, die
spielsachen für die kinder o  der alten, und andre
kleinigkeiten für sitten und gebräuche der vorzeit sind;
wie sie uns zurükführen in die gottesdienstlichen
versammlungen des alten sizilianers, und in seine
wohnung, wie sie uns eine menge aufschlüsse über die  
ganze einrichtung seines privatlebens u. s w. geben,
2 das
o  hierüber hat der verstorbne fürst selbst im jahre
1781 eine abhandlung geschrieben, unter dem titel 
ragionamentoamadama nn. sopra gli antichi
ornamentietrastulli de bambini. firenze in 4to
mit9kupfertafeln.  
 .

318  
das brauch  ich ihnen nicht erst zu sagen, eben so
wenig, wie ich ihnen meine freude zu schildern bedarf,
mit der ich durch diese zimmer hinging, und das
betragen des alten sizilianers bei befriedigung seiner
kleinsten bedürfnisse, mir vergegenwärtigen konnte. dieser
große schaß von sachen aller art, erhält einen
besondern wert dadurch, daß alles, was sich hier befin
det, ungemischt von ausländischen altertümern ist, und
allein in sizilien ausgegraben ward. die erklärung
dieses vorrats, um dadurch die geschichte des
altertums von sizilien zu ergänzen, und berichtigen, wird
sich auch die akademie der etnaer angelegen sein lassen.
  nicht weniger wichtig sind die kleinen bronzen,
unter denen sich   außer den verschiednen sizilianischen
und römischen gewichten mit basreliefs   einige
stüke von hoher schönheit befinden. sie treffen hier
viele kleine idolen, teils im egyptischen und teils im
etruszischen geschmak, die so artig geordnet sind, daß
man sichtbar den fortgang der kunst, zu immer
größerer vollkommenheit darin entdeken kann. doch ohne
mich dabei aufzuhalten, zeichne ich ihnen besonders eine
unvergleichlich schöne kleine büste vom julius cäsar
und eine andre vom merkur, beide von gleichem
maaße, nicht völlig einen fuß hoch, aus.
als ein besonders wichtiges stüe unter den
kleinen idolen, zeigte mir der prälat von biskari eine
      kleine

  b  319
kleine nakte männliche figur, ohngefähr8zoll hoch und
mit einem barte, die, wenn ihre aechteit erwiesen ist,
zu den seltensten vorstellungen aus dem altertume
gehört. sie stellt einen saturn vor, von dem wir, so
viel mir bekannt ist, nur vorstellungen auf reliefs
und münzen finden, nachdem es hinlänglich erwiesen
ist, daß die berühmte statue im palast borghese in
rom, die man anfangs für einen saturn, der seine
kinder verzehrte hielt, einen silen vorstelle, der den
bacchus als knaben trägt. die vorstellung ist hier
unleugbar die  saturn, der eben im begriff ist eins
seiner kinder zu verzehren. er hat den knaben auf
dem arme, und schon die ganze hand im munde. der
körper ist der ausgebildete, starke, männliche körper,
gesicht, haarwuchs und bart kommen der vorstela
lung vom jüpiter nahe. in der miene des saturns
ist ausdruk des höchsten zorns, so wie man
schreienden schmerz in dem gesichte des kindes ausgedrüft
findet. zeichnung und vollendung des stüks ist vor
trefflich, attributen sind bei der nakten gruppe aber
weiter gar nicht. es läßt sich jetzt schwer über das
altertum des stüks entscheiden, da man   eine
sache, von der der prälat mit dem größten unwillen
sprach   so törigt gewesen, ihm allgemeine hochachtung
durch vergoldung an den tag zu legen. der prälat
versicherte mir, daß er nicht weiter das altertum des
stüks bezweifle, weil er, oder sein vater das weiß
ich nicht gewiß mehr diesen saturn noch vor der
vergol
32e    
vergoldung gekannt hätten. die vorstellung verrät
immer, wie sie leicht denken können, wenig jedizium
des künstlers, der ein solches sujet eigentlich nie
wählen sollte.  
jeßt noch ein wort im allgemeinen von dem
großen vorrate von medaillen und geschnitten
steinen, in dem kabinet des fürsten von bisfari.
die münz  sammlung ist gut und genau geordnet,
und wird sauber verwahrt. in den kleinen schubläden
liegt, ein jedes stük für sich allein, in kleinen fächern
mit beigefügter kurzer beschreibung. alles in allem
gerechnet, beläuft sich die anzahl der ganzen
sommlung ohngefähr auf 14000 stük, es ist ein sehr
anziehendes gemälde der ganzen sizilianischen
geschichte, das man hier in den münzen aus
verschiednen jahrhunderten vom höchsten altertum an, bis auf
unsre zeiten herab vor seinen augen vorbeigehen lassen
kann  welchen verändrungen war sizilien in diesen
zeiträumen nicht unterworfen  das griechische
altertum der insel macht die schönste epoche aus, hier
sind ihre münz prägen meisterstüke der kunst, und
die dargestellten sujets voll leben, wahrheit und mit
idealischer schönheit ausgeführt; besonders   fesselten
mich, in ansehung der kunst, unter den münzen von
einzelnen alleinherschern die von gelo, hiero, und
eine treffliche suite von der königin philistius; und
unter den städte  münzen, die von sirakus, und
   
unte

 m  32l
nimphe aretusa, und auf dem revers die quadriga
darstellen. damals stand die kunst auf ihrem höchsten
gipfel; dann sank sie allmählig immer tiefer herab;
jedes jahrhundert verliehrt mehr bei der parallele mit
der vorzeit, und endlich sinkt die kunst so tief, daß
man die vorgestellten menschenköpfe, kaum von affen
unterscheiden kann. von der art sind besonders die
unter den schwäbischen kaisern. sie wissen, welch 
eine langweilige arbeit sonst das flüchtige besehen
eines münzkabinets ist, und daß wenn man nicht
besondre absichten dabei erreichen will, man eben so
wenig verliert, wenn man sie nicht sieht, als wenn man
eine bibliotek unbesehen läßt, worin man nichts mehr,
als bücher  titel und bände zu sehen zeit hat. aber
hier war der fall ganz anders; ich brachte einige sehr
interessante stunden für mich, bei der parallele zwischen
der kunst des altertums, und den spätern zeiten zu.
zur uebersicht des ganzen münzen  vorrats, teile
ich ihnen, die mir vom fürsten selbst gegebnen
nachrichten, mit.     e
1  römische kaiser münzen in bronze von ver.
schiedner größe. ihrer sind ohngefähr 45oo. die
reihe fängt vom pompejus an, und geht bis
emamue kommenus, also bis ins zwölfte jahrhundert
hinab.
ii. teil. ze 2 
  unter diesen die, die auf der einen seite den kopf der

322   
2  eine suite von silbernen kaiser münzen, ohne
gefähr 300 an der zahl.    
2  römische konsular münzen, ohngefähr in allen
1ooo stük. sie sind größtenteils von silber.
4  aus den verschiednen kaiserlichen provinzen,
sowohl lateinischen, als griechischen, zählt man
ohngefähr eine reihe von 300.
5  eine unbestimmte anzahl von verschiednen
auswärtigen ländern, sirischen königen, und andern
provinzen, größtenteils orientalischen ursprungs.
s  eine sehr schätzbare sammlung von römischen
  medaillons, ist keine geringe zierde des kabinets.
als ein hauptstük derselben sah ich mit vergnügen
ein medaillon von mark aurel, das auf dem
re  vers, einen triumph des bacchus, vorstellte, dessen
triumphwagen von zwei zentauren gezogen, und von
verschiednen satyrn begleitet ward.
7  die sammlung von alten sizilianischen mün
zen allein, beläuft sich auf 500, unter denen eine große
anzahl von goldnen und silbernen stüken sind.
eine sammlung, wie man nirgends mehr, weder
in, noch außer sizilien findet.
s  eine suite von griechischen städten und inseln
und von großgriechenland, ebenfalls sehr schätzbar.
sie ist zwischen zwei bis dreihundert stük stark.
9 
   

     323,
 
9  außer diesen sind noch eine menge von medaillons
und münzen aus den spätern jahrhunderten, z. b.
eine reiche sammlung von münzen, die im mittlern
zeitalter in italien gangbar gewesen, nach
alphabetischer ordnung gereiht, und bis auf unsre
zeiten herab geführt; diese machen mit den ältern
beschriebnen münzen eine reihe aus. ihre anzahl
beläuft sich auf 15oo. eine reiche folge von
orientalischen kaisern, und andern medaillons in gold;
ferner von türkischen münzen, von osmann i. mn
bis auf den heutigen sultan herab, auch verschiedne
talismanne, mit arabischer, hebräischer und
etruszischer schrift; ferner verschiedne medaillons in silber
von römischen päbsten, und eine suite von
eleuterius an, bis auf clemens xiii. herab 166 stük
in bronze. sie finden hier verschiedne
gedächtniß münzen von kardinälen, erzbischöfen,
bischöfen und andern berühmten geistlichen, auch von
kaisern und königen, 86 medaillen aus dem hause
medicis, 4 aus dem hause farnese, und andre von
regierenden fürsten, grafen und herren, auch von
gelehrten; ferner eine suite teils von silber teils von
golde von fast allen venezianischen dogen ; die von
dacier geschnittnen folgen der könige von england,  
von wilhelm i. an bis auf den jetzigen könig herab;
ferner auch die suite aller berühmten männer unter
ludewig xiv. u. sw. aus diesem kurzen, wenn
gleich unvollständigen umrisse, mögen sie ungefähr,
3. 2 den

324  
  den reichtum des biskarischen münzkabinets
beur  teilen.    
nicht weniger vorzüglich und reich ist endlich die
sammlung von geschnittnen steinen. unter ihnen
sind verschiedne stüke mit griechischer und lateinischer
inschrift, und stüke vom ersten range. unter den
intaglio s zeichne ich ihnen nur folgende aus, die mir
beim flüchtigen ueberblik aufsielen  ein sehr großer achat
der in dem dekel einer dose eingefaßt war, und die
verwandlung des akteons vorstellte  ein andrer achat
mit einer venus, die aus dem bade kommt,
gleichfalls ein stük der ersten schönheit und korrekteit.
unter den kleinern stüken sind noch verschiedne,
besonders darstellungen von masken und einzelnen figuren,
die gesehen und bewundert zu werden verdienen; aber
das feld ist für mich zu groß, als daß ich es ganz
durchlaufen, und mich in eine nähre beschreibung
einlassen könnte. unter den kameen siel mir besonders ein
kleiner sokrateskopf auf, wo der künstler den stein
ganz vortrefflich benutzt, und seine arbeit über alle
beschreibung vollendet hat, der grund ist dunkel und
der kopf ist weis. eine andre kamee von hoher
schönheit stellt einen minervakopf dar. unter den
gruppirungen verweilte ich mich am mehrsten bei einer
windemie. die größe des steins ist nicht über
4 zoll. es befinden sich drei figuren darauf, von denen
eine in einem gefäße steht, worin die trauben liegen,
uld. sie zertritt, die beiden andern aber, sie von den
,       wein
 
 

    32 
weinreben umher pflüken. die arbeit ist vollendet,
die umrisse sind sehr fließend, die zeichnung korrekt,
und die benutzung der verschiednen steidlagen sehr
glüklich. die figuren sind weis, und die area oder der
grund dunkel. die ganze sammlnng der
geschnittnen steine beläuft sich auf 600, unter denen
ohngefähr 200 moderne sein mögen, die 120 stüke
mitgerechnet, die die vorfahren des fürsten von biskari
darstellen,
der anblik der kameen erinnerte mich an die
von herrn baron von riedesel angeführte und so sehr
gelobte kamee, im hause des baron della brucca, dessen
wert der graf gaetani von sirakus für eben so hoch
schätzte, als den von ganz katanienp . es war ein
onir von unvergleichlicher arbeit, und stellte einen
vulkan mit zwei cyklopen dar, die die waffen des
mars verfertigten. venus und amor standen als
augenzeugen darneben, mit sichtbarem verlangen, daß
die arbeit gut ausfallen mögte. leider ist diese treffliche
antike, vielleicht nur für einige zeit, vielleicht aber auch
für immer, den altertumskennern entrissen eine dame
von stande erzählte mir die geschichte auf diese weise.
der baron della brucca sei so schwach, oder vielmehr
so kindisch geizig, daß er für klingende münze alles
3e3hingebe,
p  dies ist eine gewöhnliche fa on de parler, die in
einer gewissen obwaltenden eifersucht beider städte
gegen einander, ihren grund haben kann.

326  
hingebe, und wär auch selbst der wert nicht damit
bezahlt. vor einiger zeit kam ein vorgeblicher
engländer, unter dem namen spencer nach katanien,
und war mit den besten empfehlungsschreiben aus
palermo versehen. der baron trug kein bedenken
ihm seine berühmte kamee zu zeigen, spencer stellte
sich entzükt über die schönheit derselben, und äußerte
ein verlangen sie kaufen zu können.   dem baron
schien dies gar nicht unangenehm, und, ohne viele
unterhandlungen, wurden sie um 5oo dukat einig.
spencer gestand es gleich, daß er so viel geld nicht bei sich
habe, und daß er nicht eher bezahlen könnte, als bis er
nach palermo zurükgekommen sei. auch darüber ward
er mit dem baron einig, der nur an sein geld dachte,
und, ohne den vermeinten engländer weiter zu kennen,
oder ohne auch nur das geringste mistrauen in seine
person zu setzen, ihn ruhig mit seiner beute ziehen ließ.
spencer war fort, der stein weg, und geld kam von
palermo nicht. nach der zeit hat man auch nichts
weiter von dem vorgeblichen engländer gehört. der
herr baron ließ ihn heimlich nachsuchen, aber
vergeblich; öffentlich den kauf bekannt machen zu lassen scheute
er sich, weil er am mehrsten dabei kompromittirt
worden sein, und sich dem gelächter aller, wegen seiner
unklugheit und seines geizes, mit dem er dabei zu
werke ging, ausgesetzt haben würde; daher blieb die
sache still.
     
        a.   
von

  327
von den übrigen schäßen des biskarischen
museums, die besonders der naturgeschichte überhaupt, und
vorzüglich der von sizilien gewidmet sind, als auch von
den seltenheiten aus dem mittlern zeitalter, und einigen
waffenrüstungen sag  ich ihnen nichts, weil mir die zeit,
und kenntniße dazu fehlen. alles dies dient zur
vollkommenheit des museums, und beweist deutlich den
hauptzwek des fürsten, studium des entferntern
altertums und der vorzeit, und studium dor natur
zu befördern. um diesen zwek desto sicherer zu
erreichen, hat er auch eine bibliotek mit seinem museum
verbunden, die die hauptwerke, die zu diesem studio
hinführen, entalten. der jetzige bibliotekar ist ein
gewisser don giuseppe lombardo buda, ein mann,
der sich durch ein elogium des fürsten, und durch eine
sogenannte gefiragoneode oder eine ode auf die
wiederaufbauung der neuen brüke zu ragona über dem
simetus fluße, bekannt gemacht hat. es ist ein mann,
dessen eifer für die wissenschaften ich schätze, dem ich
aber weniger geschmak an dem sonnettenkram
wünschen möchte, besonders da ihm die natur nichts
sparsamer, als dichtertalent, gegeben zu haben scheint.
bei allen diesen hilfsmitteln, und be dem festen
vorsaß, die akademie der ernaer vor unhätigkeit zu
bewahren, glaube ich mit recht hoffen zu dürfen, daß
die gelehrte republik, noch manches schätzbaren
kenntmißbeitrags aus katanien, sich zu erfreuen haben wird.
34so

zas  
a
so reich wie das museum an altertümern ist,
so reich ist der biskarische pallast an einer menge
von guten gemälden, unter denen besonders eine
kopie von der berühmten gallerie im farnesino zu
rom von pietro kortona, einige stüke von polydor
caravaggi, eine meisterhaft kolorirte venus aus titians
schule, eine vortreffliche komposition von morrealese
voll feuer in der ausführung, und eine wunderschöne
zeichnung von meßinese,  den beiden berühmten
sizilianischen malern  meine aufmerksamkeit auf sich zogen.
selbst bis zur damentoilette hin, wuste der
verstorbne fürst seinen geschmak und seine kunstkenntnisse
zu verbreiten. seine gemalin hat einen prächtigen
halsschmuk, und verschiedne ringe mit kameen besetzt,
unter denen einige schätzbare antiken sich befinden,
außer diesem ist ihr zimmer mit verschiednen arbei
ten der katanesen geziert, die beweise des fleißes und
der erfindungskraft der einwohner sind. besonders
gesielen mir die vielen saubern arbeiten aus großen
bernsteinstüken, die das meer selten so beträchtlich
auswirft. dosen, kelche und dergleichen sachen mehr,
die zum lurus gehören, hatten die künstler daraus
  gedrechselt, und manchen zufall geschikt zu benutzen
gewust, so z. b. wenn ein insekt im innern des
bernsteins eingeschlossen war, wie dies oft der fall
ist. die arbeiter in katanien sind sehr berühmt ihrer
bernsteinarbeiten wegen, und bernstein selbst, der
nir      gends
 

    329
gends häufiger in sizilien wie um, katanien gefunden  
wird, macht einen beträchtlichen handelszweig der ka
tanesen aus.        
        . .
  doch für hat. nichts mce, die post is im
begriff abzugehen, und ich will eilen mich zur
etnareise anzuschiken. der kolos, dessen spitze so eben
von der morgensonne erhellt, sein haupt gen himmel
emporhebt, und durch keine wolken bedekt ist, ladet
mich unwiderstehlich zu sich ein, und noch heute
nachmittag denke ich meine reise zu beginnen. leben sie
wohl     
3. 5 ein

33o  
 
ein und zwanzigster brief.
beschreibung der etna reise   masca lucia.   etwas
von dem verhältniß der mönche zu den einwohnern.
  etwas von den weibern um den etna.   reiche
felder zwischen den lavafluten,   wo vordem hybla,
inessa u.s w. lag.   wtikolos   benediktiner kloster
nicolo d arena.   monte rosso durch den ausbruch
von 1669 gebildet.   lava  region   wald region
sophen turm   vortreffliche aussicht von dort, und
aufgang der sonne.   beschreibung des weges bis
zum krater   form des kraters.   beschreibung
der bokka, woraus die lavaflut von 178o kam.  
rükreise nach katanien.
katanien im november.
jh habe glüklich die beschwerliche, aber über allen
ausdruk belohnende reise, zum gipfel des etna
vollendet, und dort mit namenloser freude, die
reichtümer der welt und ihre herrlichkeiten übersehen  der
donnernde erna unter meinen füßen, mit seinen
fürchterlichen verwüstungen um sich her, vermochte den
ruhigen, frohen genuß der schönheiten der natur nicht
zu unterbrechen, die beim aufgange der sonne, wie
ein aufgeschlagnes buch vor meinen augen lagen. mit
triumph schrieb ich bei der rükkehr unter meines
freundes, professor münters verse, die er wenige
monate vorher im benediktiner kloster, dem ersten
ruhe.     punkte
  grota di caprioli   schnee  region.  
philo
w s 331
punkte auf der etna reise, zwölf millien von katanien
angeschrieben hatte, da er die spitze des etna zu
erreichen suchte und sie nicht erreichte, und die so lauten 
g
nach des etna heiligen zinnen strebt ich
vergebens;  
denn es hemmte mich wirbelnder sturm und
die wolken des himmels 
also hemmen den eilenden oft, der nach ewigen
dhaten
dürstet, der laster gewalt und die nächtlichen
wolken des neides.
folgende zeilen   
  freund ich strebte wie du, und betrat die
heiligen zinnen,
wollten gleich wirbelnde stürme, und die
wol  ken des himmels mich hemmen 
ich durchbrach sie, wie mannmut, ringend nach
ewigen taten,
kühn durch laster gewalt und die nächtliche
wolken des neids bricht 
ich will ihnen eine genaue beschreibung unsrer
ganzen reise liefern. gegen mittag verließen, mein
reisegefährte und ich, blos von zwei mauleseltreibern
begleitet, katanien. eine menge landleute gesellten sich
bald zu uns, die froh, nachdem sie ihre waren in der
stadt abgesetzt hatten, zu ihrer heimat zurükkehrten.
nicht lange so waren wir mit ihnen bekannt, sie
interesirten

ress rten sich für uns, und es war mir eine freude zu
bemerken, wie sie sich bemühten, uns mit allen den
gefahren, denen wir auf unsrer etna reise ausgeseßt
sein würden, und mit allen den kleinen scherereien,
deren spiel fremde nur zu oft werden müssen, bekannt
zu machen. sie zeigten uns mittel und wege, wie
wir jeder unbequemlichkeit am sichersten ausweichen
könnten, und es entstand unter ihnen ein freundschaft
licher streit, wen sie uns zum führer von nikolos
aus, wo eigentlich das beschwerliche der reise beginnt,
anraten wollten. endlich wurden sie über ihn eins,
sagten uns was wir bezahlen müsten, und so entgingen
wir allen prellereien glüklich. für 30 tarini bekamen
wir einen sachkundigen führer,  
   
man hatte mir so viel von der anfänglichen an
genehmen reise gesagt, daß ich ein irdisches paradies
vermutete, und um desto misvergnügter war, da ich
es nicht fand. freilich blikten hie und dadurch
fürchterliche lavastreken fruchtreiche felder durch, freilich
sah ich oft an der einen seite die schreklichsten
verwüstungen, und an der andern allen segen des
himmels vereinigt; aber vergebens suchte ich allgemeinen
ueberfluß und reichtum, vergebens ein bild, das den
reizenden schilderungen entsprach. eben dieser unwille
vergrösserte hernach mein freudiges erstaunen, wie ich
auf einmal einige millien weiter die szene völlig
verändert sah. vor mir war der dampfende und
don  nernde

  333
k.
nernde vulkan, mit seinen feuermassen umzingelt,
hinter mir katanien mit lavafluchen umschwemmt, und
um und neben mir prangte ein fetter boden, über
welchen die göttin des ueberflußes ihr füllhorn
ausgeschüttet zu haben schien.
kaum hatten wir kakaniens mauern verlassen,
so fanden wir nichts, wie eine dürre wüstenei, elende
wege, wo lava, teils fest und zusammenhängend
ein rauhes pflaster bildete, teils in großen geborstnen
felsenstüken, oder auch in kleinen steinen lose da
liegend, unsre ganze aufmerksamkeit erforderte, um unser
maultier vor dem sturze zu sichern. auffallend war
es indeß, daß dieser ganze dürre distrikt bis 6
millien von katanien entfernt, nach sancta lucia di
katania oder wie es auch heist masca lucia hin, von
frölichen einwohnern wimmelte, ein anblik der uns
gesegnete felder in der nähe verkündigte. die ganze
gegend umher war eben der traurige flek, den die
fürchterliche eruption von 1669, die 10 millien von
katanien ausbrach, überschwemmte. denken sie sich einen
feuerstrom, der 15 millien lang, 16 bis 17 breit und
ohngefähr 50 zoll dik war, denken sie sich den mit
unaufhaltbarer wuch dahin rauschen, die wohnungen
vieler tausend menschen zerstören, und die ganze
landschaft zu einem feuermeer umbilden, denken sie sich
ferner den kataniens mauern ersteigen, und von dort
aus mit schreklichem getöse und von asche und
steinregen

334.  
regen begleitet, sich ins meer stürzen; und sie haben ein
treues bild der eruption, die diese ganze gegend so
rauh und dürre machte, als ich sie jetzt fand, und das
paradies dieser am fuße des berges gelegnen felder
in eine wüstenei umschuf. aus baumaterialien, die
die erkältete lava den glüklich entronnenen einwohnern
darreichte, bauten sie sich nach und nach wieder ihre
wohnungen auf, und ihr fleiß hat sie dies elend ihrer
väter schon vergessen gelehrt.    
lucia selbst war ein sehr volkreicher ort, und von
beträchtlicher größe, dessen einwohner sich teils von
dem einträchtlichen fruchtandel, den sie mit katanien
führen, teils von den vielen, sich dort aufhaltenden
reichen mönchen nähren. die einkünfte derselben sind
sehr beträchtlich, und da sie sie in dem zirkel der
nämlichen menschen wieder verzehren, aus dem sie sie
erheben, so wird eben durch diesen geldumlauf industrie
befördert und tätigkeit unterhalten. ich will dadurch
gar nicht behaupten, daß mönche im allgemeinen
genommen ein glük für ein land sind, im gegenteil
es kann nicht leicht jemand ein erklärterer seind der
geistlichen müssiggänger sein als ich; aber das bleibt
wahr, daß mönche in den hiesigen gegenden das
geringere uebel sind, und daß bei der jetzigen
einrichtung das land ganz ruinirt werden würde, wenn
man auf einmal die mönche hinwegnehmen wollte.
die mehrsten klöster sind hier in den königlichen
do 
mainen
w  33
mainen, die wenigstens in den lehnens  gütern; und
am glüklichsten ist das land in jenen, am unglüklichsten
in diesen. hören sie die ursache  hier saugt der
lehnsherr unbarmherzig seinen untertan bis aufs blut
aus, und eilt triumphirend mit seiner beute in die
hauptstadt, um dort eine glänzende rolle zu spielen,
unbekümmert ob auch unterdes sein landmann
verhungre  die mönche nehmen auch was sie können, aber
schlagen ihre wohnung unter den menschen auf, von
denen sie das geld oder andre reichtümer erpressen,
und lassen doch wenigstens dadurch dem landmanne die
belebende hoffnung, daß der reichtum nicht ganz für
ihn verloren sei. wobei leidet daher das land am
mehrsten, was ist das größere, was das geringere
uebel  will man daher in diesem lande reformiren,
so muß erstes augenmerk des reformators,
vermindrung des druks der baronen sein; denn die wunden,
. die sie den einwohnern schlagen, schmerzen am mehrsten.
nach und nach kann man alsdann auch zu den
klöstern übergehen; aber ists plan des reformators, daß
nur der mönchsname entfernt werde, die abgaben
hingegen bleiben sollen, wie sie vorher waren, außer daß
sie in die öffentliche kasse ins künftige fallen; so ist
dies eine reforme, bei der der einwohner aus dem
regen in die traufe kommt, die ihm alle hoffnung
von seinem segen mitgenießen zu können raubt, und
ihn zum bettelstab herabbringt, da sie seine wunden
zu heilen,  se
in

336
ein diesem bewohnten teil des etna schien es mir,
als wäre die gegend dem weiblichen geschlechte
günstiger als dem männlichen, wenigstens war die anzahl der
weiber verhältnißmäßig viel größer, wie die der
männer. vor den häusern, in den wohnungen, und auf
den gassen allentalben machte das weibliche geschlecht
die größere zahl aus, und geseßt auch, daß der mann
auf dem felde arbeitete, so waren doch unter den
kindern, weit mehr mädchen, wie knaben. das
frauenzimmer war durchgängig gut, und ich kann wohl sagen
besser von der natur gebildet, als ich sie noch im
übrigen sizilien fand. freude herschte auf ihren mienen,
und in ihrem wesen zeichnete sich die zutraulichkeit
und der diensteifer aus, der den bergbewohnern so
ganz eigen ist. sie umzingelten uns und brachten uns
von ihren landesprodukten. keine forderte
bezahlung, und keine war mit unserm trinkgelde mißvergnügt,
mochten wir auch noch so wenig geben. wir trafen
grade unterwegs, wie wir von s. lucia fortritten eine
menge von mehr denn 30 weibern an, die froh von
der weinerndte heimkehrten. jede von ihnen hatte
einen korb voll trauben auf ihrem kopfe, mit dem sie
so schnell und so behende über die lavaklippen
hinkletterte, als tanzte sie auf ebnem boden. willig gaben
sie uns den tribut, den wir von ihren früchten forderten.
schon durchgehends hatte ich hier eine tätigkeit
bemerkt, wie man sie bei dem gemeinen volk in italien
und sizilien sonst eben nicht zu sehen gewohnt ist; aber
    nirgends

   337
nirgends war sie mir auffallender, wie eben hier.
ohngeachtet die weiber einen sehr beschwerlichen weg
hatten, der ihnen die last, die sie trugen, noch erschwerte,
so waren ihre hände doch nicht müssig  alle, selbst kleine
mädchen, die noch keinen fruchtkorb tragen konnten,
hatten einen spinnroken in der hand, und spannen
garn, während daß sie fortgingen, eine arbeit, die
ihnen so wenig ungewohnt war, daß sie sie im
geringsten nicht am schnellen gehen hinderte. unter ihnen
waren einige, die ich unter die größten weiblichen
schönheiten, die ich je sah, rechne, besonders sah ich ein
weib, das an majestät einer juno, und an liebreiz
einer venus glich. ein großes, schwarzes, rollendes
auge blikte voll geist umher, und ein ächt griechisches
profil mit sanftem roch gefärbt, erhöhte ihre schönheit,
ein langes, lokigtes, braunes haar, gab ihr ein gewisses  
wildes schwärmerisches ansehen, sie gliech einer reizvollen
bacchantin. sie trug keine frucht, sondern hatte,
nach der hiesigen landessitte, ein braunes,
vierekigtes tuch über ihren kopf geworfen, daß bis auf die
hüften herab hing. bei solennen gelegenheiten ist
dies mit gold oder schnüren beseßt, und von
verschiedner farbe. sie hatte keine reihe großer
bernsteinkorallen um ihren hals, die man, wie sie die weiber
hier gewöhnlich tragen, lieber kleine kugeln nennen
sollte; dies bewies, daß sie noch mädchen war, denn
dieser geschmaklose schmuk, ist vorzug der weiber,
so wie in bologna es vorzug der mädchen ist, eine
ii. teil, a  schnur

338  
schnur kleiner roter korallen zu tragen. eine
sonderbare durchgängig hier gebräuchliche sitte ist es, daß
die weiber ihre kinder nur aus einer brust stillen, und
die andre austroknen lassen, sie glauben, daß dadurch
die milch an güte gewinne, und den kindern weit
zuträglicher sei.
. . . . . . , 2.  
kaum hatten wir masca lucia verlassen, um nach
nikolosi, ohngefähr zwölf millien von katanien, zu
gehen, so entdekten wir, die so sehr gepriesnen
feuchtreichen felder des etna. lavaströme machten ihre
umfassung, aus deren mitte sie sich, mit unbeschreiblicher
anmut, empor hoben.   in den hiesigen gegenden lag,
das vordem so sehr berühmte hybla, das mit einer
stadt eben des namens, die vordem zwischen
sirakus und katanien lag, nicht verwechselt werden muß,
deren honig bei den alten so sehr geschätzt ward; hier
lagen einst inessa, und mehrere andre städte, von denen
sich jetzt nicht die geringsten sguren mehr finden.
durch oft wiederholte ausbrüche des etna, wurden sie
alle zerstört, entweder überschwemmt und verbrannt,
oder sie schmolzen auch bei herannäherung der lavaglut,
ein schiksal, das allen städten und gebäuden begegnet,
die aus lava erbaut sind. dieser teil des etna
genießt einen ewigen frühling; unter den blumenreichsten,
schön kolorirten wiesen, wachsen fruchtbäume aller art
empor, und ein duft, der von den blumen der felder,
den blütenreichen bäumen, von orangen  und
zitro 
y l
    339
 
nenwäldern her, über diese gegend sich ausbreitet, machte
den schwefeldunst unmerklich, der sich über den übrigen
teil dieser lava  region gelagert hat.
beim ersten anblik in der tat ein sonderbares,
mir damals unerklärliches phänomen, daß reichtum
des landes verheerenden feuerfluchen trotzt, und es
scheint, als wachse grade hier, wo die neuesten
haupteruptionen geschahen, neuer segen aus dem
flammenstrom empor. indeß der grund ist nicht so
unerklärlich, wie mir die einwohner umher versicherten. der
heftige wind, der die krone des etna beständig umtobt,
treibt die düngende asche der obern region des berges,
in diese mildern gegenden hinab, und macht sie dadurch
aufs neue in kurzer zeit urbar. lava ist hier auf lava
gehäuft, über der ein teppich von einer fruchtreichen
erdlage ausgebreitet ist. diese neue fette erde
durchfrißt, in kurzer zeit, die harten lavamassen, und schaft
auch sie zum fruchtreichen boden um. kein wunder,
daß daher hier alles schneller emporwächst, besonders,
da die aus der lava noch immer hervorsteigenden,
warmen dünste, den ganzen distrikt zu einem treibhause
gemacht zu haben scheinen, und der ununterbrochen
elektrische zustand der luft gewiß viel zur größern
fruchtbarbeit beiträgt. auf diese weise giebt jede neue
lavaflut, hoffnung zu neuen segen für die zukunft.
sie werden sich erinnern, daß schon strabo in seinem
sechsten buche, auf eben die weise, die güte des landes
  a  2 in

34q  
in diesem distrikt erklärt hat   wenn neptun es für
 gut findet, sagt er a , daß der berg speien soll; so
.  wird
a  strabo ed. almel. s. 413. nach andern
erklärungen heist der anfang  wenn der berg im
december feuer speit.   was xylander, der auf diese
weise die stelle veränderte, damit habe sagen
wollen, sehe ich nicht ein. so ist gar kein sinn
darin, denn der berg speit nicht blos im
december, und bedekt auch nicht blos im december
kataniens gefilde mit asche. diese leseart aber, wann
yteptun, giebt den besten sinn, und beweist, daß
strabo mit der beschaffenheit des etna und seinen
phänomenen völlig bekannt war, wovon sein
erklärer und verbesserer wahrscheinlich nichts wuste.
der etna konnte nicht nur seiner lage wegen, in
der nähe des meers, für abhängig vom neptun
gehalten werden, sondern auch die großen
wasserströme, die er zuweilen ausschüttet und damit die
gegenden umher überschwemmt, beweisen,
unleugbar deutlich, seine verbindungen mit dem meere.
dies berechtigte ihn schon allein zu dem ausdruke;
vielleicht erklärte er auch schon damals die
entzündungen der feuerspeienden berge, auf eben die weise,
wie man sie jetzt erklärt, daß nämlich das meer
schuld daran sei, und nahm auch vielleicht bei seiner
behauptung der herschaft des neptuns über den
etna, auf die wahrscheinliche erste entstehung des
berges und der insel aus dem meere rüksicht,
aus welchem auf gleiche weise, eine menge kleiner
vulkane, in dem bezirke um sizilien nach und nach
  hervorwuchsen und wieder vergingen.

     34
 wird die gegend um katanien mit tiefer asche
be dekt. eine zeitlang leidet das land darunter,
her nach aber blüht es schöner aus der asche hervor. die
 weinranke wächst besser in diesem lande auf, und
 überhaupt trägt es viele vorzügliche früchte; doch
be sonders vorteilhaft ist es dem weine. gras und
 kraut erhält in diesem mit asche bedekten boden eine
 solche güte, daß die schafe vor fett bersten, daher
 läßt man ihnen auch alle 40 oder 50 tage blut aus
 den ohren. 
o ich kann es auch aus meiner erfahrung
bestätigen, daß diese gegend, nicht nur viele frucht trägt,
sondern daß, was sie trägt, auch von vorzüglicher güte
ist. trauben und seigen fand ich hier von so
lieblichem geschmak und so außerordentlicher größe, wie ich
sie selbst in kalabrien nicht fand; auch die datteln, die
hier zu ihrer völligen reife kommen sollen, beschrieb
man mir als sehr vorzüglich. das gute volk drängte
sich mit den produkten seines landes herbei; die
weiber standen um uns her und spannen, und die männer
beantworteten genau, und mit kenntniß unsre fragen;
sie versicherten uns, daß ohne dem viehe zuweilen die
ader zu öffnen, es räudig und krank werden würde,
fügten verschiedne von ihren darüber gemachten
erfahrungen bei, und schrieben wie schuld einzig den über
die maaßen fetten wiesen zu. so verflossen uns
angenehm einige augenblike, bis unser pedotto  so heist
 ,   m3hier

342  
hier der führer, der die fremden zur spitze des eena
begleitet  kam. das volk voll vorurcheile, gab uns
noch einige geistergeschichten, ehe wir fortritten, mit
auf den weg, über die unser rüstiger führer lachte,
woran sie aber so fest, als an die wirksamkeit ihrer
rosenkranzgebete, glaubten, und die sie vom besteigen
des berges zurükhielten. sie begleiteten uns drauf
mit ihrem einstimmigen buon viaggio signori 
die gegend ward nun immer wüster und
schrek licher. auf dem wege bis nicolo d  arena einem
benediktiner  kloster ohngefähr1millien weiter, sah
man nichts, als eine über die andre gerollte lavafluch,
und der anblik der fruchtbarkeit verlor sich ganz. vor
uns waren nichts, als schlaken, asche und sand.
dürre wie der abhang des etna, erhoben sich eine
menge kleiner berge zu unsrer seite, alle kinder des
großen koloßes, der seine dampfende scheitel in die
wolken verbarg  ein häulender wind fing um uns
her zu toben an, und ein, aus dem innern des berges,
herausgestoßnes, donnerndes gebrülle zog oft unsern blik,
von der verwüstung um uns her ab, zur krone des
etna hin. s. nicolo d  arena gehört den reichen
benediktinern in katanien, von denen ich ihnen ein
andermal mehr sagen will. hier war der anfängliche
wohnort dieser reichen mönche, hier sammelten sie
zuerst ihre schätze, und zogen dann mit ihren
besitztümern ins geselligere katanien hinab, um mit mehr
  ,
bequem
  343
bequemlichkeit dieselben verzehren zu können. wenn
irgend die lage eines klosters zum anachoretenleben der
mönche geschikt ist, so ist es diese; denn, mit asche,
sand und scharfen lavafelsen umgeben, sind sie von
aller menschlichen gesellschaft ausgeschlossen; die
benediktiner benutzten diese entfernung zum antriebe höherer
tätigkeit, und es gelang ihnen, den dürren lavaboden
zu weinbergen und fruchtbäumen geschike zu benutzen.
ihre erndte ist daher jetzt sehr reich; sie keltern ihren
wein selbst, und er ist stark und schön. ihre
weinlese ist später, wie in den niedrigen gegenden des etna,
denn vor ende des octobers geht sie nicht vor sich,
und dann müssen sie, wegen der menge ihrer produkte,
mit großer geschwindigkeit dabei verfahren, damit
stürme und nachtfrost ihnen nicht schädlich werde.
ihre keller sind außerordentlich geräumig, und ein
großer teil ihrer gerätschaften sind ans lava gehauen.
nahe bei diesem kloster ist durch den schreklichen
auswurf von 1669, der nicht ferne davon ausbrach,
ein großer berg gebildet, der, wie eine mauer vor
das klostergebäude hingedämmt ist, an dessen fuße
sowohl, wie auf seinen abhängen und flächen, noch nicht
die geringste spur von fruchtbarkeit sich befindet. es
ist ein dürrer lavafels mit asche überdekt; er ist
ohngefähr eine millie hoch, und hat drei millien im
umfange. häufiger schwefel mit ambra vermischt, geben
dem berge ein angenehmes rot, das durch den schein
f, m4der

344 gesumme
der untergehenden sonne erhöht ward, und das
herrlichste schauspiel darreichte. wahrscheinlich gab die
rote farbe ihm den namen monte rosso, unter dem
er in der hiesigen gegend bekannt ist. seine form
ist, wie die form fast aller vom etna gebildeten
berge, eine pyramide, die sich in zwei spitzen endigt,
zwischen denen man, an der gegen katanien liegenden
seite, den ort deutlich bemerkt, wo der lavastrom
herab rann. 15 bis 20 millien war dieser strom lang,
6 bis7breit und über 50 fuß dik; dahingegen die
lärge eines avaflusses des vesuvs, nie über7millien
hinaus ging. diese bemerkung kann vielleicht, zu einer
nicht ganz uninteressanten vergleichung zwischen den
wirkungen des etna, und den des vesuvs, veranlas
sung geben.
uebrigens herschte unter den bergen, die dies
kloster umgaben, eine angenehme abwechselung  starrte
der eine mit dürrem felsenrüken gen himmel, so waren
über dem andern schon wieder, die ersten spuren von
hervorkeimendem grün, ausgebreitet. ich sahe den
mond aufgehen über die rauhe natur um mich her,
ein selener anblik, ich kann ihn freilich fürchterlich
nennen, weil er verwüstungen mir zeigte, die ich vorher
nicht sah, und seinen blasen schein, gleich einem todten
schleier über die schwarzen ruinen ausbreitete, aber
doch nenn ich ihn auch mit recht schön, weil ich hier,
durch die vielen hohen berge veranlaßt, ein
durchkreuzen

 p 34
zen von schatten und licht, ich möchte es ein kabirint
von finsternis und lichtschein nennen, entdeke, wie
ich es vorher noch nie sah, und wie es nur bei solchen
bildern des ehmaligen chaos, als man auf dem
eta findet, wahrgenommen werden kann. es war
eine stille um mich her, die der todten natur, die ich
neben mir sah, genau angemessen war, wie auf einmal,
als ertönte die stimme des schöpfers durchs chaos,
fürchterlich laut der etna herüber brüllte. was das
einen sonderbaren effekt machte, welch eine
erschüttrung es in mir hervorbrachte, das kann ich ihnen
nicht beschreiben; aber selbst in dem augenblik, war s
mir lächerlich, daß ein neben mir stehender mönch
mich zitternd beim arm faßte, lassen sie uns
hineingehen, mir ins ohr raunte, horrificis juxta tonat aetna
ruinis  mit bebender stimme ausrief, und mich zur
türe hinein schob.
die mönche aus katanien schiken in das hiesige
kloster gewöhnlich immer nur einen laienbruder, der die
produkte unter seiner aufsicht einerndten, den wein
keltern, die früchte troknen läßt u.sw. wir hatten es
versäumt briefe aus katanien an ihn mitzunehmen, indeß
nahm er uns doch auf, und bewirtete uns so gut er
konnte. wir legten uns hier um8uhr abends eine
weile schlafen, musten aber um 11 uhr schon wieder
aufsitzen, um den aufgang der sonne auf der spitze
des berges nicht zu verfehlen.  
    p5es

346
     es ging immer sort über tiefen sand und
lavakippen  bei großen höhen und steilen abhängen ritten
wir ganz nahe vorbei, ein anblik der mir nicht wenig
furcht machte, da der mond allmälig unterging.
wirzündeten einige fakeln an, aber je näher wir der spitze
des berges kamen, desto heftiger ward das geheule
des windes, und vergebens war unser bemühen, eine
fakel in brand zu halten  die nacht ward
fürchterlich finster, und unser weg ward zwar nicht steil,
aber holpricht und voll untiefen, so daß unsre
maultiere fast bei jedem schritte stolperten. ich hielt es k
daher sür sichrer so lange zu gehen, als meine kräfte
d
s
es vermochten. die fruchtlose, dürre, steinigte
aschund schlaken region, verwechselten wir bald mit der
wald  region, die uns äußerst willkommen war. hier
fanden wir das klima sehr verschieden, keine spur der
hitze, die uns am fuße des berges ermüdet hatte, f
sondern milde luft, mehr kühl, als warm. geschützt
waren wir nun vor den tobenden windstürmen, die uns
auf unserm, beinah zwei stunden langen, wege von s
nicolo d  arena bis hieher, unablässig verfolgt, und unser d
gesicht, durch einen beständigen aschenregen verletzt hat.
ten. die verändrung war auf einmal total  wir
glaubten aus einer dürren wüstenei zu einem
fruchtreichen garten gekommen zu sein; denn wir sahen gras,
blumen, kraut und bäume, unter denen sich selbst
einige fruchtbäume befanden, zu unsrer seite, und
atmeten liebliche düfte ein, die uns um desto
wilkommner

   347
 
 
 
kommner waren, da beständiger schwefeldunst bisher
unsern kopf betäubt hatte.
wenn man von katanien kommt, so hat man
keine so große streke, durch den waldreichen teil des
berges, zu machen, als wenn man den berg von
taormina aus besteigt, und eben von dortaus sieht man den
berühmten großen kastanienbaum, di cento cavalli,
über den die gelehrten noch nicht ganz einig sind, ob
er aus einem oder mehreren stämmen bestehe. re  3.
kupero hat den streit in katanien geschlichtet, und ihn
nach genauer untersuchung, für einen baum erklärt,
der 28 neapolitanische kannen, oder 224 fuß im
umkreise hätte. ich selbst habe diesen riesen unter den
bäumen nicht gesehen, weil es, nach dem zeugniß
meiner katanesischen freunde, sich nicht der mühe verlohnte,
einen tag deswegen umzureisen. die eichenbäume
dieser waldigten region waren, hin und wieder von
beträchtlicher größe, doch eher von sehr dikem stamme,
als von außerordentlicher höhe. wenn ich mit ihnen
die hohen, ehrwürdigen eichen unsers vaterlandes
vergleichen will, so scheinen diese mir schöne, schlanke, völlig
ausgebildete riesen, die etna eichen aber dike,
unproportionirte zwerge zu sein, denen klima und boden zur
völligen ausbildung hinderlich war. in der tat fand
ihre wurzel auch kein bequemes terrain, um sich
gehörig auszubreiten und einzuklammern, daher liegt ein
großer teil von den starken wurzel  armen über der
    erde.
 

348 g d
erde. sie können leicht denken, daß der ganze boden,
auf dem diese eichen wachsen, lava ist, die, durch die
länge der zeit, schon hie und da fruchtbar geworden, und
auf welcher eine menge lagen schwefel, und dungreicher
erde liegen, die der wind von der spitze des etna
herabtreibt.
am ende dieser waldreichen region, kamen wir
auf einem schmalen, sehr sandigten fußsteige, der
ununterbrochen durch die ganze region fortführt, und nur
hie und da schwarze lavalagen durchschimmern läßt, an
die berühmte ziegenhöhle  grotta di capriol  , einer
tiesen; gewölbten höhle, wahrscheinlich durch eine
lavaflut gebildet. sie ist groß und geräumig, und hat
ganz die form von vomitorien in alten teatern, nur
 
daß sie hinten geschlossen ist. schon etwas verdikte
lava scheint hier, durch irgend ein hinderniß aufgehalten,
gestokt zu sein, und diese form bekommen zu haben.
man findet viele ähnliche hölen in den lavafelsen des
erna, und daher scheint es mir ausgemacht, daß es
eine menge umstände geben muß, die diese
bildungen veranlassen können. viel wahrscheinlichkeit hat,
unter den verschiednen hypotesen darüber, die, daß
man sie für große blasen der kochenden lava hält,
die die eingeschloßne luft, verdünnt durch die hitze,
aufwirft und die hernach beim kaltwerden diese form
beibehalten. die einwohner halten die ziegenhöle
für den sammelplatz der bösen geister und ihrer engel,
   
 
die

    349
die aus der innern glut des etna hervorkommen,
um sich über der erde abzukühlen, menschen und vieh
zu beunruhigen, und allerlei unheil anzustiften; ich halte
sie hingegen für den wohnplatz guter geister, die dem
müden wandrer hier, eine schon auf dem ganzen wege
ersehnte ruhestäte, bereitet haben. es war sieksinstre
nacht um uns her, das tobende geheul des windes
vermehrte sich immer mehr und mehr. die kälte ward
äußerst empfindlich, so daß wir uns sehr nach wärme
und erquikung sehnten. es ward daher vor der höle
ein großes feuer angemacht, wir lagerten uns auf dem
bette von eichenlaub in demselben, und labten uns bei
unserm proviantkorbe.
 
  unser wachsame piedotto störte uns bald in unsrer
ruhe, und so einen elenden weg wir auch vor uns
hatten, so sehr sich kälte und wind gegen unser
vorhaben, die spitze des berges vor ausgang der sonne
zu erreichen, zu empören schien, so eilten wir doch fort,
und gelangten zur krone des dampfenden etna. gleich
neben dieser grotte fängt die sogenannte schnee 
region des berges an b , in welcher ich aber keinen
      schnee
b  man wird sinden, daß von hier an meine
bes  schreibung sehr von der des herrn brydone
verschieden ist, der noch zwei stunden lang, nachdem er
schon die grotte di caprioli verlassen hatte, in den
wäldern des etna umherirrte, der die ziegenhöle,
als läge sie in der mitte der waldigten region
beschreibt,
 

zfo
sw
schnee fand. der anfang dieser region war voll
von tiefem sande und kleinen hügeln, die mit gras
und
beschreibt, der, bei beschreibung des kraters,
unbestimmt redet, und sich einige unrichtigkeiten zu
schulden kommen läßt, u. s. w. so meisterhaft
schön und unerreichbar auch seine ganze beschreibung
der etnareise an sich ist, so erregten dennoch diese
bemerkungen, bei mir die vermutung, als hätte er
nie die spitze des berges erreicht, eine vermutung
die man mir selbst in katanien bestätigte, und die
einige engländer, wie ich von meinen freunden
erfahren habe, von seinem piedotto bestätigt
hörten, da sie kurz nach ihm den berg bestiegen. ich
würde diese anmerkung nie hinzugefügt haben, so
sehr mich auch eine solche täuschung des
publifums aufbringt, wenn ich der erste wäre, der diese
nachricht öffentlich bekannt machte, und die ehre,
eines seit langer zeit so sehr beliebten
schriftstellers, dabei aufs spiel setzte; aber ein franzose hat
dies schon vor mir getan, der in seiner
beschreibung von sizilien  von der mein würdiger freund
der herr prof. ebeling in seiner neuen
sammlung von reisebeschreibungen im 7ten teil einen
auszug in teutscher sprache lieferte  s. 198 der
uebersetzung sagt  bei gelegenheit der schönen
märchen, die brydone vom etna erzählt,
versicherte mir der kanonikus rekupero, daß er
nie diesen berg bestiegen hätte. ueberhaupt
hielte er ihn für einen windbeutel, dem aller
beobachtungsgeist fehlte, und der blos drauf
ausginge, lachen zu erregen.

      3s i
f.
w
  
und unkraut bewachsen waren. bei dem dunkel der
nacht und bei dem schreklichen toben des windes, der
unsre fakel beständig auslöschte, war diese streke höchst
mühsam zu besteigen, weil man keinen sichern schritt
auf ebnem boden tun konnte, und fast immer auf
händen und füßen fortkriechen muste. der weg
sieng jeßt an allmälig sieiler zu werden, und unsre
maultiere ermüdeten dabei so sehr, daß wir sie nur
mit großem zeitverlust sorttreiben konnten. endlich
kamen wir anf eine pläne voll schwarzer tiefer asche,
und lauter ausgebrannte schlaken lagen zu unsrer seite,
es war ein anblik, der dem, nach einer erloschnen
feuersbrunst glich. große lavastüken versperrten oft
unsern weg, und das herüberdonnern des berges,
vereint mit dem tobenden geheul des windes, der
unabläßig anhielt, seßte uns, bei der finsterniß um uns her,
in nicht geringe schreken. endlich erreichten wir
einen großen, vom obern krater herabgeschleuderten
felsen, den polyphem mit riesenkraft hieher gerollt zu
haben scheint, damit er dem wandrer, der auf dieser
großen, weiten ebne unbarmherzig. wind und wetter
ausgesetzt ist, zum schuße diene. wir ließen unste
maultiere hinter demselben stehen, und gingen zu fuß
weiter. wir musten noch immer fort in einer tiefen
schwarzen asche waden, die allmälig aufwärts führte,
bis wir endlich an einen steilen aschenhügel kamen, der
um ihn zu ersteigen unsre ganze kraft erforderte. von
einer solchen beschwerde hatte ich vorher keine begriffe,
der

3 2  
der vesuv kostete freilich mühe zu besteigen, aber so
weit, wie die größe des etna die größe des vesuvs
übertrifft, so viel anstrengung mehr gehört auch dazu,
um bis zu seiner spitze hinanzuklimmen. und wollt
ich auch die länge der zeit nicht rechnen, nicht rechnen
die unabsehbaren asche  und lavastreken, so ist doch der
fürchterlich tobende wind, der uns immer wolken von
asche und sand ins gesicht schleuderte, und oft
unserm atem zurükhielt, ein seind, mit dem jeder, der
den berg besteigt, zu kämpfen hat, der am schnellsten
die kräfte des menschen ausdörrt.
so gings zwei millien fort, und der tag schien
schon seiner ankunft nahe, wenn gleich die ganze
gegend um uns her noch in einen tiefen nebel gehüllt
da lag. ueber kalabriens berge hinaus, sah ich die
ersten spuren der kommenden morgenröte, machte
freudig meinen freund drauf aufmerksam, und ihr
anblik feuerte uns an unsern weg zu beschleunigen. ich
kann nicht leugnen, m. b., daß ich mich sehr
wunderte mich hier in meiner erwartung, schnee und eis
um mich her zu sehen, so sehr getäuscht fand. die
kälte war freilich sehr scharf und uns um desto
empfindlicher, da wir noch wenige stunden vorher durch hef
tige anstrengung des körpers in transspiration geraten
waren; aber von schnee und eis sah ich nicht die
geringste spur, obgleich es schon im anfang des
novembers war. wir ließen den monte frumento der
  einer

 
e m  3s 3
einer von den bergspitzen ist, die den hauptkrater
umc schließen, zu unsrer linken, und stiegen den steilen hügel
hinan, auf welchem der berühmte philosophen turm
liegt. sie kennen die lächerliche tradition, die diesen
elenden ueberresten einer alten, vielleicht von goten oder
normannen erbaut gewesenen, warte diesen namen
gab. empedokles nämlich, jener berühmte
agrigentinische philosoph, soll hier seinen wohnplatz errichtet
gehabt haben, um die beschaffenheit des etna, und die
ursachen seiner entzündung zu erforschen. wie er
seine bemühungen ohne erfolg sah,   sagt weiter die
legende, habe er sich, voll verdruß darüber, und um
seinen lächerlichen stolz zu befriedigen,   die nachricht
nämlich zur verbreiten, daß er unter die götter versetzt
worden sei,   in den großen krater des berges
hinabgestürzt. der berg ward hernach sein verräter, eine
bald drauf erfolgte eruption warf seine fußsohlen aus,
und verriet seinen tod. dies lächerliche märchen
pflanzte den namen philosophen turm bis auf unsre
zeiten fort, wenn gleich vielleicht die krieger, die einst
von seiner höhe das land beobachteten, und die
bewegungen der seinde bemerkten, nichts weniger wie
philosophen waren. uns verschaften diese ruinen einen
sehr willkommnen schuz, gegen den strengen und kalten
wind, und wir setzten uns hinter sie, dem meere
und kalabriens bergen gegenüber, um dort den
majestätischen anblik der aufgehenden sonne zu bemerken.
     
. .
ii. teil, 3 und

3 4   e
. . und ich habe ihn gesehen, m. b., diesen großen
und schönen anblik, den keine sprache zu schildern
vermag, von dem selbst kein flug der phantasie im
vollen dichtergefühl, und im triumph der
einbildungskrafe, sich ein bild entwerfen kann, das der
majestätischen szene, an würde und größe, an lieblicher
schönheit und milde, gliche, wo in einem augenblik vereint,
mein auge das werk der schaffenden, erhaltenden und
beglükenden allmacht, und ihren zerstörenden
flammenernst übersah, wo unter dem fürchterlichen gebrüll des
verwüstenden etna, neues leben unter mir hervorging,
und ich mit nimmer sattem auge stand und schaute,
und über das weite paradies, das zu meinen füßen
lag, der furchtbaren zerstörung neben mir vergaß.
 
     
. wie ich bei dem philosophen  turm ankam, war
noch alles finster, ein diker nebel ruhte über der ganzen
erde, den der tobende wind, der auf der spitze des
berges wütete, nicht zu zerstreuen vermochte, und der daher
wahrscheinlich nur in der obern region fühlbar war.
er schien der einzige rebelle zu sein, der sich gegen
die allgemeine freude empörte; sonst war ein ruhiges
warten in der natur, eine stille, die die verkünderin
kommender großer dinge war, und die harrende
sehnsucht der ganzen schöpfung bewies. ueber kalabriens
berge hinaus, vergüldete die morgenröte den horizont,
und ihre stralen brachen sich auf den spitzen der
höchsten berge. so bliebs eine weile, licht und
finster      niß

g  3s
niß schienen noch nicht geschieden, und ich möchte mit
herrn brydone sagen, see und land sahen noch finster
und verworren aus, als ob sie erst aus ihrem chaos
hervorgingen. ich stand erwartungsvoll da,   und auf
einmal wars, als verbreitete sich lebenshauch über die
ganze schöpfung; alles fing an sich zu regen und zu
bewegen, und in eben diesem augenblike ging das
gebot  es werde licht   über die ganze erde aus. die
sonne schwang sich mit göttlicher pracht und majestät
hervor, und wo ich einen augenblik vorher noch
dunkelheit, nebel und verwirrung sah, war jeßt licht und  
ordnung verbreitet. mit jedem moment verschönerte
sich die szene, und erweiterte sich der umkreis. o mein
freund, es ist nichts größers, nichts herrlichers in der
natur, wie dieser anblik  hieher sollte man kommen
und anbeten, hier ist das gemüt des menschen in
der rechten stimmung die der größe gottes entspricht 
segenvolle flächen, auf welchen die natur ihre schätze
versammelt zu haben schien, sah ich zu meinen füßen,
mit häusern, bergen, bäumen und flüssen, die aus
den gebirgen entsprangen, und durch meilenlange
plänen sich fortschlängelten. der etna erhob sich aus ihnen,
und schien die starke säule zu sein, an der die ganze
insel angekettet lag. berge in menge schienen aus
seinen abhängen hervorgewachsen, wie knäste aus dem
baumstamme hervorwachsen. ein kranz von
gebirgen, die teils fruchtlos gen himmel starrten, teils
mit fettem grüne bedekt waren, lauter kinder des
furchtz2baren
 

356     
baren riesen, die an ihren vater sich fest anschlossen,
umzingelten das gebiet des etna, und lagen in
friedlicher stille um ihn her. in der ferne sah ich
meßina, kakanien, palermo, sirakus, agrigent und
eine menge andrer städte und dörfer im festlichen
gewande, ich sah deutlich die drei vorgebirge der
insel, und ihre triangelform; so lag ganz sizilien, mit
allen seinen schönheiten, ausgebreitet zu meinen füßen
wie eine geographische karte. ein gürtel des meers
umzog das eiland, und über die spiegelhelle
silberfläche des ozeans hinaus, entdekte ich hier malta, dort
die liparischen inseln, und italiens reizende küsten,
teils im hellen glanze des erwachenden tages, teils
in schwache nebel gehüllt. wandte ich mich um, so
sahe ich den schwarzen schatten des etna, mit
unbeweglicher schwere über einen teil der insel
hingeworfen, selbst bis ins meer hinaus sich erstreken, und
das licht der frohen morgensonne, den bewohnern an
seinen westlichen abhängen rauben. so ein anblik ist
auf der weiten erde nicht mehr, und ich vergaß gerne
alle beschwerden der reise, da ich ihn zu sehen
gewürdigt ward.  
woher aber die ursache, mein freund, daß ich
hier schärfer und heller sah, als ich in meinem leben
getan zu haben mich erinnere  sie wissen, daß ich
 schlecht in die ferne sehe, und doch sah ich von hier
unterscheidend deutlich, das bei 50 millien von der küste
  enfs
 

  357
entfernte malta. diese bemerkung siel mir sehr auf,
und ich glaubte anfangs, mit den optischen gesetzen zu
wenig bekannt, den schluß ziehen zu können, daß die
anstrengung des körpers und geistes, so viel von der
weiten ausdehnung zu übersehen, als nur immer
möglich wäre, diese verbefirung der sehnerven bewirkt habe.
es kann sein, daß dies etwas dazu beitrug; aber
wahrscheinlicher und richtiger ist wohl das, was herr
brydone, der eben diese bemerkung gemacht haben will,
darüber sagte, das mir um desto willkommner war, je
tiefern eindruk diese sonderbare erscheinung auf mich
gemacht hatte, und je begieriger ich eine aufklärung
darüber wünschte. er hielt dies anfangs für eine
magische täuschung , und setzte hinzu  vielleicht kommt
diese sonderbare wirkung daher, daß die lichtstralen
aus einem dünnern, in ein dichtres medium übergehen;
dies bewirkt nach wohlbekannten optischen gesetzen, daß
es dem beobachter im dünnern medio scheint, als ob
die gegenstände, die auf dem grunde des dichtern sind
sich erhöben, so wie sich ein stük geld in einem beken
zu erheben, oder höher zu sein scheint, sobald das beken
mit wasser angefüllt ist. 
kaum war ich von der ersten betäubenden freude
zurükgekommen, und konnte mit mehr ruhe in dies
elisum hinabschauen, so durcheilte ich schnell im meinen
gedanken die geschichte, und suchte bald den platz auf,
wo die atenienser zuerst landeten, wo die kartager in
  z3sizilien

358
v  dasizilien kolonien anlegten, und wo die syrakusaner ihre
größten heldentaten verrichteten; bald bemühte ich mich
die gebirgreihen aufzufinden, wohin sich die alten
bewohner des landes zogen, wie ankömmlinge von
griechenland oder kartago sie landeinwärts trieben, und suchte
die gegenden auf, die roms siegende kriegsheere
durchstreiften, oder die die sarazenen, goten und
normannen teils verwüsteten, teils zu ihrem festen
wohnplaß umschufen. wie in einem geschichtsbuch, worin
ich bald diese, bald jene begebenheit nachschlage und die
taten der vorzeit mir ins gedächtniß zurükrufe, so
suchte ich auch hier, beim ueberblik des ganzen landes,
bald diesen, bald jenen flek auf, wo siziliens schiksal
entschieden ward, oder wo diese und jene große
männer, die seitdem ich die begebenheiten der geschichte
erfuhr, meine bewundrung gewesen waren, lebten und
handelten.
jch würde noch lange auf diesem unterhaltenden
fleke verweilt sein, wenn nicht mein piedotto,
vermuehlich aus trägheit, mir unabläßig ins ohr
geraunt hätte, es sei bei dem jetzigen tobenden winde
unmöglich, die letzten andertalb millien , bis zur spitze
des berges zu besteigen. mein entschluß war leicht
gefaßt, ich wollte hinauf, wenigstens so lange streben,
bis ich völlige unmöglichkeit vor mir sähe. ich fing
sogleich an höher zu steigen. zuerst kam eine kleine
pläne voll schwarzer asche und sand, dann stieg ich in
  ein

e  359
ein ohngefähr millie breites tal hinab, in welchem
ich zuerst, und auch nur verhältnißmäßig sehr wenig,
schnee und eis vorfand. die mich umhüllenden
wolken ließen reif auf meinen kleidern zurük, und wie
im stärksten winter bei uns, so erfror mein atem,
wie ich ihn ausblies. in dem durch lava gebildeten,
und mit schnee und eis angefüllten tale herschte eine
so schneidende kälte, daß hände und füße mir beinah
erstarrten, und mich deswegen fast ungeschikt zum
weitern steigen machten.
z       
  aber jetzt kamen wir so eben bei der letzten
bergspiße an, die vereint mit noch zwei andern, die krone
des berges bildet. ihr anblik war fürchterlich schön;
mit brausendem getöse stiegen unabläßig schwarze
dampfwolken aus ihrer mitte hervor, die vom winde
hin und her gejagt, oft den ganzen obern teil des
berges in einen wolken schleier verhüllten, oft steil
empor stiegen, und in sich selbst wieder zurük sanken.
eine millie wars nur noch bis zur höchsten spitze
dieses krater umschließers, und obgleich unser führer ihn
oft als unerträglich steil schilderte, so begannen wir
doch ihn hinanzuklettern. sein abhang schien nicht
sehr jähe; aber es war ein optischer betrug, denn
unstreitig ist dies die steilste streke, die wir auf dem
ganzen wege vorfanden. mein freund blieb zurük,
ich kletterte hinan, und fand bald, in dem sich unabläßig
verdikenden nebel, einen neuen seind, der mich
verhin    z4derte,
4

36o  0
derte, daß ich keine drei schritte vor mir sehen konnte.
bei jedem schritte vermehrte sich die wut des orkans,
so, daß ich nur mit aller anstrengung atem holen, und
mich auf meinen füßen zu halten vermochte. oft muste
ich mich flach zur erde niederlegen, um nur luft zu
schöpfen, die schneidende kälte drang dabei immer heftiger ein,
und tiefer sand, und zwischendurch hervorragende scharfe
lavaklippen vermehrten die beschwerden. ohngefähr
  millie war noch bis zur öbersten spiße nach, wie
der aus der erde steigende schwefeldunst sich verdikte,
so daß ich auch nicht mehr das gesicht um luft zu
schöpfen zur erde legen konnte. jetzt war ich im
begriff umzukehren, da schwefeldunst und wind mir
die heftigsten schmerzen in der brust veranlaßten, und
kälte und müdigkeit körper und geist zugleich so
erschlafften, daß ich kraftlos zu boden siel. mein
reisegefährte gab mir neuen mut; ich glaubte ihn
schon wieder auf dem rükwege begriffen, wie ich ihn
auf einmal aus der ferne rufen hörte, und allmählig
uns näher kommen sah. mit vereinten kräften
kletterten wir weiter, und erreichten troz wind und wetter,
troz schwefeldampf und kälte, die spitze des etna.
der boden unter meinen füßen ward allmählig wie
eine geglättete pläne, teils weil der wind, mit der
schärfe eines scheermessers, beständig drüber herfuhr,
und jeden kleinen hügel, der das klettern so sehr
erleichterte, hinwegnahm, teils, weil ein unabläßiger nebel
drauf niedersiel, und jeden fußtritt gleitend und unsicher
    machte.

machte. eine ganz kleine streke fanden wir zu unsrer
größten freude, wo der wind die festen lavastüken
noch nicht ganz verweht hatte. hier ruhten wir uns
eine weile aus, und sahen, so oft der wind die nebel
verteilte, und uns die aussicht in die ferne eröffnete, mit
entzüken hinab in die schöne welt zu unsern füßen,
die ruhig vom glanze der morgensonne erhellt, erwärmt,
und neu belebt dalag, während daß wir mit den
empörten elementen kämpften.
wie wir dem gipfel noch näher kamen, so
hatten wir nicht mehr kalte, trokne lava um uns her,
sondern der boden war mit einer diken kruste von
feuchtem schwefel, und ambra überdekt, und die farbe,
weis und rot vermischt. die kruste war so teigartig,
daß wir eine tiefe spur jedes unsrer fußtritte
zurükließen, und mit den händen uns tief in dieselbe
klammerten. eine fürchterliche hitze dampfte aus dieser
maße hervor, so daß wir keine minute unsre hand
auf demselben fleke lassen konnten, ohne uns zu
verbrennen. ich legte mich eine weile nieder, um mich
zu erwärmen, aber so erstarrt ich auch von der kälte
war, so trieb mich doch die brennende hiße fort, und
ich eilte so schnell als möglich über den glühend heißen
boden unter mir hin, und erreichte die spitze des
berges, oder den rand des kraters. da hörte ich dein
donnerndes brüllen, o etna, stärker, wie auf dem
ganzen wege vorher hörte das fürchterliche gekrach der
z5 sich

362 .  
e msich auflösenden materie unter mir, und sah, wie nach
jedem heftigen getöse, schwarze dampfsäulen sich jagten
um schneller hervorzudringen, über die dann der wind,
sobald sie die obre peripherie des kraters erreicht
hatten, mit unerbittlicher wuch hersiel, und sie in die
küste zerstreute. meine empfindungen, wie ich hier
über den erdkreis erhaben an der feuerquelle stand, kann
ich ihnen nicht besser, als mit jenen versen virgils
beschreiben 
      mihi frigidus horror
membra quatit, gelidusque coit formidine
  sanguis.
so lange ich konnte, hielte ich mich an dem rande
des kraters auf, doch machten wind, nebel und
schwefeldampf es mir unmöglich, mich lange dort zu
verweilen. zu meinem größten mißvergnügen hemmte
der dike nebel mit schwarzen rauchsäulen, mein auge,
daß ich von der öbersten spitze des bergs aus, nicht
die weite peripherie, von 2ooo millien im umkreise,
überschauen, und selbst afrika s küsten entdeken konnte.
indeß verheilte doch mancher günstige wind nebel
und dampf, daß ich wenigstens vom krater, eine
bestimmte idee erhielt. es ist sehr uneigentlich, wenn
man die krone des etna, so nennt man gewöhnlich
die berge, die den krater umschließen, zweihörnigt
oder bicorne nennt. so scheints freilich, wenn man
den berg von ferne betrachtet; aber eigentlich
umschließen den krater drei berge, und man würde ihn
daher

daher richtiger tricorne nennen. diese berge liegen
sehr regulär, und bilden beinah einen
gleichschenklichten triangel. eben von ihrer regelmäßigen lage
kommt es, daß man fast aus allen standpunkten nur
zwei berge sieht, von denen einer immer den dritten
dekt. der berg, der gegen katanien zu den krater
umschließt, und von dem torre di filosofo linker hand
liegen bleibt, heist, wo ich nicht irre, monte disrumento,
und ist der niedrigste von den drei bergen. ich wollte
versuchen um den rand des kraters zu gehen, wer
es aber bei dem winde, dem nebel und dem
sumpfigten boden kann, erit mihi magnus apollo.
die äußre peripherie der drei krater umschließer,
beläuft sich ohngefähr auf zwei millien. in ihrer
mitte ist der eingang zur hölle, und aus zahllosen
oeffnungen und kleinern schlünden, die die
hauptbokka umschließen, steigt ein beständiges gemisch von
dampf und feuchtigkeiten, von asche und sand
hervor. der hauptkrater nimmt nur einen geringen
teil der ganzen peripherie ein, und hat dem
augenmaaße nach zu rechnen, ohngefähr 60 fuß und drüber
im durchmesser. er ist es, der unabläßig mit
fürchterlichem getöse und erschütterungen, dike schwarze
rauchsäulen gen himmel schikt, die vergoldet von der
morgensonne , wie ein feuerstral emporsteigen, und
die scheitel des berges mit einem heiligen glanze
umgeben. um diesen schlund, der nur wenige schritte
  unker

364
    
unter unsern füßen lag, entdekte ich in einiger
entfernung einen schneekranz, und sah, wenn ein
günstiger wind zuweilen den schwefeldampf verteilte,
hie und da, als aus einem sumpf hervorwachsend,
spuren von kraut und gewächs, und vulkanische
asche und sand in menge. mehr konnte ich nicht
entdeken  drauf kehrte ich im vollen triumphe über die
freude, daß es mir gelungen war, einen der größten
bergkolosse, und den fürchterlichsten vulkan europens
zubesteigen, heim.  
das hinabsteigen ging schneller und war weniger
mühsam, denn je weiter wir uns von der spitze
entfernten, desto leichter wards uns der wut des windes
zu widerstehen. entronnen den empörten elementen
der öbersten region des berges, verweilten wir uns
wieder beim torre di filosofo, und genossen noch einmal
alle die freuden die der anblik des irdischen elisiums
gewähren kann. dann eilten wir allmälig dem ende
unser reise entgegen. doch noch ehe als wir zur
region der gewächse hinab kamen, sah ich in der ferne
einen großen ausgebrannten krater, aus dem beständig
ein diker schwarzer dampf empor stieg. dies war die
oeffnung, die der letzte lavastrom von 1780 gemacht
hatte. ich näherte mich der oeffnung, und fand, daß
durch diese eruption kein berg gebildet war c , wie sonst
gewöhne  dies kann zum beweise dienen, daß herr brydone
wohl ein wenig zu voreilig schloß, wenn er gleich
      im

  36.
gewöhnlich geschieht; sondern, daß durch den heftigen
druk der feuermaterie mit dem sie hervorgedränge
ward, die erde von einander borst und ein 40 fuß
langes tal formirt ward, das ohngefähr 20 fuß breit
und 12 fuß tief ist. der eigentliche schlund liege am
ende dieses tals, hat ohngefähr 15 fuß im
diameter, und ist inwendig mit einer schwefelkruste und
schwarzer lava überzogen, durch die jetzt sparsames
grün hervorsproßt. die lava selbst ist noch warm,
und zum beweise, des immer noch im innern
glimmenden feuers, steigt noch hie und da, aus der schon hart
gewordnen lava, ein beständiger schwefelrauch empor.
der
im anfang der beschreibung seiner etna  reise
behauptet, daß jeder große ausbruch einen neuen
berg hervorbringt, und daß man, aus der anzahl
dieser berge, am sichersten auf die anzahl der
ausbrüche und auf das alter des etna schließen könne,
es wird wohl niemand daran zweifeln, daß sich
im allgemeinen aus den vielen bergen umher auf
das hohe alter des etna schließen lasse, weil sie
alle aus vulkanischer materie bestehen; aber eine
berechnung der anzahl der ausbrüche, läßt sich
gewiß nicht daraus führen. herr brydone scheint
weiter unten auch eben dieser meinung zu sein, wenn
er z. b. sagt  zuweilen, aber höchst selten, geschieht
es doch, daß die lava ohne diese umstände
 nämohne vorher einen berg gebildet zu haben  auf
einmal aus der seite des berges herausbricht.
höchst selten   es würde vielleicht dem verfasser
schwer werden, diesen beweis  u führen.
   
  

der feuerstrom traf auf seinem wege verschiedne
täler an, die er ausfüllte, und richtete seinen lauf nach
paterno, einem lehnsgute des fürsten von biskari,
zerstörte dort einige weingärten, doch richtete er keine
weitre verwüstungen an. der strom war ohngefähr
1oo fuß breit und 20 dik. welch ein raum muste
das nicht sein, den eine solche materie ausfüllte  denn
wenigstens rann sie in eben der breite6bis 7 millien
fort. wie muß hier nicht die erde im innern
ausgehölt sein, oder welch ein beständiger zufluß von
brennender materie nicht in ihr statt finden, wenn schon
immer wieder welche da ist, die den weiten schlund
ausfüllt, und die öbre maße hervordrängt  ich warf
einen stein in die bokka hinein, und zählte langsam
25, wie ich noch den fall des steins hören konnte.
in der waldigten region trafen wir unsre
maulehiere grasend an, und eilten, so schnell als möglich ins
benediktiner kloster nicolo d arena zurük, wo wir
uns zuerst von den beschwerden der reise ein wenig
erholten mein freund hatte auf dem ganzen wege
eine beständige uebelkeit verspürt, und muste sich hier
verschiednemal übergeben. ich führe diesen umstand
an, weil ich unter den namen der dort angeschriebnen
fremden verschiedne fand, die diese uebelkeit als folge
ihrer etna reise erwähnten. die ursache davon ist,
außer dem heftigen schwefeldampfe, den man
einzuschluken genötigt ist, und außer dem ermattenden
kämpsen
   

  367
pfen gegen den fürchterlichen orkan, unstreitig wohl in
dem ungesunden nebel auf der spitze des berges,
in der verseinerten luft, die dem bau unsers körpers
  nicht angemessen ist, und in der schnellen verändring
 
des klima zu suchen.   ,
unter dem teilnehmenden zurufe der nikoloser,
ritten, wir schnell nach katanien zurük, wo wir des
abends gegen9uhr wieder ankamen, nachdem wir
ohngefähr1tage unterwegs zugebracht hatten.
und damit für heute nichts mehr. die post ist
im begriff abzugehen, und ich sehne mich sehr nach
erquikung und ruhe.   valeas quaeso.  
  s  v r  
        . . . a.
 
. . .  
    m   
 
   
 
 
 ,
 
   
zwei
   

                               
zwei und zwanzigster brief.
aufzählung der verschiednen. eruptionen des etna seit der
christlichen zeitrechnung.   neueste nachrichten von
dem auswurfe des etna im jahr 1787.   uebersetzung
der abhandlung von joseph mironeefasquali
darüber.   sie kam aus dem obern krater   schaden
den sie anrichtete   beschaffenheit der lava.   einige
andre nachrichten darüber, aus einer abhandlung von
joseph gioeni.        
      
katamien im november
jh hoffe, daß mein letzter brief, der ihnen eine
kleine skitze meiner etna reise lieferte, so sicher in
ihre hände gekommen ist, wie ich glüklich allen
scherereien, prellereien, unbequemlichkeiten und, wie es
heist, auch gefahren, die mit dieser reise verbunden
sind, entgangen bin, so daß weder polyphem noch
ein andrer seiner schmiedsgesellen mich beunruhigte,
und es mir gelang, bis zur obersten spitze
hinanzuklettern. wenn ich jetzt aus meinem fenster die
rauchkrone dieses berges betrachte, und spuren des
jagenden windes in dem schnellen entstehen und sich
verteilen der dampfwolken entdeke, den flek von hier
aufsuche, wo ich stand und in den feuerkelch hineinsah,
und wo ich die reichtümer der welt überschaute; so
ists mir noch immer ein neuer triumph, daß ich
glüklich seine dampfumhüllte scheitel erreichte. unstreitig
muß es eins der schönsten schauspiele sein, aus dem
    öbern

     369
öbern krater des etna eine feuersäule empor steigen
zu sehn, zu sehn, wie er mit glühenden massen, wie
der knabe mit seinem balle, spielt, wie eine
flammenpyramide sich aus ihm empor hebt, und blitze um ihn
her schießen; aber leider  sah ich dies schauspiel nicht,
nach dem mich, wenn es ohne nachteil der bewohner
des etna hätte geschehen können, sehr gelüstete. wann
aber der berg speit, so schränkt sich seine wut nicht
blos auf sizilien ein, sondern er schleudert seinen
ascheund stein  regen selbst bis nach malta, kalabrien
und andere inseln des mittelländischen meers hin, wie
augenzeugen der neuesten eruptionen mich versicherten.
je mehr man nun der idee nachhängt, welch 
ein fürchterlicher brand das im innern der erde sein
müsse, der in so vielen jahrtausenden nicht erlosch, und
der noch immer, wie das donnernde getöse, und die
rauchsäulen es beweisen, fortbrennt; um desto mehr
verliert sich der mensch in dinge, die sein verstand
nicht umfassen, und seine kenntnisse nicht erreichen
können, er steht hier vor einem kabirint, aus dem ihn
selbst der faden der ariadne nicht heraushelfen würde,
und knotet den knoten immer fester, den er zu lösen
wünscht. auf dem berge selbst ist das nachhängen
dieser idee fürchterlich, denn bei uebersicht der menge
von bergen, die aus dem innern des etna hervorgingen,
schleicht sich unvermerkt die furcht ein, daß die erde
notwendig so unterminirt sein müsse, daß selbst die
geii. teil, aa ringste

37o  
ringste bewegung ihren einsturz befördern könnte. ich
suchte sie dort aus meiner seele zu vertilgen; aber kaum
befand ich mich wieder in meiner zelle, so schlug ich
das buch der geschichte auf, um die vorstellungen der
größe des berges, durch aufzählung der von ihm
hervorgebrachten wirkungen, lebhaft bei mir zu erhalten.
sie verlangen von mir ihnen ein richtiges bild vom
etna in meinen briefen zu entwerfen, damit ihre
einbildungskraft es ausmalen und ihnen in etwas den
verlust ersehen könnte, daß sie selbst in sizilien nicht
waren; ich weis dieses verlangen nicht besser zu
erfüllen, als wenn ich mit ihnen einen blik auf die
geschichte werfe, die uns, wenn auch gleich eine geringe
zahl der eruptionen des berges aufbehalten hat, doch
am besten von der beschaffenheit des etna und seinen
wirkungen unterrichten kann. doch damit das feld
nicht zu groß sei, das wir uns zu durchlaufen
bezeichnen, so lassen sie uns blos uns auf unsre zeitrechnung
einschränken, und einen schleier über alle die
ausbrüche werfen, von denen uns aus den fabelzeiten nur
noch wenige nachrichten aufbehalten sind, so daß wir
nicht mehr mit historischer gewißheit wahrheit von
irrchum zu unterscheiden im stande sind. auch selbst
die feuerauswürfe, deren die besten alten schriftsteller
ein diodorus sikulus, tueidides, polybius und andre
erwehnen, die, teils zu den zeiten der sikaner, teils
zu den zeiten der griechen und römer, bis auf julius
cäsar herab vorsielen, auch selbst diese wollen wir
über  sehen,

am ms 371
sehen, und nur bei den vorz glichen, seit der christlichen
zeitrechnung vorgefallnen eruptionen, verweilen.
1  das erste wüten des berges, dessen wir nach
christi geburt erwähnt finden, fällt, unter der
regierung des kaisers cajus caligula, ohngefähr ins 40ste
jahr unsrer zeitrechnung, doch wissen wir von den
wirkungen desselben nichts mehr. caligula bewies sich
bei der gelegenheit eben nicht sehr herzhaft, er der doch
sonst, nach dio cassii bericht a , dem donner aus
künstlichen maschinen entgegen zu donnern, und dem
bliß entgegen zu blißen pflegte. sueton erzählt uns
nämlich, daß er auf seiner sizilianischen reise,
nachdem er siziliens vielfältige wunder verlacht hatte, auf
einmal schnell bei der nacht von meßina entfloh, in
schreken gesetzt durch den dampf und das getöse
des etna.
2  die zweite eruption, deren andenken uns
aufbewahrt ist, fällt in die zeiten des kaiser decius,
ohngefähr ums jahr 254 unsrer zeitrechnung, nicht
lange nach dem martyrertode der schutzheiligen von
katanien, der heiligen agata. ihrem andenken wird
noch jetzt jährlich in katanien ein fest geseiert, und
ihr schleier ist den katanesen eine unschätzbare
reaa2liquie
a  dio cassius lib. lix. p. 662. ed. leunclavii. c.
suetonii tranquilli cajus caesar caligula cli.

372
  liquie b . eben bei dieser eruption bewies er zuerst
seine wunderkraft, die nicht geringer ist als die des
blutes des heiligen januarius, dessen bloße
ausstellung schon neapel zuweilen, vor
feuerüberschwemmungen des vesuvs, beschützt haben soll. ein feuerstrom
flos unter decius mit schreklichem getöse vom gipfel
des berges herab, der durch seine hiße selbst die
steine auflösete, daß sie wie geschmolzen wachs
zerronnen. katanien drohte damals der untergang; aber
sie ward unerwartet gerettet, weil, wie die lächerliche
legende sagt, der gemeine haufen den glüklichen
einfall hatte, vom grabe der heiligen signora den schleier
zu rauben, und ihn der feuerfluch entgegen zu stellen.
der feuerstrom wandte sich sogleich, mit tiefer
verehrung, von der stadt hinweg, füllte aber den hafen aus,
dessen verlust die katanesen noch jeßt bedauren.
3  von einer dritten eruption vom jahr 420.  
deren auch photius erwehnt, weis ich ihnen nichts
mehr, als das jahr zu nennen.
  
5  wer begierig ist eine genaue beschreibung des
jungfern  schleiers zu lesen, der findet sie im
tesaurus sikulus, von petrus carera verfertigt.
ich habe mich um die heilige reliquie nicht
bekümmert, und vielleicht würde man sie mir, als
einem ketzer, auch nicht gezeigt haben. so wie das
blut des heiligen januarius nie vertrpknet, so
veraltet dieser schleier auch nicht, credat iudaeus    

  373
4  unker der regierung karls des großen, ums
jahr 812 wird ferner einer eruption gedacht, die ich
im vierten teil der philosophical transactions
angeführt finde, und die der verfasser wahrscheinlich aus
der chronik des gottfried von viterbo nahm, wenn
gleich weder fazell, cluver noch carera, die ich in
diesem augenblike vor mir liegen habe, derselben erwähnen.
5  vom jahr 116o bis 1169 scheint sizilien mit
beständigen erdbeben, begleitet von heftigen ausbrüchen
des etna, heimgesucht gewesen zu sein. . katanien, der
quelle des unglüks am nächsten, litt am mehrsten in
diesem unglüklichen zeitpunkte, denn eine menge
gebäude, die katedralkirche und selbst der bischof, mit
andern 15 bis 16.000 menschen, wurden ein raub dieser
eruption. wie groß damals die revolution im
innern der erde gewesen sei, davon geben die
phänomene im meer, an dem ufer von meßina, und die
verändrung im wasser in der quelle aretusa, das
schlammigt und salzigt ward, einen beweis. noch
im jahr 1181 dauerte diese eruption fort.
   
6  ohngefähr um die zeit des todes carls von
anjou, den peter von aragonien, nach dem bekannten
blutbade von 1282, um siziliens krone brachte, siel
im jahr 1284 eine fürchterliche eruption des etna
ein q.   x   . . ,       ...
aa 3 1 
c  man sehe philosophical transactions 1. c.

374  
e7  mit erdbeben begleitet ereignete sich im jahr
1329, unter der regierung friedrichs ii. eine andre
fürchterliche eruption. aus vier oeffnungen des
berges flossen, nach fazells beschreibung, lavaströme
hervor, und feurige steine und glühende asche bedekte
die gegend umher. selbst in malta verspürte man
damals den ascheregen. der schleier der heiligen
agata muste, um katanien zu retten, wieder zeichen
und wunder tun.  
8 . im jahr 1333 floß ein neuer lavastrom, von
dessen wirkungen wir indeß wenig wissen; doch bliebs
nicht in diesem jahrhunderte bei diesem einen ausfluße;
schon im jahr 1381 begann die wut des berges sich in
neuen feuerströmen zu zeigen. die lava floß bis nach
katanien hin, und verbrannte die oelgärten der stadt.
8  unter der regierung des königs martin im
jahre 1408, eröffnete der berg aufs neue seine
feuerschlünde, und spie asche und glühende steine mit
lavafluchen aus. zuerst kam der strom aus dem
obersten krater, hernach aber öffnete sich bei dem
benediktiner kloster nicolo d  arena eine neue bokka,
und schon fürchtete man wieder vor katanien, wie das
abergläubische volk durch pfaffendumheit angefeurt, in
seierlicher prozession und baarfuß das possenspiel mit
dem schleier aufs neue begann, und wie natürlich
dadurch die stadt sicher stellte.
  4
           , 9 
               

9  der berg wütete aufs neue unter alfons
regierung, im jahre 1444, besonders kam eine große
feuermasse aus dem obern schlunde, der seinen umkreis
 
damals um vieles erweitert haben soll.
10  ums jahr 1446 erneuerte sich der feuerstrom,
und damals öffnete sich am abhange des berges ein
neuer kelch.    
11  im jahre 1447 wird eines folgenden aue 
wurfs des berges gedacht.
12  im jahre 1536 war eine der fürchterlichsten
eruptionen des etna, von der allgemein geglaubt wird,
daß der teufel selbst mit seinen helfers helfern dabei
im spiele war. heilige, die, nach dem grundsatzeder
katolischen kirche, immer historischen glauben haben
müssen, wenn sie gleich die seichtesten köpfe,
schwärmer, unwissende und narren sind, verbürgen die
wahrheit. ein kaufmann so erzählen sie unter andern,
reisete um die zeit nach meßina, und verweilte
unterweges in taormina. dort begegneten ihm eine menge
schmiedsgesellen  dafür hielt er sie nämlich  mit ihren
gerätschaften. ihre reise sagten sie, gienge nach
dem etna, wo sie ihre wohnung errichten wollten
ihr bauherr würde auch gleich da sein. sie setzten
drauf ihren weg fort, und siehe da, nicht lange so kam
der herr urian, dessen sie erwähnt hatten, an. eine
fürchterliche maschine, mit langem starren barte und
schreklichen augenbraunen, von übermenschlicher größe
  aa4und
.

376  
 und schwarzer gesichtsfarbe. er bestätigte die
nachricht seiner gesellen, und verkündigte dem zitternden
kaufmanne, daß er unter den flammen und schnee
des berges, seine wohnung sich errichten wolle, und daß
er noch viel größeres zu unternehmen fähig sei. der
arme kaufmann nahm den tod vor schreken, und der
berg begann unter heftigem getöse und
erderschütterungen seine flammen  wut. damals stürzte ein
großer teil des obern kraters ein, und die schönen felder
von montpelieri zugleich mit der wohnung der
benedikeiner wurden überschwemmt. daß damals der schleier
wieder zum vorschein kam, können sie leicht denken.
13  1537 erfolgte ein andrer, nicht weniger heftige
auswurf, und selbst im jahr 1567 und 79 zeigten sich
spuren, von noch vorrätiger lavamasse im innern
des etna.
14  in den jahren 1607, 1610, 1614 und 1619
waren immer neue auswürfe des berges. sie
kündigten die schreken an, die der etna in diesem
jahrhunderte über die insel bringen würde, und waren
vorboten der unglüksfälle, die den einwohnern, selbst
bis auf den heutigen tag, fühlbar sind. man könnte
beinah die erdbeben und feuerauswürfe dieses
jahrhunderts ununterbrochen nennen, denn nur wenige jahre
war die erde völlig ruhig und nur auf kurze zeit hielt
die w1h des berges ein. zu den vier ersten , eben
angeführten hauptepochen, kamen bald zwei andre, von
    1633

    377
1633 und 37, und daurten gleichfalls einige jahre fort.
kaum schöpften drauf die sizilianer schwache hoffnung,
das ende ihrer leiden erreicht zu haben, wie das jahr
165o einbrach, das in der geschichte der verwüstungen
dieses sekuli eine neue epoche macht. es schien als
wollte die natur, durch alle diese schrekens szenen,
siziliens bewohner allmälig auf jenes größere unglük
vorbereiten, das das ende dieses jahrhunderts, mit
trauer schrist in ihren jahrbüchern bezeichnen sollte.
das jahr 1669 brach herein und mit ihm verwüstungen,
die alle vorhergehenden an größe und schreken weit
übertrafen. achtzehn tage vor dem eigentlichen
feuerauswurfe, kündigte ein beständig bedekter himmel, und eine
reihe heftiger gewitter, von erdstößen begleitet, das
einbrechende elend an. auf einmal bedekten wolken von
asche, die aus dem obern krater emporstiegen das land,
und feuer gluten glimmten aus ihnen, wie bliße
aus gewitter wolken hervor. zwei monate daurte
dieses phänomen umunterbrochen fort, doch sah man
keine spur von lavaströmen. die sich auflösende
materie rollte nur, mit unabläßig donnerndem getöse im
schooße der erde, und bewegte die masse des etna mit
solcher kraft, daß katanien fürchten muste, der berg
werde versetzt und auf ihre stadt geschleudert werden,
wie jupiter ihn ehmals auf jene himmelsstürmer
geschleudert haben soll. wie groß die revolution im
innern der erde gewesen sein mag, beweisen die
heftigen feuerauswürse, die sich um eben die zeit am
volaa 5 kano
v

 
373
wkano und stromboli im mittelländischen meere zeigten.
endlich drängte sich die kochende materie im innern des
etna so sehr, daß eine neue bokka entstand und zwar
  millie von nicolosi entfernt, die den schon von mir
erwähnten monte rosso bildete. der 11te märz war der
schrekliche tag, wie die erde von einander borst, und
nicolosi zu einem schuttaufen umgeschaffen ward. in
24 stunden floß der lavastrom drei millien vorwärts.
nun half selbst agatas schleier nichts mehr, die
feuerflut rann bis nach katanien hinab, erstieg die mauren
der stadt, und warf das große benediktiner kloster
in derselben um. der starke widerstand, den sie an
diesem großen gebäude fand, beschützte damals
katanien, dessen einwohner schon alle bigotten alfanzereien
unterließen, und ihren tod erwarteten. selbst in
meßina hörte man das unabläßige donnern des
berges, und der größte teil des sechzig millien langen
weges war mit lava, schlaken und asche bedekt. der
etna schleuderte selbst seinen asche  und steinregen bis
nach kalabrien und der insel zanta hin, und in und
um katanien war er so heftig, daß er, begleitet von
schwarzem dikem undurchdringlichem dampfe, sonne und
mond verfinsterte, so daß man in 54 tagen weder
das licht der sonne, den schein des mondes oder
den glanz der sterne sah. unter den neuen
lavaströrnen des berges kennt man keinen, der so niedrig
ausflos, so schnell fertrann, so weit hinabströmte, und so
dik war, wie den            
    kaum

 m  379
kaum hatte sich die insel von diesen schreken
wieder erhohlt, so fing im jahr 1688 aufs neue der berg
zu wüten an, und endlich brach das jahr 1693 im
gefolge von neuen traurigen szenen herein. als wollte
dies jahrhundert schreklicher endigen, als es
angefangen hatte, so übertrafen diese neue verwüstungen an
extension und intensiver kraft, alle die leiden, die sizis
lien bis jetzt gekannt hatte. ein erdbeben verbreitete
sich über die ganze insel, und warf die vorzüglichsten
städte, unter denen palermo, meßina, agrigent und
sirakus begriffen sind, um. aber nirgends wütete
es heftiger, als am fuße des etna, und katanien ward
von grund aus zerstört. mehr denn 15000 menschen
wurden dort ein raub des erdbebens, und was seine
erschüttrungen nicht umwarfen, das bedekte rauch, asche
und lava, die aus dem berge empor strömte. das
brüllen des etna war fürchterlicher als man es je
gehört hatte, so daß alexander burgos in seiner
beschreibung dieser erdempörung sagen konnte  tantus
editus est sonitus, quantum vix efficerent qui .
ubicunque terrarum funt bombardae, si vel uno
i tu explodantur.  
               
15  so endigte das 17te jahrhundert, und machte
dem 18ten platz, das sizilien weniger schreklich ward,
und der insel zeit zur erholung gab. alle
eruptionen die, so viel ich weiß, sich auf die von 1727, 1732,
735, 1747, 1755, 1764, 1766 und 1789 einschränken,
  . . . und

389  
f
und von denen die fünf ersten aus dem obersten krater
hervorbrachen, sind gegen die vom vorigen sekulo nichts
bedeutend, und schienen bloße anzeigen, des noch nicht
völlig erloschnen erdfeuers zu sein. wäre nicht 1783
für meßina und seine umliegenden gegenden so
schreklich gewesen; so würde man diesen zeitraum mit recht,
das jahrhundert des wieder aufblühenden siziliens,
haben nennen können, . . . . .  
       
hier haben sie, mein freund, ein so treues
gemälde von den neusten eruptionen des etna, als ich
jhnen zu liefern im stande bin. ohne meine
erinnrung werden sie es leicht selbst bemerken, daß in
den letzten jahrhunderten sich die auswürfe, wenigstens
nach den aufgezeichneten feuer  epochen, sehr
vermehrten. indeß zweifle ich, ob dies in der tat der fall
war, weil alsdann, wenigstens nach der menge von
lava zu rechnen, die sizilien vom etna erhielt, die
ältern eruptionen weit fürchterlicher gewesen sein
müßten, wie die neuern. eine meinung, deren
wahrscheinlichkeit mir nicht einleuchtet. aber noch ein anderer
grund bestätigt es, daß die anzahl der auswürfe in
neuern zeiten, sich nicht vermehrt habe, und dieser
liegt in den vielen hundert bergen um den etna, die alle
durch ausbrüche desselben gebildet sind. ich weis
kein beispiel, daß durch eine und dieselbe eruption mehr
wie ein berg gebildet worden sei, und glaube daraus
den schluß ziehen zu können, daß, wenn dies auch
.   vielleicht
w

   381
vielleicht einmal geschah, der fall doch immer höchst selten
sei. dies zugegeben, so kann ich vielleicht mit recht
behaupten, daß, die neuere geschichte zum maaßstab
angenommen, es sehr unwahrscheinlich sei, daß z. b.
vom ersten jahrhunderte bis zum dritten, und von da
bis zum fünften, alsdann bis zum neunten, oder gar bis
zm zwölften der berg völlig ruhig war, und daß
der mangel an nachrichten uns zu keinem weitern
schluß berechtigt, als daß die nicht erwähnten
lavaströme des etna keinen merklichen schaden angerichtet
haben, und daher des aufzeichnens nicht wert
geachtet wurden.  
hier schließe ich heute meinen brief, doch mit
dem versprechen, ihnen bald wieder nachrichten von
mir zu geben.
beilage.
nachrichten von der neusten eruption des berges
vom julius 1787.  
bald nach dem ich sizilien verließ, fing der berg
aufs neue lava und glühende kohlen auszuspeien an,
und zwar aus dem obersten krater, an dessen rande ich
fo ruhig stand. ich halte es für meine pflicht zur
vollständigkeit dieser nachrichten meinen lesern das,
was ich darüber erfahren habe mitzuteilen, besonders
da die zeitungs nachrichten damals, sich oft völlig
 
wider
382
  
 
 
widersprachen, und keine bestimmte und genaue
nachrichten entielten. bald behaupteten sie den neuen
lavastrom hätte ein heftiges erdbeben begleitet gehabt, bald
verneinten sie es wieder; bald sollten eine menge
menschen und viele fruchtbare distrikte, ein raub der neuen
erdflamme geworden sein, bald sollte im gegenteil
das unglük keinen getödtet, und nur wenigen schaden
angerichtet haben; bald hatte man die asche in
kalabrien, bald in malta verspürt u. s. w. man sieht es
leicht, daß diese chameleontischen nachrichten, nach der
phantasie und der absicht ihrer erzähler immer ihr
gewand änderten, und für wahrheit und
zuverlässigkeit nichts dadurch gewonnen ward. mein sehr
schäzbarer freund, der prälat monsignor johann franz
paterno kastello von biskari schikte mir außer seiner
erzählung der eruption, zwei kleine schriften darüber,
die von mitgliedern der akademie der etnaer der
societät vorgelegt wurden. beide verdienen unserm
teutschen publiko bekannt zu werden, weil sie so ganz
von dem gewöhnlichen deklamatorischen stile der
italiäner verschieden sind, und blos eine simple erzählung
des phänomens, und einige nicht unwichtige
bemerkungen entalten. beide kleine schriften sind beweise
der von mir in einem meiner vorigen briefe gerühmten
vorteilhaften reformation, der akademie der etnaer,
und geben mir die angenehmsten hoffnungen, daß die
wissenschaften noch manche bereicherungen von dorter
zu erwarten haben.  
ich

 .   383
ich will die uebersetzung der kleinsten von diesen
schriften hieher setzen, weil sie hinreichend ist, um
meinen lesern eine richtige idee von der letzten eruption,
zy geben. von der andern nicht weniger wichtigen und
ausführlichern abhandlung, aber werde ich nur einige
bemerkungen beifügen, in sofern diese zur
berichtigung und erweitrung jener nachrichten beitragen können.
der titel der ersten kleinern schrift ist folgender 
beschreibung der phänomene, die man bei dem
diesjährigen auswurfe des etna wahrnahm, zugleich
mit einer nachricht von den vulkanischen produkten
desselben. der akademie der etnaer zu katanien
vorgelegt von joseph mironeepasquali aus
katanien, 1787. gedrukt in der buchdrukerei der
akademie der etnaer, bei franz pastore.
der etna, der seiner natur nach, wie schon
ovid sie kannte,  metam. 1. 1. c.7.  nie beständig
fever auswarf, zeigte vor kurzem, nachdem er seit
6 jahren beinah ganz erloschen zu sein schien d , seine
macht
d  man hat bemerkt, daß zu gewissen zeiten der etna
so ruhig gewesen sei, daß man ihn beinah unter
die zahl der ausgebrannten vulkane hätte zählen
können. filoteo degli amodei sagt in seiner bea
schreibung vom mongibello, daß vor der eruption
von 1536 der berg 1oo jahre hindurch so ruhig
gewesen sei, daß man vom brand im mongibello
 so

384
macht in folgenden ausserordentlichen feuererscheinun
gen wieder. ein ungewöhnlicher rauch, dessen
ge  stalt und farbe beständig wechselte; eine mehr oder
weniger hellbrennende, bald hoch auflodernde, bald niedrig
glimmende flamme, und ein kleiner, wie es schien,
  beinah unschädlicher lavastrom, waren die vorboten der
folgen so heist nämlich auch der ekna  gar nichts gehört
hätte, und keiner mehr lebte, der sich das gesehen
zu haben erinnerte. eben der verf, der im jahr
153o den berg besucht hatte, beschreibt uns am
angeführten orte den zustand des kraters also 
daß er ein großer schlund in form eines
trinkglases sei, und gleich dem immer spitzer zuginge;
daß seine oeffnung aber nicht größer, wie der
umfang eines menschenkopfes wäre, und daß aus
derselben ein dünner rauch mit schwefelgeruch
vermischt empor stiege. fazello  dec. 1 bis 2.
c. 24.  sagt von der zeit vor der eruption von
1536  daß der berg schon seit mehrern jahren
feuer und rauch auszuspeien nachgelassen habe,
und daß die einwohner, die die spitze des bergs
erreicht hätten, selbst in den krater ohne gefahr
hinabgestiegen wären. aus diesem
bewegungsgrunde glaubten, nach dem berichte des herrn
guettard  mem. de l ac. r. des. sc. 1752.  die
katanesen zugleich mit dem verf, der geschichte
des vesuvs, daß all das wunderbare, was so viele
griechische und lateinische schriftsteller von den
eruptionen des berges geschrieben hätten,
erdichtungen wären.
 
 
    385
folgenden eruption, die sich vom 1sten julius dieses
jahrs 1787, bis zum 1oten desselben monats, am
obersten krater des berges zeigten e . aber sie
verschwanden alle, nachdem man in einigen dörfern der
piemontesischen region f , zwei gute stunden hindurch
ein unterirdisches getöse, gleich dem einer dort
eingeschlossenen trommel, gehört hatte, das sich mit einem
schnell hervorbrechenden diken, schwarzen und starken
rauch endigte.    
der berg schien hierauf zu seiner vorigen ruhe
wieder zurükkehren zu wollen; aber der schein dauerte
nur zu kurze zeit g . am abend des 15ten julius
  eigten
d, zeigt
e  ich darf es nicht aus der acht lassen, hier
anzuführen, daß, nach der versicherung verschiedener
glaubwürdiger personen, der etna, wenige tage
vor den beschriebenen anzeichen, eine menge
vulkanischer asche auswarf. ich war nicht so glüklich,
spuren davon zu entdeken, weil der nachmalige
sand, und die andern vulkanischen materien sie
bedekte.
f  die piemontesische region ist die untre region des
berges, wie schon die etymologie des worts zeigt.
dahin gehört alles, was in derselben entfernung
vom berge, wie katanien liegt, bis hinauf zu dem
punkte, wo alle fruchtbarkeit aufhört. b.
g  die nacht des 13ten julius bemerkte man ein
heftiges nordlicht, das die kataneser nach den am
ii. teil, bb vulfan

386
zeigten sich die ersten vorboten am großen krater
wieder, und dauerten ununterbrochen die ganze nacht des
16ten
julius fort. am 17ten julius des morgens,
s lies sich das unterirdische getöse aufs neue sehr heftig
hören, und dann und wann verspürte man leichte
erdbebenstöße; häufiger stieg drauf der rauch aus dem
großen krater empor, und die eruption schien
überhaupt stärker geworden zu sein. man sah die
kommende nacht hindurch den ganzen großen krater in
flammen, und der lavafluß rann in stärkern strömen
 
hinter
vulkan gemachten bemerkungen, im anfang einer
am nördlichen teil des etna geschehnen eruption
zuschrieben. die nacht war sehr heiter, wie auf
einmal um2uhr  ohngefähr um 11 uhr  ganz
unerwartet in rordost ein großes licht sich zeigte,
und aus der erde einige weisse streifen
hervorbrachen, die grade empor stiegen. ein solches licht
verbreitete sich unvermerkt von norden bis
nordwest immer von denseiben streifen begleitet; nach
i2 minuten aber schien es zu verschwinden. von
neuem erschien es mit schwächerm glanz nach 22
minuten, und verbreitete sich von nordwest bis
nordost, wenn es gleich nur3minuten dauerte.
endlich erschien es zum drittenmale nach 25
minuten, und dauerte bis gegen5uhr und 45
minuten,  d.i. ohngefähr bis des nachts um2uhr 
und verbreitete sich von nordost bis nordwest, wie
das erstemal. die höhe dieses rordlichts schien
von katanien aus nicht höher, wie die spitze des
etna zu sein.    

  387
hinter dem einen der kleinen berge, durch die die
zweihörnigte spitze des etna gebildet wird, herab.
während der ganzen nacht giengen übrigens keine 
wichtige veränderungen vor  aber wie man, am
morgen des 18ten julius, spuren von einer heftigern
enkzündung erwartete, schien der berg so ruhig, als wäre
er nie ein brennender vulkan gewesen. doch diese
ruhe dauerte nur einen halben tag; denn gegen 18f
uhr  ohngefähr des mittags um2uhr  fing,
begleitet von unterirdischem getöse und erderschütterungen,
ein starker dampf aus dem berge empor zu steigen an,
der sich, da der westwind wehte, weit und breit über
unsern östlichen horizont ausbreitete, so daß die luft
eben so verdikt zu sein schien, als zur winterszeit,
beim ost nord ostwind, der für unsre gegenden mit
häufigen regen geschwängert ist. um 20 uhr  gegen 4 
erfolgte ein regen, der bei uns aus einem schwarzen
glänzenden, ebnen und seinen sande bestand, den man
uneigentlich zuweilen vulkanische asche nennt h , in
den gegenden aber, die der östlichen seite des berges
näher lagen, konnte man ihn einen regen von kleinen
steinen nennen, so wie in den allernächsten distrikten
einen regen von schlaken und lavascherben.
bb2s 
h  dieser seine vulkanische sand verbreitete sich, nach
den eingezogenen nachrichten, bis nach malta
hin
388 gammam ss
so bliebs den ganzen übrigen tag; aber beim
untergang der sonne sah man, bei finstrer atmosphäre,
den regen von andern feuererscheinungen begleitet. aus
dem beschriebenen krater stiegen viele feuersäulen empor,
unter denen sich besonders zwo sehr auszeichneten. eine
zeigte sich am nördlichen, die andere am südlichen teil
des berges; sie stiegen und sanken wechselsweise, und
der lavastrom vermehrte sich in gleichem verhältniß
mit diesen phänomenen. um3uhr  ohngefähr um
11   des nachts  entdekte man ein neues schauspiel.
der berg schien zerschmettert, und die spitze desselben
eine glühende masse geworden zu sein. die aus dem
krater emporsteigenden feuersäulen waren von
unermeslicher höhe, und die beiden grössern ragten immer über
die andern hervor. die beiden berge, die den
zweihörnigten krater bilden, schienen zerspalten, und den
ort, wo sie sich teilten, hielt man, dem anscheine
nach, für die basis einer sehr großen feuersäule, die
durch den zusammenfluß von andern kleinern gebildet
ward i . diese flammensäule war so hoch, daß von
     
kata  man muß nicht vergessen, daß der verfasser hier
von dem bilde redet, das der feuerauswurf in das
auge des entfernten zuschauers warf. die form
des kraters erscheint da, wie ein liegendes c      
a undbsind die beiden kleinen berge, die den
kratercumschließen, und ihm den beinamen des
zweihörnigten  bicorne  geben. auscstiegen
un  , ablässig
 
 

w  389
bald mehr, bald weniger, als eine halbe millie war.
kakanien aus, die spitze des berges die linie zu sein
schien, die die ganze höhe des etna sowohl, als die
der feuersäule, in zween gleiche teile teilte. daher
schloß man, daß die flammensäule ohngefähr eine höhe
von2millien hatte, über einer basis, deren diameter
dieser glühende kegel endigte sich in einen star 
ken rauch, aus dem heftige blitze schossen; ein
phänomen, das man sonst nie am etna wahrnahm  .
       
zuweiablässig feuersäulen empor, und die lavaströme
flossen aufaund b herab  nun unterschied man
nicht mehr die beiden kleinen berge, sondern sah
nur eine zusammenhängende feurige masse, eine
flammen pyramide. aber diese lavateilte sich,
wenn sie eine weile geflossen hatte, in kleine
strö.. me, die in der ferne feuerkolonnen zu sein
schienen, auf denen die große flammensäule ruhte.
dies nennt der verfasser    die beiden berge, die
 den zweihörnichten krater bildeten schienen
zer spalten. er erklärt sich in der folge selbst. b.
  vielleicht schloß der verfasser hier ein wenig zu
  voreilig, wenigstens führt herr brydone im xi.
briefe s. 184 der eutschen uebersetzung folgendes
  darüber an   rekupero sagte mir, daß er das
   phänomen, das bei den ausbrüchen des vesuvs
 gemein ist, auch hier bemerkt habe, daß nämlich
 rote gespaltne blitze aus dem dampf und rauch
   fahren, ohne daß ein donnerknall drauf folgte. 
      bb 3 auch

zuweilen hörte man aus einigen, dem berge näher
als katanien liegenden gegenden, ein gewisses getöse
herüber tönen, gleich dem knall einer vielpfündigen
kanone, den man in einiger entfernung hört. aus
der großen flammensäule und aus der basis derselben
ward, wie aus einem großen quell eine ladung
glühender vulkanischer materie geschleudert, die6bis 7
millien fortgetragen ward; auch stiegen aus der oberfläche
der feuerbasis einige schwarze rauchkugeln empor, die
den feuerschein hemmten, und aus dem untern teile
der basis flossen einige kleine lavaströme.
dieses phänomen, das völlig dem bei dem
auswurfe des vesuvs von 779, den herr torcia so trefflich
beschrieben hat l , ähnlich schien, dauerte ohngefähr
i stunden, und ward, vielleicht noch heftiger, die
folgende nacht vom 19ten julius um7uhr  ohngefähr
3 uhr morgens  wiederholt. damals währte es nicht
länger, als bis7uhr. und wenn sich gleich diese
beiden außerordentlichen phänomene nur diese
beiden  male
  auch in der gleich von mir anzuführenden schrift
vom cavallier gioeni s. 4 sagt dieser, daß man
dies sonst schon wahrgenommen hätte, und führt
eine stelle aus dem seneca an  lib. 2. quaest.
natur.  wo es  heist  illo tempore aiunt multa
fuisse tonitrua  t fulmina. b.  
t  relazione dell  ultima eruzione del vesuvio
accaduta in quest  anno 1779. neapel bei raimondi.

39 f
male zeigten, so hörte doch der berg nicht auf, den
übrigen teil dieser beiden tage zu wiederholtenmalen,
aber weniger heftig, flammen, rauch, sand und
glühende massen auszuspeien. am 2osten julii ward
der etna wieder ruhig, der rauch war nicht mehr so
häufig wie zuvor, am krater zeigten sich keine heftige
entzündungen, und die lava verbreitete sich nicht
weiter. noch größere ruhe zeigte sich am 21sten julii
sowohl des tages, als des nachts, und endlich am
22sten julii verschwanden alle spuren von
entzündungen m .    
die bemerkungen der naturkündiger über die
phänomene bei dieser eruption waren verschieden, und
verschieden waren die nachrichten, die darüber einliefen;
doch darin kam man überein, daß der berg von
einigen seiten lavaströme ausgespien hätte, von denen die,
die gegen bronte und gegen il piano del lago flossen,
die größten waren.
  bb4schon
  da zu unsern zeiten einige sehr schätzbare
männer die ursachen der vulkanischen erscheinungen
mit vieler genauigkeit auseinander gesetzt haben;
so brauch  ich, bei der erklärung der hier
beschriebenen phänomene, nicht zu sehr ins detail zu gehen.
es ist einem jeden hinlänglich bekannt, daß viele
bestandteile, und besonders elektrisches feuer,
inflammable luft, deflogistisirte luft u. s. w. die
ursachen davon sind. jch halte mich daher, um
meinen lesern nicht überdrüssig zu werden, bei dieser
erklärung nicht auf.

392
     schon schien das feuer des berges völlig
erloschen, wie der mäzen unsrer akademie, don
vincenzo paterno castello, fürst von biskari, nicht nur,
der erbe der besitzungen, sondern auch der verdienste
seines vaters, mir und dem aufseher seines trefflichen
museums, den auftrag gab, uns an ort und stelle
auf die höhe des berges zu begeben, und eine
beschreibung von dem, was uns dort wichtig zu sein schien,
zu liefern. begleitet von andern freunden n  fanden
wir uns daher schon am 7ten august, morgens um
7 uhr,  ohngefähr3uhr nach mitternacht  am fuß
des letzten berges ein, der nach dem richtig gewählten
ausdrufe des ritters hamilton  campi phlegraei
lett iv  die krone des etna ist o . da es
abnehmender mond war, so war schon an und für sich das
licht das er verbreitete, nur sehr schwach, doch auf der
 
      .             o
m  unsre begleiter waren herr stephan srott, ein
deutscher; franz costa, ein franzose; don joseph
toscano und don carmelo turco aus katanien.
sie begleiteten uns allentalben hin, und waren
bei allen bemenkungen, die an ort und stelle
gemacht wurden, gegenwärtig. der aufseher des
  biskarischen museums heist don santo ferro.
o  dieser letzte absatz des berges erhebt sich, nach einer
vorhergegangnen großen pläne, hoch über den
ganzen übrigen kolos allmälig spitz zugehend, und
scheint die scheitel des übrigen feuerspeiers zu
  krönen. man sehe den 21sten brief s.359. b.

höhe des berges war die wirkung desselben noch viel
schwächer, da es durch die große menge von rauch,
die aus dem krater empor stieg, nicht durchdringen
konnte. daher kam es, daß die gegenstände nicht in
ihrem rechten lichte erschiene, und der abhang uns
nicht so steil zu sein dünkte, als wir ihn in der tat
hernach fandenp . indeß unser brennender eifer, die
quelle so vieler merkwürdigen erscheinungen, die wir
von ferne bemerkt hatten, in der nähe zu untersuchen,
spornte uns an, und gab uns selbst in gefahren mut,
so daß es uns gelang, beinah die spitze des einen
kleinen berges, der einer von den zweihörnigten
kraterumschließern ist, und gegen westen liegt, zu
erreichen. hier kann man, im verhältniß gegen alle übris
gen zugänge, am leichtesten dem großen krater sich
bb5nähern
 
p  es scheint, als ob es das erstemal war, daß die
herren insgesamt den berg bestiegen, sonst würden
sie diese anmerkung nicht gemacht haben. wie ich
den berg bestieg, und an diese krone des berges
bei dem torre di filosofo angekommen war, war
kein mondschein, sondern morgendämmerung, und
bald hernach stieg die sonne stolz hinter
kalabriens bergen empor; auch war die krone des
berges nicht beständig in heftigen rauch gehüllt,
und doch schien sie mir niedrig und wenig steil,
man sehe den 21sten brief s.359. jhward
aber bald den optischen betrug gewahr, und
entsinne mich in meinem leben keinen so
beschwerlichen gang gemacht zu haben, wie den. b.

394  
nähern, und ihn beobachten. der abhang dieses
kleinen berges war sehr steil, und ohngefähr ein dritteil
des weges mit lavascherben, oder schlaken von
verschiedner größe und form, unter denen selbst
beträchtlich große stüke waren, bedekt; lauter bestandteile,
die der vulkan in die höhe geschleudert hatte, und die
dann, je nachdem die masse, der innre gehalt derselben
und die forttreibende gewalt gewesen, in mehr oder
weniger entfernung wieder herabgefallen waren  der
übrige teil des kleinen berges aber war ganz mit
neuer noch kochend heisser lava bedekt, aus welcher
beständiger dampf empor stieg. die schwarzen diken
rauchwolken indeß, die uns von allen seiten umgaben,
die vulkanische asche, die beständig herabregnete, und
und unser gesicht verletzte, die häufigen mephitischen
ausdünstungen, die die gesunde luft phlogistisirten, und
sie uneinatembar machten, die ausserordentliche hitze
des bodens, auf dem wir standen, und einige
flammen, die dann und wann aus dem zweihörnigten krater
empor stiegen, waren lauter bewegungsgründe, die
uns zurükzukehren nötigten, besonders da wir uns
lebhaft an das traurige schiksal von franz negro
erinnerten q . wie aber nach und nach der tag anbrach,
war ich im stande, einige bemerkungen zu machen,
jch
q  franz negro war ein berühmter arzt zu lentini,
der bei dem feuerauswurf von 1536 die art und
, die ursache desselben zu erforschen wünschte, sich
. . . . . v. aber
 

  39 
ich fand dann, daß die lava, die hinter dem kleinen
berge des zweihörnigten kraters, der am mehrsten
gegen westen liegt, hervorgebrochen, sich in zwei arme
geteilt hatte, von denen der eine gegen südwest, der
   
andre aber gegen süden nach piano del lago geflossen
war. ich bemerkte, daß die berge des zweihörnigten
kraters, von oben bis unten mit einer lavakriste
überzogen waren r , die, je nachdem sie hier oder dort weiter
heruntergeflossen, kleine lavaströme gebildet hatte. ich
beobachtete ferner, daß die von der höhe auf den boden
herabgefallene materie noch geschmolzen war, wie sie
herabsiel; denn ein teil schien wie in einem strom
fortgewälzt, ein anderer wie strike zusammen geflochten,
ein anderer endlicf hatte auf dem flek, wo die lava
herabsiel, die form der glatten alten lava
angenom  men,
s  s .  
aber bei seinen bemerkungen dem krater des etna
zu sehr näherte, und auf eben die weise, wie
plinius beim vesuv, sein leben verlor er ward
nämlich vom feuer beschädigt und vom dampf
erstikt.
  r  das ist die ursache, daß den 18ten, des abends,
die beiden berge des zweihörnigten kraters
zerspalten zu sein schienen. denn da sie nicht mehr
dunkel und undurchsichtig, sondern mit einer
feurigen masse bedekt waren, sofchienen sie ein
leuchtender körper zu sein, der auf flammensäulen
ruhte, die aus dem angränzenden krater empor
standen.
   

   
396 w r
men, worüber sie jetzt wie eine kruste lag  .   endlich
bemerkte ich, daß unweit des fußes dieses berges aus
einem rauchloch t  ein dampf empor stieg, der wie
schwefelleber roch, und die um diesem rauchloche
lie           genden
 
s  diese stelle muß notwendig jedem dunkel  sein,
der nie einen vulkan feuer speien sah. wenn die
materie aus dem innern krater hoch in die luft
geschleudert wird, so breitet sie sich gewöhnlich oben
in der luft in einem feurigen steinregen aus, ist
. . also nicht mehr fließend, wenn sie herabfällt; dies
  war hier nicht der fall. die materie floß noch,
wie sie siel, erhärtete aber teils gleich, sobald sie
den boden berührte, und dann nahm sie die form
  des harten körpers an, auf dem sie flüssig
herab  sänk; teils aber floß sie noch in feuerströmen
wei... ter, und dann schien sie entweder eben fortgewälzt,
  oder hatte die form von in einander verwikelten
     striken. so sieht die mehrste lava, die kurz
vorher so, als s.
  ich glaube, daß in den ausdünstungen dieses
rauchlochs sich hepatische luft befand, die, sobald sie
die vulkanische atmosphäre berührte, entweder durch
die luftsäure, oder durch die mit flüchtiger
schwefelsäure geschwängerte luft,  aria acido fulfureo
volatile  oder durch beständige elastische dämpfe
voll andrer säure, die in diesen gegenden in so
großer menge sich befinden, sich auflöste. daher
war es notwendig, wie es allen, die in der
pneu  matischen chymie bewandert sind, bekannt ist, daß
durch diese auflösung der seine schwefelstaub auf
      den

   397
genden vulkanischen produkte waren überher, so weit
sie der luft ausgesetzt waren, mit einem schwefelstaub
bedekt.
wir stiegen endlich herab, und fühlten eine kälte,
die gleich der, die wir in der nacht während unsrer
reise verspürt hatten, so heftig war, daß gegen
aufgang der sonne das termometer auf3gr. über ostand.
um 10 uhr aber  ohngefähr morgens um6uhr  stand
es im schatten auf5gr. in der sonne hingegen auf
7 gr. überonach reaumur. unter andern hatten wir
uns auch eine kleine sammlung von vulkanischen
produkten mitgebracht, und um diese noch zu vermehren,
nahten wir uns dem neuen, gegen süden nach der piano
del lago geflossenen lavastrome. er hatte2milien
in der länge und war3oder 4 sizilianische kannen
breit und ohngefähr2kannen dik. er war mit alter
lava vermischt, die neue aber war noch so heiß, daß
an einigen stellen sie das termometer auf 52 gr. über
o nach 22 minuten steigen machte.  
  in
den diesem rauchloch nahe liegenden dingen
niedersiel.  
wenn sich diese hepatische luft hernach mit der
dephlogistisirten vereinigt hat, so glaube ich, daß
sie den donnernden schall der luft  aria tonante 
der vulkane hervorbringen kann, wie dies aus
einigen erfahrungen des herrn fourcroy zu
ersehen ist, die er in seinem memoria intorno a
detonazione della polvere fulminante angeführt hat.

398  
in dieser lavamasse fanden wir unter einer menge
rauchlöcher  fumarole  ein vorzüglich sonderbares, es
schien, als zeigte uns dies die natur bei ihrer arbeit.
es entielt einen ofen, gefäße zum sublimiren und
feuer. wir fanden hier einige auf einander gehäufte
lavastüke, woran wir nur einen grünen eichenzweig zu
halten brauchten, um ihn sogleich in flammen zu setzen.
wir rissen dann diesen kleinen lavahügel ein, verspürten
eine große hitze, und sahen einen seinen staub
hervorspringen. inwendig sahen wir die lavastüke von
diesem kleinen hügel verschiedentlich, entweder mit weißem
und glänzendem kristalle bekleidet, oder auch mit einer
materie, die wie tropfen herab hing, und so bald
man sie berührte, in einen schwärzlichen staub zersiel,
oder auch mit einem rotgelben kristall überzogen, der,
so bald wir ihn dem feuer von brennendem holze näher
brachten, sogleich verschwand u . ich sammelte in großer
geschwindigkeit die weißen kristalle und den
schwärzlichten staub, konnte aber nur wenig mit fortnehmen,
weil die masse noch glühend heiß war. da ich mich
den übrigen gegenden, wohin sich diese eruption
erstrekte, nicht nähern konnte, so ging ich mit einer
sammlung von vulkanischen produkten, so viel mir
nut
u  die große flüchtigkeit  volatilitä  dieser kristalle
ließen mich vermuten, daß sie aus einem
schweflichten arsenik  arsenico zolforato  bestanden.
diefen findet man häufig in den vulkanen.

  399
 
nur fortzubringen möglich war, zurük, mit dem vorsaß,
einige untersuchungen darüber anzustellen.
diese vulkanischen produkte waren von zweierlei
art falzartig  salini  und erdigt  terros . zu der
ersten art gehören die weißen kristalle und der
schwärzlichte staub, die ich beide in dem beschriebenen
rauchloche sammelte. jch fand, daß die kristalle aus einem
reinen ammoniak bestanden, der schwärzlichte staub
hingegen aus ammoniak, der mit einer seinen
vulkanischen asche versetzt war, und eben diese asche ist der
grund, daß diese salzartigen bestandteile keine
regulaire und kristallartige form annahmen. zur zweiten
art gehören die folgenden produkte, von denen ich
einige nach der metode des herrn bergmanns x 
analisirt habe. hier ist die reihe derselben 
vulkanische asche von verschiedener größe,
kleine steine und schlakenstükchen. diese gaben
mir beinahe dieselbe dosis von bestandteilen von einer
und derselben art. in 1oo teilen von jedem von
dieser fand ich 58 teile kiesel   terra selciofa  24
teile ton   terra argillosa  11 teile eisen  und
7 teile kalcherde.
 
bruchx  man sehe die anmerkung des herrn scopoli, die
in dem chimischen diktionair des berühmten
macquer, dem artikel von gemmen und steinen
beigefügt ist,

400  
bruchstüke von einer sehr festen masse. auf
100 teile gingen 6o von kiesel , 22 von ton , 14
von eisen  und4von kalcherde.
schlaken von ungleicher festigkeit. in 1oo
teilen fanten sich 60 von kiesel , 20 von ton , 14
von eisen  und6von kalcherde.
feste lava von rötlichter und schwarzer farbe
mit einigem schwarzen schorl. hier fanden sich in
100 teilen 58 von kiesel , 22 von ton , 16 von
eisen  und4von kalcherde. außer diesen produkten
fanden sich noch andre weniger häufige, die aber keine
besondre aufmerksamkeit verdienen. indeß habe ich
sie doch analysirt, und sie sind folgende   
schwarze schwammigte  spongiosa  schlaken.
sie schienen aus einer menge von schwarzem schorl
produzirt zu sein, der durch die heftigkeit des
vulkanischen feuers schon heilweise zu schmelzen angefangen
hatte.  
schlaken, die ich an dem rande eines
rauchloches fand, mit einigen weißen bestandteilen, dem
geschmak nach salzartig, die sich aber wenig in wasser
auflösten, und nicht aufbrausten, wenn sie mit einem
laugensalze vermischt wurden. ich hatte zu wenig
davon, als daß ich genaue versuche damit hätte machen,
und mich von der natur derselben vergewissern können.
  schwarze

     4oi
s
schwarze lava mit schwarzem schorl,
feldspat und andern spuren von gelbem kristalle, den
andre grisolito di vulcano nennen würden.
alte, schwarzgraue, feste lava, die durch die
hiße der von oben herabfallenden feurigen masse
gesprungen war.
hier sehen sie,  er redet die mitglieder der
akademie an  eine treue, wenn auch gleich nicht ganz
detaillirte beschreibung meiner bemerkungen und
meiner bemühungen, veranlaßt durch das außerordentliche
schauspiel des feuerauswurfs, von dem uns der etna
in diesem jahr, hat zeugen sein lassen. nehmen sie
gütig meinen guten willen auf, der einzig ihre
absichten, den grösten vulkan unsers europa s genau zu
untersuchen, zu befördern wünscht.
2  zk ze
 
weit ausführlicher ist die zweite schrift des
cavalliere gioeni, der schon vordem kleine abhandlungen
die mit beifall aufgenommen worden sein sollen,
geschrieben hat. eine von diesen, über eine muschelart,
führt den titel  descripzione di una nuova famiglia
  di un nuovo genere di testacei trovati nel
littorale di catania, con qualche offervazioni sopra
una spezie di ostriche per servire alla
conchiologia generale. ferner sind bemerkungen über einen
vulkanischen regen  sopra una pioggia volcanica  von
ii. teil, c  ihm

  4o2  
ihm bekannt y .   der titel der kleinen schrift die er
über die letzte eruption schrieb, ist  relazione della
eruzione dell  etna, nelmese di luglio 1787 stritta
dcg g.  don cavalliere giuseppe gioen  abitante
della prima regione del monte. in catania 1787.
  4. 40 seiten. er erzählt darin, daß ein heftiger
rauch, durch den man gegen abend selbst flammen
entdekte, ein vorbote des feuerauswurfs war. die
gestalt dieses rauches glich einem difen sichtenbaume,
ein phänomen, daß er einige zeit vor allen ausbrüchen
des berges, die er gesehen, wahrnahm, dessen auch selbst
schon plinus in epist. ad tacit. gedenkt. nubes, sagt
dieser, oriebatur, cujus similitudinem et formam non
alia magis arbor, quam pinus expresserit. diese
große rauchsäule, breitete sich bis auf 40 millen über
die see aus, und siel hernach in einem stein und
ascheregen herab. dies dauerte von der mitte des junius
an, bis zum ende des monats fort; zwischendurch warf
der berg große schlakenstüken aus, und ein kleiner
lavastrom floß vom gipfel desselben gegen westen hin.
den 8ten julius vermehrte sich der rauch, das
unterirdische getöse von erdbebenstößen begleitet dauerte fort,
und bliße schossen im vielfarbigen glanze durch die
rauchsäule hin. in beschreibung der übrigen
phänonomene ist er wenig verschieden von der ersten
abhandlung, und bemerkt nur noch, daß am 18ten juli des
morgens
y  m. s. philosophical transa tions vol. 72. p. i.
und opusculi di milano t. 8. p.4.

   4o3
morgens um 12 uhr  8 uhr  das reaumursche
termometer auf 24 grad im zimmer stand, und wie
der stein  und asche  regen, der acht stunden
beständig fortdauerte, anfing, in stunden auf 28f
stieg, und sich sofort erhielt, bis die luft von den ersten
dünsien gereinigt war. hernach zeigten sich viele
veränderungen im steigen und fallen, nach dem
verhältniße der hitze des sandregens, der die atmosphäre
erwärmte. der sandregen war so heftig, daß er in
drei stunden auf der ebne schon flinien hoch lag, in
den übrigen fünf stunden aber nur linie stieg.
die von mironeepasquali bemerkte erscheinung,
am abend des 18ten juli 2  beschreibt er auf diese
weise.  gegen untergang der sonne zeigte sich am
 krater ein merkwürdiges schauspiel, das leichter zu
 malen, als zu beschreiben ist. die flammen stiegen
   zu einer so unermeßlichen höhe empor, als sie sie bei
 menschengedanken nicht erreicht hatten. ganz
deut lich unterschied man drei große feuersäulen, die
zusam men, entweder auf einmal oder nach einander sich
 erhebend, eine menge großer feuriger bruchsteine zu
 unterstützen schienen. ein teil von diesen siel in den
 großen krater wieder zurük, und verursachte ein
helle res emporglimmen der flamme, der andre siel auf
 den kegelförmigen berg herab und rollte eine lange
 streke fort. der dike dampf stieg immer höher,
cc 2  und
z  man sehe s. 388 dieses briefes.

  4o4      
 und die ihn durchkreuzenden flammen selten ihn
größ tenteils in feuer, so daß er in katanien die
gegen stände erleuchtete, als erhelte sie ein schwacher
mond schein. . er breitete sich in einer unermeßlichen weite
 aus, und aus ihm hervor erhoben sich die drei
hell brennenden feuersäulen. nicht weniger merkwürdig
 war eine andre dike rauchkolonne, die nach und nach,
 aus einer etwas weiter vorwärts gelegnen oeffnung
 emporstieg , und auf einmal das zentrum des ganzen
 feuerauswurfs verdunkelte, sie zog sich nach süden
 hin, und wuchs zu einem bogen an, dessen ausdehnung
 mehrere millien entielt. sie diente dem elektrischen
 feuer zum ableiter, welches, nachdem es sich in
 häufigen blitzen geschlängelt hatte, zu erlöschen schien.
 die größte höhe der feuersäule schien, von
kata nien aus, der hälfte der höhe des berges gleich zu
 kommen. 
um nicht zu weitläuftig zu werden, übergehe ich
andre, von herrn gioeni bemerkte erscheinungen, und
füge nur noch folgende anmerkung hinzu  daß er aus
den phänomenen der eruption den schluß zieht, daß
der krater gegen süden abgenommen, gegen westen
hingegen vergrößert worden sei. h
schwere schlakenstüken von ohngefähr 12 pfund
wurden5millie bis zum valle di bue
hingeschleudert, grössere massen der art fand man am großen
krater. in einer entfernung von 10 millien fand
unmn
p

  40s
man stüke von der größe eines taubeneies, und 12
millien vom krater entfernt lagen kleine schlaken
mit sand vermischt, 3 zoll hoch. während dieses
sandregens umhüllte die einwohner der mittlern
region eine beständige finsterniß, besonders klagen darüber
die, die an dem östlichen teile des berges wohnen,
wo dieser regen am diksten war; in zafarana z. b.
konnten die leute auf2oder 3 fuß sich nicht mehr
erkennen, so lange der sandregen dauerte. wie aber
nachher die flammen emporstiegen, so verbreitete sich
über ihren bezirk eine so unerträgliche hiße, daß sie
voll furcht sich aufmachten und davon liefen. alle
weinberge und bäume der mittlern region wurden
dadurch beschädigt,
nach bronte, das nordwestlich am etna in grader
linie, ohngefähr 10 millien vom krater entfernt liegt,
floß in der nacht vom 18ten juli ein lavastrom hinab,
richtete in dem nah bei der stadt gelegnen gehölz
viele verwüstungen an, und hatte in kurzer zeit einen
weg von mehreren millien gemacht. die einwohner
eilten schon zur regierung hin um hülfe zu erflehen,
wie glüklicher weise der feuerfluß ohne weitern
schaden anzurichten stokte.
im august eilte der
verfasser selbst auf die höhe
des berges, und fand die ganze überschwemmte
gegend noch mit einem diken
   
dampfe bedekt. um5uhr
cc3des

4es  
des morgens zeigte der reaumursche termometer schon
19 grad. je näher er der lava kam, desto mehr
vergrösserte sich die hitze, doch drang er vor, bis der
termometer auf 28 grad stieg, und er einen 16 fuß diken
lavafluß entdekte. weiter wollte sein piedotto nicht
gehen. herr gioeni machte indeß einige sehr lehrreiche
versuche, die er beschreibt, und sagt unter andern, daß
die ganze masse, die diese eruption auswarf, sich auf
6,218,661,276 kubikfuß belaufe. er hat aber für die
leeren zwischenräume, die ein feuerstrom beständig läßt
noch keinen abzug gemacht; denn oft bringt ein kleines
hinderniß den lavastrom ganz von seinem weg, treibt
ihn im kreise umher, und läßt die mittlere pläne blos.
aus dieser ursache ist es sehr schwer eine richtige
berechnung der masse zu machen. mit unermüdetem
fleiß untersuchte herr gioeni endlich die beschaffenheit
der lava, und fand 27 verschiedne zusammensetzungen
darin, die er alle genau detaillirt, bei deren anführung
ich mich aber hier nicht länger verweilen kann. ich
verweise daher jeden, den diese sache interessirt, auf die
abhandlung selbst.   ..
  . 

drei und zwanzigster brief.
etwas vom sizilianischen adel   große abgaben
desselben   vorrechte   hauptzwek der inquisition zu
den letzten zeiten, sie zu beschränken.   nach
erreichung desselben ward sie aufgehoben   recht über
leben und tod limitirt.   titel des adels.   was
erhalten die nachgebornen kinder    warum ändert
man nichts darin    wie stehts mit den einkünften
eines eingezognen lehns    kann sich der große
adel mit bürgerlichen familien verbinden     wie
halten es die baronen mit dem verpachten ihrer
güter    was ist das schiksal der nachgebornen söhne 
  etwas vom advokaten stande   odeum  
bäder   keine katakomben.   museum der
benediktiner.   naturalienkabinet vom kavallier gioeni.  
produkte der gegenden um katanien.   vom hans
del mit denselben,  
a
katamien im november.
js eile jeßt, m. fr., ihnen vor meiner abreise aus
katanien das nachzuholen, was mir noch von hier aus
zu sagen übrig bleibt. der gedanke des abschieds
verursacht mir jetzt schon manche bittre stunde; ich
verbannte ihn eben so gern aus meiner seele, wie der
leidende seinen kummer aus seiner brust bannte; aber
wer lehrt mich den bannfluch, der dies bewürkte 
sehen sie mich hier traurig wie den, den der ruf des
schiksals auf immer von schätzbaren freunden hinweg
ruft, ohne ihm den schwachsten schein der süßen
hoff    cc4nung

408  
nung des irdischen widersehens zu lassen. im zirkel
der aufgeklärtesten männer, deren geist nicht weniger
gebildet ist, als ihr herz, die mit unermüdetem
freiheitssinn die fesseln der tirannei verachten, und , so viel
sie in ihrer wirkungs  sphäre vermögen, kenntnisse
verbreiten, die die rechte und pflichten der
untertanen und ihrer vorgesetzten, des lehnsherrn und seiner
vasallen, des bürgers und seines magistrats in ihr
rechtes licht darstellen; die handlung und gewerbe, so
wichtig zur blüte eines jeden staats, und besonders
wichtig für sizilien, zu erheben sich bemühen, und die
die rechte eines jeden menschen, dem sein bezirk,
produkte, um sich damit in vorteilhafte handlungs 
verbindungen einzulassen, darreicht, die kein eigennütziger
oberaufseher ihm zu rauben rechtmäßige macht hat,
auseinandersetzen; die ferner unwiderstehlich reizend die
aussichten schildern, die künste und wissenschaften für
sizilien verbreiten, und belehrt durch geschichte den
vormaligen zustand der insel mit dem heutigen
vergleichen, und so den vorteilhaften einfluß der
geistestätigkeit und den unverkennbaren schaden der
geistesträgheit in ihr rechtes licht darzustellen wissen; die aber
nicht bei dieser bloßen schildrung stehen bleiben,
sondern selbst mittel und wege zeigen, durch die und auf
denen man zu dem einzigen, glük hoher geistes  kultur
gelangen kann, und die selbst auf dem pfade der zu
diesem ziele führt vorangehen  im zirkel solcher
männer, m. b., habe ich hier unnennbar glükliche tage
 
durch
g es mms 409
durchlebt, deren andenken mir beständig heilig bleiben
wird  wie ists dann möglich, daß ich mit
gleichgültigkeit an trennung denken kann 
doch nichts mehr davon. ich will ihnen
vielmehr einige von den gegenständen, die diese schätzbaren
männer mir in ein helleres licht darstellten, und die
für sizilien überhaupt oder für katanien insbesondre
wichtig sind, so viel es meine zeit erlaubt,
auseinander zu setzen versuchen.
unser gespräch siel unter andern einmal auf den
sizilianischen adel, eine materie von der äußersten
wichtigkeit, um den heutigen zustand der insel ganz
kennen zu lernen. da sizilien immer fort, als eroberte
provinz unter härterm druk, als das übrige
neapolitanische land stand; so ist es auch sehr natürlich, daß
der adel ebenso wohl, wie die übrigen klassen von
einwohnern, diesen härtern druk empfanden. daher
sind seine abgaben an den könig enorm groß und man
hält mit recht dafür, daß er mehr alsjseiner
einkünfte zu entrichten verbunden ist. eine äußerst
traurige sache für sizilien; denn alles dies geld wird
unwiderbringlich den einwohnern entrissen, und noch
mit demselben vereint die beträchtlichen summen, die
die zwanzig in neapel ansäßigen, großen sizilianischen
häuser jährlich aus ihren lehnsgütern ziehen. dadurch
verarmt sizilien immer mehr und mehr, und der druk
der einwohner nimmt mit jedem tage zu; teils weil
cc5der

41 o    
   
der in sizilien wohnende edelmann, sich seinen verlust
zu ersetzen wünscht, teils aber weil es dem landmanne
nun weit schwerer werden muß, die fordrungen des
adels zu erfüllen. sie können daher leicht denken, mit
welch einem herzen der sizilianer jährlich der
geldausfuhr zusieht, und mit wie traurigem blik er die
zwei fregatten, die gewiß kein jahr ausbleiben, um
das bestimmte geld abzuholen, von neapel
herschwimmen, und seine reichtümer entführen sieht,
  demungeachtet hat der adel in sizilien doch noch
immer viele vorrechte, vor dem neapolitanischen adel,
und es scheint, daß eben deswegen die aufhebung des
inquisitions gerichtes, früher in neapel als in sizilien
durchgesetzt ward. beim ersten flüchtigen ueberblik
entdekt man vielleicht nicht gleich die verbindung
dieser beiden dinge mit einander; aber es ist eine hier
allgemein anerkannte sache, daß nicht das rohe volk,
nicht der leichtsinnige freigeist, und nicht der
pfaffenhasser, den holzstos der inquisition allein zu fürchten
hatten, sondern daß druk des mächtigen, und in der
tat für die souverainität des königs zu
mächtigen adels in den letzten zeiten hauptzwek des
inquisitions gerichtes war. in neapel hatte der
regent schon früher seine macht so gegründet, daß er dies
ses druks nicht mehr bedurfte; dort ward es ihm
leichter dies zu bewirken, teils weil der adel dort in gewisser
rüksicht immer abhängiger vom monarchen war eheils
  weil

 
weil unter den augen des regenten sich leicht, kräftige
mittel zur erreichung dieses endzweks anwenden lassen;
man hob daher da die inquisition auf. in sizilien
konnte dies damals, ohne gegründete besorgniß, daß
der adel die aufhebung des tribunals zu sehr zu
seinem vorteile benutzen würde, noch nicht statt finden,
es waren noch nicht die tätigsten, für ihre freiheit
kämpfenden männer unwirksam gemacht, noch nicht
vom ruder des staats alle die entfernt, die nicht ins
königliche intresse verflochten waren, noch nicht manche
zu diesem endzwek nötige idee so im umlauf gebracht,
wie sie sein muste u. f. w. indeß suchte man auch hier
allmälig die sache vorzubereiten, und räumte alle
besorgnisse mit möglichster vorsicht hinweg, so daß man endlich,
ungeachtet der großen prärogativen des adels, ohne daß
man übrigens auf eine merkliche weise ihm etwas ent,
zogen zu haben schien, auch hier die inquisition ohne
nachteil entfernen konnte. man kann, nach dem
zeugnisse meiner freunde, aus dieser merkwürdigen
begebenheit den sichern schluß zuehen,  daß die
macht des neapolitanischen hofes zugenommen, und
ihre autorität sich in dem maaße vergrößert habe, in
welchem die macht des adels sank; so daß jetzt alle
furcht vor erweitrung der rechte der baronen
hinwegfällt. wenn man die sache so obenhin betrachtet,
so scheint in der tat ein widerspruch darin zu liegen;
denn ausgemacht wahr bleibt es immer, daß seit ents
fernung des fürchterlichen tribunals freiere und weit
 
unge
412
wungehindertere wechselseitige mitteilung der ideen,
über geistliche und weltliche dinge statt finden muß, und
dies scheint als notwendige folge im allgemeinen so
wohl, hellere begriffe über den zustand des landes,
nähere kenntniß der fehler die dem wohl des landes
im wege stehen, und genauere bekanntschaft mit den
mitteln, wie diesen fehlern abgeholfen werden könne,
zu erzeugen, als auch insbesondre auf die lage des
adels rüksicht genommen, unter ihnen bestimmtere
kenntnisse ihrer vorrechte, und der mittel durch die sie
sich am leichtesten vor jedem druke der regierung sichern
könnten, größere aufmerksamkeit sich jedem geheimern
eindringen fremder gewalt in ihre rechte, und jeder
vermindrung ihrer autorität mit eiser zu widersetzen,
und, daß ich es kurz, sage unter ihnen mehr esprit du
dorp und freiheitssinn bewirken zu müssen. es ist
wahr, dies ist gewöhnliche folge neu erlangter freiheit,
und muß es bei einem jeden noch nicht ganz entnervten
menschen sein; aber hier ist der fall anders, sizilien
macht eine ausnahme von der regel  man sieht aus
dem verfahren der regierung, daß sie ihre subjekte
genau kannte, es wuste wie es mit ihrer kultur
ohngefähr aussähe, und ihren karakter genau studirt hatte.
dies bestimmte ihre verfahrungsart, denn sie fand,
daß der große adel im allgemeinen zu der
menschenklasse gehöre, von der man es in wahrheit sagen
kann, daß sie keinen karakter habe, daß er bei
seiner jetzigen bildung und den hohen begriffen von
. . .   seinem
 

a  4i3
seinem werte sich dennoch von einem jeden leiten
und lenken lasse, der es nur für der mühe wert
hält, sich mit ihm zu beschäftigen, daß der, ich möchte
beinah sagen, kleinstädtische neid und die misgunst
die in seinem zirkel sich eingeschlichen hat, jeder
näheren verbindung unter ihm zuwider sei, und daß
daher das, was man eigentlich esprit de corps nennt
und der macht des souverains am gefährlichsten
ist, unter ihm nicht statt haben könne. aus diesem
resultat ihrer bemerkungen schloß die regierung ganz
richtig, daß eben dieser, durch aufhebung der
inquisition verminderte druk, ganz entgegengeseßte wirkungen
bei dem sizilianischen adel, als gewöhnlich bei andern
kommunitäten hervorbringen würde. ein allmäliges
versinken in immer größere sicherheit nämlich, schien
die erste notwendige folge davon sein zu müssen, die
hernach den geringen grad von aufmerksamkeit, die
das bewustsein einer ihm entgegenarbeitenden mache
noch immer erzeugte, nach und nach ganz erstiken
würde. hatte bei dieser bemerkung der scharfblik
der regierung nicht gefehlt, so war es unstreitig der
rechte zeitpunkt, sich durch aufhebung des
inquisitionsgerichtes den weg zu erleichtern, den man unter dem
panier desselben, schon so lange sich zu bahnen
angefangen hatte. die folgen scheinen bis jeßt der
erwartung des hofes zu entsprechen, denn noch hat der adel
den kordon den man an den grenzen seiner macht
gezogen hat, durch keine seindseligkeit beunruhigt.
doch

41 4
mdoch jetzt von einigen vorrechten des
sizilianischen adels. das vorzüglichste prärogativ unstreitig
ist das ius gladii, oder das recht der baronen über
leben und tod in ihren lehnsgütern, von dem ich
ihnen schon ein andermal sagte, daß herr pilati es
mit unrecht auf den übrigen neapolitanischen adel
ausdehnen will a . ich hatte so viele schrekliche
schildrungen von dem tirannischen mißbrauch dieser
enormen gewalt gehört und gelesen, bei welcher
privatleidenschaft, habsucht, geiz und jähzorn oft den stab
über den kopf eines unschuldigen menschen brechen, ohne
daß dieser irgend einen zufluchtsort sich geöffnet findet;
daß ich erstaunte, wie man in einem kultivirten staate,
wo man besonders unter dem vorigen und jetzigen
könige auf vermindrung der gewalt der baronen
hinzielte, noch diese macht, die größte unter allen, so
unangetastet habe stehen lassen können. jch war in
der tat geneigt alles, was man mir von beschränkung
der macht des adels gesagt hatte, für chimäre zu
halten; doch bei näherer untersuchung fand ich es anders.
ich glaube jeßt mit recht behaupten zu können, daß
man unrichtige ideen von der größe des rechts
über leben und tod der baronen in sizilien habe,
und daß es in der tat sehr limitirt sei. selbst
der scharfsinnige herr swinburne b  scheint im ganzen
genoma  man sehe den ersten teil meiner briefe s. 424.
b  man sehe seine reisen im zweiten teil s. 262
der teutschen uebersetzung von herr forster.

  41
und neue gesetze sehr beschränkt, und daß es dadurch
genommen eine irrige meinung von dieser gewalt
gehabt zu haben. ich gestehe es ihm gerne zu, daß
ich nicht hinreichende, über einzelne teile von sizilien
sich erstrekende, kenntnisse von der innern verfassung
des landes habe, um seine behauptung entweder
hinlänglich zu widerlegen, oder ihr beizutreten, daß nach
den verschiednen belehnungsarten der eine baron mehr,
der andre weniger macht bei der ausübung dieses
rechts habe; aber das weis ich gewiß, daß im
allgemeinen die behauptung unrecht sei, daß die sentenz
gegen einen verurteilten verbrecher ohne weitre
appellation an ein höheres gericht, vollstrekt werden könne.
ich hoffe sie werden hier nicht mit mir über das
wort appellation streiten wollen, denn dies im
strengsten sinne genommen, so hat herr swinburne ganz
recht; aber es wird dem aufmerksamen leser aus seiner
behauptung sehr leicht einleuchten, daß er damit habe
sagen wollen; daß die baronen über leben und tod
ihrer untertanen nach ihrem gutdünken disponiren
können, ohne daß eine höhre macht ihnen hierin die
hände bindet, und daß es nur einzig dabei darauf
ankömmt, daß der reichsagent,  den ein jeder baron
sich in palermo hält, der also auch seine kreatur ist,
wie die übrigen die civil  und kriminal  justiz auf
seinen lehnsgütern verwalten sind,  das urteil
bestätige. diese meinung ist es die ich bestreite, und
dagegen behaupte ich, daß das iu gladii durch alte
der

der regierung gelungen sei, diese usurpirte macht c 
der baronen, wenn gleich nicht gänzlich aus ihren
händen zu winden, doch wenigstens so unschädlich
zu machen, als es bei der würklichen eristens des
rechts möglich ist. sehen sie hier, m. fr., die
art, wie die baronen bei der ausübung dieses rechts
verfahren müssen. freilich wird vor dem gerichtshofe
des lehnsherrn der prozeß geführt, und das urteil
gefällt; aber keine gefangennehmung kann statt finden,
wenn es nicht sogleich dem königlichen obergerichtshofe
in palermo gemeldet, und dieser von den ursachen eines
solchen verfahrens unterrichtet worden ist. während
der führung des prozesses selbst, ist der baron
gleichfalls verpflichtet vom fortgange der sachen die
genausten nachrichten zu überschiken, damit kein schritt ohne
sein wissen geschehe, und nichts was zum gesetzmäßigen
verfahren gehört unterbleibe. ist nun der prozeß
geendigt und das urteil gesprochen, so steht es dem
schuldigen frei, um verschikung der akten nach
palermo anzuhalten, und diese darf ihn nicht abgeschlagen
werden. da wird alsdann der ganze prozeß revidirt
und genau darauf gesehen, ob das ganze verfahren
streng
c  ich nenne das ius vitae et necis ein usurpirtes
recht; denn bekanntlich ward es zu rogers zeiten
im iiten jahrhundert den baronen nur über die
ungläubigen zugestanden; wie sich aber hernach die
ungläubigen verloren, so dehnten sie es aus eigner
gewalt über alle untertanen aus,

  417
streng gesetzmäßig war oder nicht.  die frage ob man
hiebei die tribunäle der baronen nicht oft mehr als
nötig und recht ist schikanirt  wag ich nicht zu
entscheiden. besser etwas zu viel als zu wenig, wenn das
leben eines untertans davon abhängt.  findet sich
dann das geringste versehen in den formalitäten,
bestehe es worin es wolle, so ist, der königliche fiskal
berechtigt, als kläger aufzutreten, und die ganze sache
zur untersuchung vor das königliche obergericht zu laden.
dann wirds sache der regierung. wenn aber alles
gebilligt, der prozeß für völlig rechtmäßig erkannt, und
das urteil approbirt wird, alsdann gehts an die ba  
ronen zurük, und sie vollziehen die hinrichtung des vers
urteilten. auf diese weise, dünkt mich, hat das große
baronal  prärogativ mehr schein als würklichkeit, so
daß druk der untertanen, und ungerechtigkeiten, nur,
durch ausnahmen von der regel, nicht durch den
ordentlichen gang der dinge bewirkt werden können.
            
   
x
die vielen titel der edelleute, sein sie fürsten,
grafen, herzöge, baronen, markis u. s w. sind
lauter namen, ohne andre prärogativen, die, je nachdem
dieser oder jener titel auf den ländereien ruht, dem
besizer zukommen. der fall ist auch nicht selten, daß
wenn einer mehrere von diesen titeln hat, der baron  
den fürsten, oder der markis den herzog unterhält; denn
zuweilen besitzt einer sehr einträgliche revenüen von
baronien, und einen elenden uneinträglichen flek auf
welii. teil. dd     chem

413  
chem die fürstliche oder herzogliche würde ruht, bei
der allein er verhungern würde, wie karl vii. bei
seiner kaiserwürde beinah verhungerte , da seig
kurfürsenhum ihm genommen war, einige unter dem adel
sind daher in sizilien auch so vernünftig, daß
ohngeachtet sie herzogtümer und fürstentümer unter ihren
besitzungen haben, sie sich dennoch nur schlechtweg
marchese nennen lassen, weil sie von ihrem marchesat leben
müssen. der fürstliche titel soll erst seit dem
sechszehnten jahrhundert einheimisch in sizilien sein d ;
damals ward ein sizilianischer edelmann, vom alten
ade, mit dem königshause durch eine heirat verwandt,
und drauf in den fürstenstand erhoben.
natürlicherregte dies neid unter andern ebenso alten familien,
und es blieb kein andres mittel über, um ruhe und
gleichheit wieder herzustellen, als mehrere mit der
     .. ... d . . . . . . . . . .  würde
d  der grafen titel sei im dreizehnten jahrhundert
  zuerst vom könig friedrich iii. den baronen des
jsgegeben worden sein. einige geben das jahr
296, andre 1386 an. im jahr 1440 beschenkte
  alfons einige vom adel mit dem martis tite, und
   kaiser karl v. erhob sie im jahr 1554 zu herzös
  gen  duch , bis endlich ph el. 53 zu diesen
würden den fürstlichen titel  princip  hinzufügte.
je später die würde eingeführt ward, desto höher
ist ihr rang, der grafen titel ist also der, der am
  wenigsten gilt. 368 adliche familien führen diese
  verschiednen titel, die andern heissen schlechtweg
      .
baronen

  e  419
würde zu belegen, und so zog dieser vorgänger die
menge von fürsten nach sich, von denen sizilien jetzt
überschwemmt ist.
   2    
     wie es in ganz italien ist, so ist es auch hier,
der erstgeborne sohn erbt titel und güter, und die
nachgebornen müssen sich mit ihm abfinden  sind es
söhne, sie mögen nun den militair  oder den
geistlichen stand gewählt haben, so erhalten sie ein
gewisses abgesagtes geld von ihrem ältern bruder, das
aber mit ihrem tode sogleich wieder an diesen
zurükfällt, und keinesweges von ihnen vermacht, oder auf
ihre kinder, wenn sie vielleicht familie haben sollten,
sorterben kann. mit dem ächt sizilianischen namen
heis dies, die nachgebornen kinder succedono solamente
nella vita milizia; sind es aber töchter, so erhalten
sie eine reiche aussteuer, die sich auf ihre kinder und
nachkommen forterbt, dies nennt der sizilianer  die
töchter succedono nella dote di paraggio. unstreitig
ist dies ein für die bevölkrung siziliens höchst
nachteiliges gesetz; denn von den männlichen erben des
stammvaters kann sich keiner anders, als der
erstgeborne verheiraten, und wäre dieser auch noch so
reich, er sorgte doch auf keine weise für die kinder
seines verstorbnen bruders. vielleicht könnte diesem
nachteil am ersten abgeholfen werden, wenn das ges
seß umgekehrt gültig wäre, daß nämlich die männlichen
erben die dote di paraggio erhielten, die weiblichen
  dd 2
hinge 

42o    
 
hingegen nur das bekämen, was sie vitamilizia
nennen; wenigstens haben mir dies verschiedne sehr
gescheidte edelleute, als das einzige mittel vorgeschlagen,
um dem nachgebornen adel seine traurige lage in
etwas zu erleichtern. auch ist es wohl wahrscheinlicher,
  daß ein mann mit einem bestimmten, auch auf seine
kinder forterbenden vermögen, eher eine frau ohne
ein solches nehmen wird, als eine frau sich mit einem .
manne verbinden würde, durch den sie ihre lage auf
keine weise verbessern kann. ist das aber der fall,
so würde durch diese verändrung für siziliens
bevölkrung viel gewonnen sein, ohne daß der
stammhalter dadurch etwas verlöhre, und das außerordentliche
sittenverderbniß, das in sizilien einheimisch ist, würde
um vieles abnehmen. . . . . . .      
      i..   . .
warum aber ändert man nicht diese gewohnheit
ab, höre ich sie fragen, da die sache von dieser seite
betrachtet großen vorteil hat, und weder für das
ansehen der erstgeburt und die macht der großen
familien, noch in irgend einer andern rüksicht den
familien nachheilig sein könnte  ich glaube, m. fr., daß
es politik der regierung ist, diese landessitte nicht zu
verändern, weil unstreitig eine folge davon,
außerordentliche vermehrung des adels wäre; man würde
dann nicht mehr täglich so viele adliche familien
aussterben, und ihre lehnsgüter dem könig anheim
fallen sehen, als jetzt geschieht. wie aber wenn
    es

  42
  
es staatsmarime wäre, die reichen lehnsgüter nach
und nach einzuziehen  das ist in der tat der fall 
so wie druk des adels unabläßiges augenmerk der
regierung ist; so ists auch der, ihre güter an die
krone zu bringen. dies gehört nicht mehr zu den
staatsgeheimnissen, sondern ist dem adel in sizilien
wohl bekannt, und vermehrt natürlich ihr
mißvergnügen gegen die bourbonische regierung um vieles. um
diese absicht desto leichter und schneller erreichen zu
können, ist fernerfolgendes geseß sehr dienlich, daß keine
weitläuftigere verwandte, als nur bis zum sechsten grade,
in den lehnsgütern succediren können, und wenn die
nicht vorhanden sind, sie segleich dem könig anheim fallen.
gegen diese staatsmarime als solche, läßt sich
wohl schwerlich etwas einwenden, und wenn es nicht
zu voreilig für einen fremden ist, über diese innere
geheimnisse des hofes sein urteil zu sagen; so glaube
ich fest überzeugt zu sein, daß die regierung zum wohl
des staats, grade den rechten weg eingeschlagen habe,
und daß der zustand der nation sich nicht eher
verbessern könne, als bis die tirannische macht des adels
vermindert und geschwächt ist. nur wünschte ich, man
verführe bei der ausübung dieses grundsatzes auf eine
solche weise, daß auch das volk merklichen nutzen
von dieser verändrung verspürte. was ich ihnen vor
einiger zeit e  von der nachteiligen kloster  reforme
dd3sagte,
e  im einundzwanzigsten briefe s. 334.

422  
sagte, wenn man nämlich das geld fernerhin äußer
landes schikt, das findet auch hier statt. die
einkünfte eines eingezognen lehns werden sogleich nach
neapel geschikt; und statt daß also siziliens
wohlstand durch das abgenommne joch erhöht werden sollte,
so wird er vielmehr dadurch vermindert, und wenn
man noch lange diesem grundsaße folgt, die insel bald
einem ausgedrükten schwamme, und der untertan
einem sklaven, der säen und erndten, aber nicht
genießen darf, gleichen. von lehnsgütern weis ich ihnen
keine beispiele der art beizubringen, wohl aber von  
geistlichen gütern  diesem grundsaße folgte man z. b.
bei den eingezognen besitzungen der jesuiten. es ist
nur sehr wenig, was jetzt von ihren reichen einkünften
in sizilien bleibt, denn das abgerechnet, was man für
drei erziehungsanstalten des jungen adels, für das
künstlerinstitut in katanien, und für dürftige
unterhaltung der vormaligen jesuiterkirchen verwendet, und um
recht genau bei dieser berechnung zu sein, noch die 600
unzen abgerechnet, die für die aufsicht bei der
erhaltung der altertümer, teils dem mensignore biskari,
teils dem fürsten von torremnzza bezahlt werden f   
fällt alles in den königlichen schaß. eben so verfuhr
man mit den eingezognen abteien, mit dem erzbistume
von monreale g  und allen den pensionen, die auf den
bistümern und geistlichen gütern hafteten. alles
  dies
 f  man sehe oben s. ii4.
g  man sehe oben s. 197.

b  423
dies geld geht außer landes, und für sizilien ists so
gut, als gings aus der welt. daher kommt denn
auch der große geldmangel in der insel, so daß es oft
den einwohnern an hinlänglichem vorrate zur
bezahlung der notwendigsten bedürfnisse fehlt, und sie schon
oft das geld, was der könig zur bezahlung der ihm
schuldigen abgaben fordert, nicht mehr haben zusammen
bringen können. so gings z. b. zu den zeiten des
vizekönigs caraccioli, da konnten die untertanen nicht
mehr so viele goldmünzen herbeischaffen, als nötig war,
um die abgaben an den könig zu entrichten, und er war,
gegen alle sitte, silbergeld anzunehmen gezwungen.  
wenn eine herabgekommne familie vom ersten
range, um sich wieder ein gewisses relief zu geben,
sich mit einer bürgerlichen familie verbindet, und der
erstgeborne edelmann allenfalls eine reiche
bürgerstochter heiratet; so schwächt dies seine macht und mindert
  seine rechte auf keine weise. man hat dergleichen
fälle in ganz sizilien, wenn sie gleich nicht sehr häufig
sind. uebrigens geht es bei den bürgerlichen familien
eben so, wie bei dem adel, sind söhne dort so gilt bei
ihnen das recht der erstgeburt, und die übrigen
werden, aber nur für ihre person, von ihrem bruder
unterhalten; die töchter hingegen erhalten eine mitgabe,
die völlig der willkühr ihres vaters überlassen ist.
noch eins, m, fr. sie fragten mich in einem
irer vorigen briefe, wie es die baronen in ihren
rei    dd4chen


 
chen lehnsgütern gewöhnlich mit dem vermieten, oder
den verpachtungen ihrer ländereien hielten  daß
sie nichts von ihren lehen, unter welchem verwand es
auch immer sei, trennen, oder veräußern können, wird
ihnen bekannt sein; aber zur pacht können sie es
nach willkühr einem jeden überlassen; doch damit nun
durch das beständige vermieten und wiederaufsagen
der ländereien, sie sowohl selbst nicht leiden   weil
alsdann vielleicht manchen zeitraum hindurch ganze
distrikte ohne pächter sein könnten, und ihre einnahme
sich dadurch um vieles verminderte,   als auch damit
der kultur des landes selbst kein nachteil daraus
erwachse, so verpachten sie ihr land gewöhnlich ein für
allemal für einen ewigen, jährlich zu entrichtenden
grundzins. dieser wird nach dem verhältniße des
zustandes der länder bestimmt , in welchem sie sich in
dem augenblike da sie verpachtet werden befinden, und
auf ihre künftige, vielleicht größere kultur, keine
rüksicht genommen. dies ganze verfahren nennt der
sizilianer also  i baroni concedono in perpetuo piccole
porzioni del feudo, riserbandos annualmente il censo,
ofia una pensione, che corrisponde all  annuale rendite,
che posono dare quelle terre, nello stato in cui sono
concedute. die mehrsten ihrer ländereien verpachteten
die barenen auf diese weise zu den zeiten, da das
land durch die vielen kriege verwüstet, und unbebauet
da lag, daher steht sich der pächter gewöhnlich
außerordentlich gut dabei, weil der grundzins mit der
frucht     barkeit

   42
barkeit der ländereien korrespondirte, die sie damals
hatten, wie sie dem pächter überlassen wurden. ein
zum beispiel zu den zeiten verpachteter, damals
vielleicht ganz ruinirter distrikt von 6666 quadratkannen h ,
zahle zum allerhöchsten 15 sizilianische tarinen i 
 taler 15 ggr  konventionsmünze  grundzins.
sehrverschieden ist aber jetzt der preis bei zu verpachtenden
ländereien; das wenigste was für eine eben so große fläche
gezahlt wird ist, 90 tarin  9 taler
konventionsmünze  und, bei höherer güte des landes, noch um ein
beträchtliches mehr. der wert der ländereien ist
also um sechsmal höher in den neusten zeiten gestiegen.
der pächter  die sizilianer nennen ihn il concessionario 
hat, nachdem ihm das land nach gemachtem kontrakte
für ewigen grundzins abgetreten worden, völlige
freiheit mit demselben zu tun und zu lassen, was er will,
er kann es nach seinem gutdünken an andre verkaufen,
oder wieder auf grundzins verpachten, und so aus der
höhern fruchtbarkeit und dem ausgebreitetern nußen des
landes, sei dies nun werk seines fleißes, oder der natur,
oder des zufalls, so vielen nußen ziehen, als er nur
immer will und kann, ohne daß der lehnsherr ihm ferner
einreden darf, wenn nur der immer zur rechten zeit, und
dd5auf
h  1 kanne macht8sizilianische palmen und diese
ohngefähr7hamburger fuß.
i  1 tarin macht ohngefähr4sch. 7. pf. hamburger
geld, oder 2. ggr. konventionsmünze.

4ß
  
auf die im kontrakte vorgeschriebne weise seinen
grundzins bekömmt. wie weit glüklicher ist hierin der
sizilianer als der kalabrese, dem der tirannische aufseher,
neidisch das werk seines fleißes unter seinen händen
wegnimmt k   sieht auch gleich in sizilien oft der
baron noch so scheel darüber, daß sein fruchtbares
land, für einen so geringen preis, als z. b. 15 tarinen
sind, in den händen eines bauern, oder kaufmanns oder
eines kleinen edelmanns ist; so kann er doch weder
mit chikanen, noch mit gewalt hier etwas ausrichten,
und es bleiben, zur wiedererlangung seiner eignen
ländereien, ihm nur zwei wege über, entweder er muß sich
darüber gütlich mit dem grundpächter vereinigen, und
sein eignes land von diesem wieder käuflich erstehen, oder
er muß es auch suchen durch eine heirat, als mitgabe
wieder an sich zu bringen. beide mittel werden sehr
häufig in sizilien angewandt.
ungeachtet aller der großen vorrechte des adels
in sizilien, wenn ich auch selbst das, was vielleicht
nicht zu seinen kleinsten prärogativen gehört, daß er
näm lich, wie die malteserritter, mit hut und degen vor dem
pabst erscheinen darf l , dazu rechne, so ist doch nach
dem, was ich schon oben sagte, der nachgeborne sohn
immer elend daran, und ihm bleibt nichts übrig als
      die
  man sehe den zehnten brief im ersten teilszoo.
  bekanntlich muß ein jeder andrer, der dem pabste
. . seine aufwartung macht, im vorzimmer hut und
degen ablegen. . . .
 
    427
s
die mönchskutte, der militairstand, oder der
advokatenstand. der erste ist der einträglichste, denn bei
müssigang und trägheit führt er zum wohlleben und
ueberfluß; aber eben weil es ein geistlicher stand
ist, so meidet ihn mancher  freilich beim weltgeistlichen
stande ists etwas verschieden, denn die reichen
pfründen und abteien loken noch manchen herbei; indeß ist
es doch immer eine verzweifelt mißliche sache, die
viele von dieser karriere zurükhält, daß es noch nicht
ausgemacht ist, ob ein geistlicher von seinem ältern
bruder erben könne, wenn dieser ohne kinder stirbt.
zuweilen kommt dies einzig aufs testament des bruders
an, zuweilen aber auf die zeit, wann das feudum an
die familie gekommen ist. der militairstand nährt
kärglicher seinen mann, und ist im ganzen in
friedenszeiten zu wenig geehrt, als daß der stolze sizilianer
ihn, ohne die äußerste not, oder ohne ganz besondere
aussichten ergreiffen sollte. es bleibt dem
nachgebornen adel also eigentlich nichts über, als der
advokatenstand, dieser führt vielleicht noch am ersten bei
einigen verdiensten zu würde und ansehen. zur bildung
des adels trägt er viel bei; denn er erregt unter ihm
den edlen weteifer seinem nebenbuhler den preis
abzugewinnen; und nebenher soll auch mancher stammhalter
der familie, dessen vorrecht sonst unwissenheit und
trägheit, verbunden mit titeln und würden ist, durch
seinen nachgebornen bruder, zum fleis und bildung
seiner selbst aufgemuntert worden sein. unter den vielen
 
lächer 

428     
lächerlichen beweisen des sizilianischen stolzes, von
denen ich eine menge anführen könnte, blieb es mir
immer eine sehr unterhaltende bemerkung, wie aus
eben dieser quelle der edle nacheifer quillt, der so
manchen stammhalter seine talente zu entwikeln, und seine
kenntnisse zu erweitern anfeurt. so trinkt einer aus
demselben becher, den wahnsinn ähnlichen rausch, aus dem
der andre seine lebensgeister erheitert, und seinen mut
zur ausführung großer taten belebt.
es ist sreilich auch auf der andern seite wahr, die
edelleute, die in den dienst der temis treten, müssen
es oft ertragen, daß der höhere adel verachtend die
nase über sie rümpft; aber eben dies erregt aufs neue
ihren stolz, und treibt sie ihre ganze kraft zusammen
zu nehmen, um sich den adlichen stammhaltern
wichtig zu machen, und um ihnen ihre verachtung zu hause
zu treiben. dazu bietet der advokaten stand ihnen
die beste gelegenheit dar, und im ganzen kann man
sagen, er hält den adel in furcht, und ist seine wichtigste
stüße. hat sich daher ein rechtsgelehrter nur erst ein
wenig unter dem großen troß ausgezeichnet, so
erforderts die politik des edelmanns mehr, daß er sich um
seine gunst bewerbe, als daß dieser ihm nachginge. sein
fleiß läßt ihn auch gewiß nicht unbelohnt; wenn nur einer
redner talente m , darstellungskunst, solide
kenntnisse
m  damit ist größtenteils der sizilianer geboren,
und es kommt nur auf richtige modifikation
derselben

     429
nisse und fleiß beweist, so bleibt er nicht unbemerkt, und
sein glük ist gemacht. man zieht ihn zur würde eins
giudice digran corte deren es, wie ich ihnen schon
oben sagte, sechs giebt, drei fürs civil  und drei fürs
kriminal  recht. hier hat er gelegenheit sich zum
großen advokaten zu qualifiziren, und sich rutine in
den geschäften zu verschaffen. hat er dies amt zwei
jahre mit ruhm verwaltet, so tritt er freilich fürs erste
in den advokaten stand zurük; aber nicht lange, so
ruft man ihn aufs neue dazu auf, und hat er diese
würde mehreremal bekleidet; so verschaft sie ihm das
recht immer die toga zu tragen, und unausbleiblich
eine stelle als präsident irgend eines kollegii, oder
auch bei dem königlichen fiskus. auf diese weise
schwingt sich der mann von verdiensten siegreich über
jede kabale empor, und erwirbt sich mehr macht und
ansehen im staate, als vermögen und geburt seinem
erstgebornen bruder, ohne talent und verstand, nur
immer geben können.              
beiläufig will ich es erwähnen, daß der
advokaten stand in sizilien sich in zwei teile teile, die
vornehmsten im range sind die eigentlichen advokaten,
die die sachen vor gericht führen  die andern heißen
 
causbenan. sucht er dies talent aber nicht
auszubilden, so wird er schreier und schwätzer. die dritte,
bei uns mehr gewöhnliche klasse, des blöden,
schüchternen, leicht aus der fassung zu bringenden
stotterers, kennt man fast in sizilien gar nicht.

causdici und sind, wie man mir sagte, die die den prozeß
w
instruiren, die, nach erkannter sache, bestimmen, vor
welchen gerichtshof die sachen gehören,  ein geschäft das
äußerst nötig ist, da die jurisdiktion der vielen
gerichtshöfe so oft in einander greift  und die endlich die form
des prozesses festsetzen. sie sehen hieraus, daß ihr
posten allerdings sehr wichtig ist, und wenn ich mich nicht
gegen meine erwartung irre, so haben sie ohngefähr
dieselben geschäfte, und rangiren mit unsern prokuratoren.
          
  .
  ich habe es ihnen schon angeführt, daß in allen
städten siziliens die regierung einzig in den händen
des adels ist. geburt bestimmt sein recht; talente
und geschiklichkeiten werden nur für nebendinge
angesehen. unausbleiblicher ruin, ist folge eines jeden
staats bei solchen maximen. und wär auch selbst die
ganze einrichtung eine so in einander passende
maschine, daß, um sie zu regiren, nicht mehr erfordert würde,
als um das künstliche gewebe einer uhr im gange zu
erhalten, sie zur gehörigen zeit aufzuziehen; sie würde
doch baldzernichtet werden. der dumkopf drehte, eh
man sichs versähe, die feder ab. ganz anders aber
ist der fall hier; der ganze zusammenhang des
regierungssystems beweist es, daß nirgends der nachteil,
der aus diesem geburts  rechte herfließt, grösser sei als
in sizilien  denn hier zwekt alles, nicht auf verbesserung
des zustandes im allgemeinen, sondern nur auf
bereichrung des königlichen fiskus, und auf erreichung aller
    .   der

43 1
der mittel, die dazu nötig sind, ab. ein strenges
urteil, das ich als ein fremder nie auszusprechen wagen
würde, wenn ichs nicht aus dem munde verschiednes
männer aus den ersten familien gehört hätte. hätte
ein bürgerlicher mir es gesagt, so würde ich dies ue.
teil als parteiisch verworfen haben, da sein stand
völlig von der regierung ausgeschlosson ist; aber so
sprachen edelleute, die ihre vorrechte gerne dem
öffentlichen besten aufopfern, männer die selbst schon
magistrats  würden bekleidet hatten, und die das erste
recht um diese stellen zu ambiten haben.  sie
faden es unrecht und dem wohl des staars zuwider, daß
der könig jedesmal den magistrat ernennt, und niche
die stadt, und doch kennt der könig die einwohner
der städte nicht anders, als blos aus ihrer, mehr oder
minder schklichen, bewerbung um eine von diesen
stellen, oder aus den empfehlungen derer, die sich für
sie verwenden müssen. es ist also ein bloßes blindes
glük, wenn auf den würdigsten die wahl fällt, und im
ganzen hängt das wohl einer jeden stadt von einem
ähnlichen zufall ab, als das glük eines lotteriespielers.
die anzahl der fehler übertrifft die der treffer um
vieles  die regierung   relata refero   wähle
immer solche, die entweder nicht festigkeit gnug haben,
um sich ihren plänen zu widerseßen, oder deren
interesse zu genau mit der gnade des königs verbunden
ist, als daß widerseßlichkeit von ihrer seite zu besorgen
wäre. daher kommts denn auch, daß man sich
größten      teils

432
am .
teils ruhig das fell über die ohren ziehen lassen muß,
und daß, von seiten der regierung, man sich selten einen
begriff von solcher kekheit einer magistrats person
zu machen im stande ist, daß er mut gnug zeigen
sollte, die rechte der stadt, gegen usurpation und druk
des ober  magistrats, zu behaupten. wagt er es
aber demohngeachtet, so eröffnet die allgemeine furcht
der einwohner   folge des harten despotismus  
die wie eine epidemische krankheit sich schnell über die
kommunität verbreitet, ihm eben keine frohe aussicht,
in ansehung des gelingens seiner unternehmungen.
und wird er gestraft, denn ungestraft geht einem
magistrat nicht leicht so etwas hin, so fesselt eine solche
mutlosigkeit seine landesleute, daß sie ruhig zusehen,
wie einer märtirer seines strebens für ihre ruhe und
ihren wohlstand wird. noch vor einigen jahren war
dies in katanien der fall, männer von kopf und
  kenntnissen kamen ans ruder; bekannt mit den
bemühungen des hofes ihre alten privilegien immer mehr
und mehr zu unterdrüken, und mit dem großen
nachteile, der dem staate notwendig draus erwachsen muste,
setzten sie sich mit edler vaterlandsliebe neuen
verordnungen, um ihnen ihre alten vorrechte zu entreissen,
entgegen. insgeheim freute sich jeder über ihren mut;
aber öffentlich zitterte alles vor dem ausgange. dies
erleichterte der regierung ihre absichten, und die
magistrats personen musten ihre widersetzlichkeit mit einer
schweren geldstrafe büßen.
  meine

      433
meine freunde fanden es ferner unrecht und dem
wohl des staats zuwider, daß der bürgerstand ganz
von der regierung der städte ausgeschlossen sei;
katanien z. b. das seine künftige größe in einer schönen
ferne sieht, wenn es auf seinen reichen boden, auf
die fetten produkte seiner länder,  auf seine schöne lage
und auf seine wichtigen manufakturen rüksicht nimmt,
kann es unmöglich mit gleichgültigem auge ansehen,
daß immer männer am ruder sitzen, die, um ihre
autorität zu behaupten, dem bürgerstande nicht nur so
wenig wie möglich gelegenheit geben sich zu bereichern,
sondern die vielmehr alles beitragen ihm sein joch
schwerer zu machen, und dadurch seine unterwürfigkeit zu
vermehren; und doch ist der bürgerstand eben der, von
dem katanien, durch seine manufakturarbeiten und
handelsgeschäfte, seine künftige größe erwartet. zu diesem
beständigen entgegenarbeiten des mächtigen adels gegen
den mindermächtigen bürger, kommt endlich noch zum
nachteil kataniens, jenes völlige unkenntniß in allen
den dingen, die, um den handel zu erweitern, und die
manufakturen zu erheben, hauptaugenmerk der
regierung sein müsten.
meine freunde fanden es ferner unrecht und dem
wohl des staats zuwider, daß die regierung so oft
wechselt. nur ein jahr bleibt der magistrat, den
procuratore del populo oder den sprecher fürs volk
ausgenommen. wie ist es nun möglich, daß er sich
il, teil, ee in
 ,

434.    
   
in dieser zeit hinlänglich mit den regierungsgeschäft
ten bekannt machen, und gehörige maaßregeln nehmen
könne  aber nicht gnug, daß die herren dadurch
größtenteils gezwungen sind, ihre regierungszeit uns
tätig zuzubringen, daß sie die mehrste zeit mit
deliberiren verschwenden, wie sie regieren wollen, fast
beständig immer so klug wieder auseinander gehen, als
sie zusammen kamen, und bei jeder neuen versammlung
den faden wieder aufs neue anknüpfen; so ists auch
ohne dies unleugbar, daß jede stadt sehr drunter leiden
muß, wo die regierung so oft wechselt, wo keine feste
grundmarime zum besten des staats gefaßt werden
kann, sondern laune, kenntnisse, und fähigkeiten der
jedesmaligen regenten, einzig den ausschlag geben.
da die regierungsform in katanien nicht
militairisch ist, wie in meßina, so ist hier kein gouverneur
aus dem militairstande wie dort n , sondern der erste
n
n  ich entsinne es mich irgendwo gelesen zu haben,
daß der fürst von biskari gouverneur von
katanien gewesen sei. das aber ist falsch; die stadt
kennt diese würde nicht, und dem verstorbnen
fürsten war blos von der regierung die aufsicht
über bau und verschönerung der stadt übertragen.
so verdankt sie ihren äußern glanz an gebäuden,
ihr schönes pflaster, und ihre regularität einzig
seinem tätigen geiste. ich vermute, daß der
jetzige fürst sein sohn, sein nachfolger in diesem
geschäfte ist.

ames 43  
in der stadt ist der capitano della giustizia, welcher
präsident in der reggia udienza ist, die außer ihm
noch aus dem avokato fiscale und drei richtern, die
alle aus dem advokatenstande sein müssen, besteht,
die staatsverwaltung, polizei, handlungssorge u. s. w.
sind in den händen des senats, der hier weit mehr
macht hat als in meßina, dessen ansehen aber doch
der reggia udienza untergeordnet ist. der senat
besteht aus acht senatoren, von denen der erste il
patrizio heist. alle sind aus dem adel, und bleiben nur
ein jahr. doch um dem bürgerstand wenigstens eine
scheinbare macht zu erteilen, so hat er das recht zu
diesen noch einen sprecher für seine freiheit
hinzuzufügen, und der heist procuratore del populo, muß
aber auch aus dem adel sein, und behält allein seine
würde drei jahre. doch sein ansehen ist geringe.
ueber das am meer liegende kastell ist ein kolonell
gesetzt; garnison ist aber nicht da. katanien setzte sich
von jeher mächtig gegen alle fremde garnison, die
besonders die spanier ihr aufdringen wollten. das
kastell ist übrigens weder in kriegs  noch in
friedenszeiten wichtig.  
fortsetzung.
man rief mich vor einigen stunden von meinem
schreibtische weg, um mir die noch erhaltnen
altertümer kataniens zu zeigen. da verschiedne zwischen
gebäuden liegen, man um alles zu sehen in keller
ee2und


und unterirdische gewölbe hinabsteigen muß, so ist es
notwendig, daß die eigentümer vorher, um fakkeln
und schlüssel bereit zu halten, von der ankunft von
fremden benachrichtigt sein müssen. der fürst von
biskari war so gut gewesen dies alles zu besorgen, und
führte mich in seinem wagen umher. aber, m. fr.,
erwärten sie keine weitläufige beschreibung der
ruinen von mir, d orville, riedesel, brydone, borch,
swinburne, die verfasser der voyages pittoresques,
und unter diesen besonders houel, und andre,   ein
jeder von diesen hat seinen teil darüber gesagt, so
daß ich nur wiederholen müste, was sie schon lange
gelesen haben. und wär auch das nicht, so wird doch
bald der prälat monsignore von biskari, durch sein
catania antica, dem genaue risse beigefügt werden,
alle weitre beschreibung überflüßig machen. daher
nur eine kurze anzeige.
eins der wichtigsten ueberbleibsel, das die größe
des vormaligen kataniens beweist, ist das
amphiteater, dessen eristenz sogar einige schriftsteller
ableugneten. indeß durch den eifer für altertumskunde des
fürsten von biskari, ist es aus dem schutt und aus
seiner verborgenheit wieder hervorgezogen. damit
seinen bemühungen nichts im wege sein mögte, so
hat er, da die ruinen unter vielen häusern vergraben
lagen, diese größtenteils an sich gekauft, sie
niederreissen lassen, und so ans licht gebracht, was man jetzt mit
erstau
    437
erstaunen und bewundrung, sowohl über die grösse
und solidität, als über den edlen stil der im ganzen
herscht, betrachtet o . könig teodorich verfuhr mit
diesem teater, wie päbste mit dem römischen kolißeo,
aus dem sie baumaterialien zu neuen pallästen holten,
wie z. b. zum pallast farnese, und auf diese weise
niederrissen, was zeit und barbaren unversehrt stehen
gelassen hatten. den päbsten war dies größre schande,
als jenem könig sein befehl, da man ihm die
ueberbleibsel als ungeheure ruinen beschrieb, die zu nichts
als zu baumaterialien zu gebrauchen wären, und er,
ohne die geringste kenntniß des altertums, nur an
erreichung seiner zweke dachte. man baute aus dem
obern teil desselben damals kataniens mauren auf,
und nur erdbeben und lavafluten konnten den untern
teil vor fernern zerstörungen sichern. drei bögen.
und einige von den großen mauren sind bis jetzt völlig
entdekt, aus denen man schon das koloßalische gebäude
deutlich erkennt, das, katanien mit rom verglichen, also
verhältnißmäßig, ein eben so großes
bewundernswürdiges werk war wie das kolißeum in rom. der fürst
  ee 3     hat
o  herr brydone sagt im ersten briefe s. 116. es
sind beträchtliche ruinen von einem großen teater
da, außer dem welches dem fürsten von
biskari zugehört. hiermit verstand er gewiß das
amphiteater, das aber dem fürsten nicht weiter
zugehört, als daß er einen teil der gebäude, unter
welchen es vergraben liegt, an sich kaufte.
 

hat alle verhältnisse des gebäudes genau ausmessen,
und den riß aufnehmen lassen, dies wird eine
hauptzierde seines zu hoffenden werks sein. der
durchmesser des ganzen amphiteaters beläuft sich auf 389
fuß, und der des römischen auf 574. unter allen
erhaltnen gebäuden ähnlicher art, kommt es dem zu
nimes in seinem äußern umfange am nächsten. die
mauren des amphiteaters waren von großen
vierekigten lavastüken erbaut, und die bögen aus baksteinen,
hie und da findet man auch noch spuren von einer
innern marmornen bekleidung. . .
   schön und merkwürdig sind die ruinen der beiden
teater, des großen sowohl als des daneben gelegnen
kleinen, odeum genannt. dieses, das erhabner liegt, ist
mit jenem durch eine treppe verbunden gewesen, die der
fürst zuerst entdekt hat. es ist also unstreitig, daß
die genauste verbindung zwischen beiden statt fand, eben
so wie man das auch in pompeji, bei den beiden neben
einander gelegnen teatern, entdekte. das odeum ist
ganz über der erde erhalten, und seine verschiednen
gewölbe hat man zu häusern eingerichtet. man sieht
daher zwischendurch noch ganz deutlich die runde form
des gebäudes; aber übersehen läßt sich das ganze nicht.
hie und da entdekt man noch spuren von den
verschiednen sitzreihen, von stuffen die zu denselben
führten, von arkaden u. s. w.; aber alles dieses zog
meine aufmerksamkeit nicht so sehr auf sich, wie die
 
erzäh
    439
erzählung einer geschichtsbegebenheit, die hieher versetzt
wird. hier war es wahrscheinlicher weise wohin
alcibiades, der mit atens flotte von griechenland ankam,
in katanien um landung für seine truppen anhielt,
und sie nicht erlangen konnte, das volk zusammen rief,
da es ihm und den andern heerführern in die stadt zu
kommen erlaubt ward. hier fesselte er die
aufmerksamkeit der katanesen durch seine haranguen, wärend
daß sein heer die unaufmerksamkeit des volks sich zu
nutze machen, und in die stadt eindringen muste. ich
stand auf dem nämlichen plaße, wo wahrscheinlich der
redner und held einst stand; man zeigte mir die stelle,
wo das volk sich drängte und horchte; und meine
einbildungskraft malte sich ein lebhaftes bild jener
merkwürdigen szene vor, die nicht weniger wichtig in ihren
folgen war, als sie uns merkwürdig ist, um uns den
stolzen, kühnen, unerschroknen und verschlagnen mann, mit
fesselnder schönheit und hinreissender beredsamkeit von
der natur beschenkt, unverkennbar deutlich zu schildern.
diese begebenheit beweist es uns auch wozu das odeum
gebraucht ward. freilich waren zusammenkünfte des
volks zur entscheidung politischer begebenheiten gewiß
nicht eigentliche bestimmung desselben, sondern
wahrscheinlich wurde es zu den proben der vorzustellenden
stüke, um dort, vor der großen öffentlichen aufführung,
den geschmak des publikums zu sondiren, und zu
muskalischen vorstellungen, gebraucht. hernach diente es
zu alle dem, wozu man einen großen saal zu nutzen
  ee4pflegt,
x

44s  
pflegt, unter andern auch zu haranguen, und, wie
einige besonders von diesem kleinen teater behaupten,
zu dem sitz der alten gerichtshöfe. das damit
verbundne große teater ist eine der ersten entdekungen,
nach dem neuen königlichen edikte gemacht, in welchem
die sorge für die altertümer dem fürsten von
biskari aufgetragen ward. freilich wird es einem
fremden, so sehr man auch schon dort aufgeräumt hat, noch
immer schwer, das ganze zu überschauen, und es
gehört ein kennerblik dazu, um davon ein so schönes und
richtiges bild zu entwerfen, als herr houel in seinem
voyage pittoresque getan hat. nach den
architektonischen ueberbleibseln zu rechnen, die in meisterhaft
schönen verzierungen, und in einer menge kostbarer
säulen, eheils aus granit, teils aus marmor
bestehen, von denen eine große anzahl eine hauptzierde des
biskarischen museums ausmachen, war dies eins der
prächtigsten, und geschmafvollsten werke des altertums,
das uns vielleicht besser als irgend eins aus den zeiten
erhalten sein würde, wenn nicht der graf roger aus
einem gewissen, für sein zeitalter karakteristischen
bigottismus, den größten teil der ornamente und säulen
zum bau der katedralkirche verwandt hätte, deren
hauptzierde sie bis 1693 waren, wie das erdbeben
alles übern haufen warf. hernach zog man sie aus
dem shutte wieder hervor und nutzte sie aufs neue zum
kirchenbau. bekleidungen von marmor entdeke man
noch jeßt häufig, findet hie und da spuren von
arkadenreihen,

  44 i
denreihen, gewölben, teile von den sitzreihen, vom
orchester und von der bühne selbst. ein prächtiger
säulengang. zierte den höhern teil des teaters, und
über demselben lief eine gallerie, die zu keinem andern
 gebrauch als zum spaziergange der zuschauer dienen
konnte, wenigstens wüste ich keine andre schikliche
erklärung dafür. nach dem zeugniß eines alten
chronikschreibers pietro biondo war ein garten drauf angelegt,
zu dem verstekte wasserleitungen das wasser
hinauftrieben  doch ob dies nicht ein werk aus den neuern
zeiten ist  eine sonderbare entdefung ist ferner noch ein
langer, schmaler, gewölbter, heimlicher gang, der vom
teater bis ans meer hinabführt, dessen eigentliche
bestimmung man noch bis jetzt nicht hat entdeken können.
jch halte es blos für einen geheimen ausgang, um sich
am leichtesten dem gedränge des volks zu entziehen.
doch trete ich gern jeder bessern erklärung bei.
             
die übrigen ueberbleibsel des altertums in
katanien sind, außer einigen resten eines alten
straßenpflasters , das völlig dem erhaltnen pflaster auf der via
appia bei albano unweit rom gleicht, und aus flachen
lavastüken ohne regulaire form besteht; außer einer
menge brunnen, die man allgemein für antik hält; außer
einigen großen. grabgewölben, und außer den schon
beim torso des jupiters angeführten ruinen vom
alten marktplatze, fast lauter reste von alten bädern,
die teils privatpersonen zugehörten, eheils aber zum
ee 5  
öffent
442 w mus
 
öffentlichen gebrauche dienten. zu den letzten ist
besonders die kirche maria della rotonda zu rechnen,
die ein altes oktogon ist, das allen revolutionen
glüklich widerstand. jetzt hat man sie mit einer
zirkelförmigen kuppel geziert. eine menge zimmer
ähnlicher art mit fußböden von mosaik, mit beinalten
wänden und verzierungen von stukko, findet man in
verschiednen gegenden der statt tief unter der erde,
in einer hülle von lava, liegen. ich stieg mit fakeln
zu einigen hinab, und fand in ihnen noch deutlich die
wasserleitungen, hizöfen, und kammern zu allerlei
menschlichen bedürfnissen. neben der katedralkirche
führte man mich auch in eine gruft, wo sich eine
menge zimmer, die zu termen gehörten, befanden,
herr baron von riedesel äußerte in seinen briefen
einen zweifel dagegen, weil er den ganzen umfang
derselben für öffentliche bäder zu klein, und für
privatbäder zu groß hielt. der verstorbne fürst aber
hat dies hinreichend widerlegt p    hätte mir r.,
 sagt er, bei seinem hiersein seine zweifel eröffnet, so
 würde ich sie gleich durch die versichrung gehoben
z     haben,
p  in seinem schon oben angeführten viaggio per
tutte le antichit  della sicilia s. 33. er nennt
den baron von riedesel   reitesel. ueberhaupt
habe ich nie einen namen so mishandeln hören,
wie den seinigen. alle schriftsteller kataniens und
der dortigen merkwürdigkeiten, verdrehen ihn auf
  ihre eigne weise.  

   443
 haben, daß diese gebäude, die ich glüklicher weise
 entdekte, nur ein teil von dem sind, was sie
vor mals waren, denn sie erstreken sich beinah so weit als
 jetzt die große kirche geht. dies fand ich, da der
 begräbnisplatz der kanonici sekondarj vergrössert
wer den sollte, dessen gewölbe mit dem koridor, zu dem
 man jetzt hinabsteigt, korrespondirt. ein teil von
 dem äußern umfang entdekt man in dem seminario,
 das an diese kirche gränzt , andre zwei gewölbe fin  .
 det man unter den buden, die zu dem seminario
ge hören, und mit der pläne korrespondiren. selbst die
 pläne ist voll von baumaterialien dieser termen,
 die sich nördlich bis zum rathause erstreken, bei dessen
 grundlegung man eine menge ueberbleibsel der dazu
 gehörigen schwitzbäder entdekte.  . aus allen diesen
sieht man deutlich gnug, daß diese anstalt sehr groß,
und der starken bevölkrung kataniens angemessen war.
außerhalb den toren der stadt, sind unter de
ueberbleibseln besonders die spuren der ehmaligen
großen wasserleitungen wichtig, weil sie, so wenig auch
jetzt nur mehr davon erhalten ist, dennoch uns eine
richtige idee von kataniens ehmaliger größe und
reichtum zu geben im stande sind. die wasserleitungen
erstrekten sich bis 18 millien fort, bis zum heutigen
licodien, einem den benediktinern zugehörigen sehnsgute hin.
dort entdekt man den anfang derselben, und auf dem
ganzen wege teils unterirdische kanäle, teils auf
ar    kaden

444 e m s
kaden ruhende wasserröhren, die das wasser nach
katanien leiteten. der lavastrom von 1669 zerstörte sie
total, und das übrige riß man zum bau von
kataniens mauern um. fazell kannte noch 42 bögen,
sah aber mit leidwesen ihren untergang. eben dieser
fürchterliche feuerstrom, zerstörte alle ueberbleibsel des
von plutarch erwähnten alten gymnasiums zu katanien,
der naumachie, des zirkus und andre.
bei den leßken worten überraschte mich. ihr
brief, der, als hätte er der troknen beschreibung von
ruinen gränzen setzen wollen, mir alle lust benahm
weiter darin fortzufahren. es ist auch wahr, eine
beschreibung von traurigen altertums  resten ohne
kupfer, muß sehr ermüdend sein, selbst auch für einen
mann, der mit so vielem eifer das altertum studirt,
wie sie. was eine blendlaterne ohne licht ist, das
ist diese beschreibung ohne kupfer. ich verweise sie
daher auf houel, da finden sie alles deutlicher und
besser aus einander gesetzt, und mit schönen kupfern
belegt. zeit, feuer und menschenhände haben vom alten
katanien nur so viel übrig gelassen, als nötig war,
um den jetzigen einwohnern ein richtiges bild der
ehmaligen größe und des ehmaligen vorzugs der stadt
zu entwerfen, das in ihnen den kühnen gedanken
erzeugt hat, ungeachtet aller hindernisse, sich zu der höhe
wieder emporzuschwingen, auf welcher ihre vorväter
standen.              
doch

  44
 
doch eine frage ihres so eben erhaltnen briefes
muß ich noch, ehe ich kataniens ruinen ganz verlasse,
beantworten. befinden sich, so die worte ihres
briefes, keine spuren von katakomben in katanien,
ein punkt, über den ich noch in keiner reisebeschreibung
etwas befriedigendes gelesen habe  nein, mein freund,
man entdekt jeßt nichts mehr davon, und kann daher
vielleicht mit recht schließen, daß nie ähnliche große
unterirdische labirinte um katanien, wie um sirakus
und neapel waren. der grund ist wahrscheinlich
derselbe, den ich ihnen schon einmal bei gelegenheit der
großen kornladungs pläße anführte. die hiesige
gegend ist ein felsenboden von erhärteter lava, der
keine ähnliche behandlung zuläßt, als z. b. der weiche
stein um sirakus, der wahrscheinlich die erste
veranlassung zu diesen unternehmungen gab, und der noch
täglich die einwohner zu neuen steinbrüchen lokt. man
findet daher, daß fast alle begräbnispläße der alten
katanesen über der erde waren, von denen besonders
der nordwestliche teil der stadt, uns noch eine menge
ueberbleibsel zeigt. gewöhnlich bestanden sie aus nichts
weiter, als aus einer horizontalen oeffnung, worin nur
ein körper raum hatte. in familien begräbnissen
waren mehrere der art neben einander. nur ein
einziges gewölbe hat man gefunden, das von seinem
anfange an unter der erde lag. man fand in demselben
vier kleine nischen um urnen hinein zu setzen.
 
doch

446  
doch hinweg von diesen ruinen   eilen sie
mit mir in das zweite wichtige heiligtum der kunst
in katanien, ins museum der benediktiner. ihr
kloster ist eins der größten und edelsten gebäude in
sizilien, so wie sie, vereint mit den benediktinern in
palermo, die reichsten mönche im königreiche sind. man
zittert in katanien vor ihrer aufhebung, denn es würde
ein unersetzlicher verlust sein, wenn 8oooo taler
jährlicher revenüen  so hoch belaufen sich die einkünfte der
benediktiner  aus der stadt hinweggingen. doch ists
nicht ihr reichtum allein, weswegen man mit vieler
achtung in katanien von den mönchen spricht, sondern
aufklärung und wissenschaften haben hier ihren sitz,
und es waren von jeher verdiente männer unter ihnen,
unter denen sich besonders der abt amico und der
pater scamacia um das museum sehr verdient gemacht
haben. wer verzeiht ihnen daher nicht gerne manchen
kirchlichen hokus pokus, der einmal mit ihrem stande
verbunden ist, und den zu unterlassen höchst unpolitisch
sein würde  mag daher die sitte z. b. am
weinachtsfest ein kind anzuziehen, ihre komödie damit zu
treiben, ihm hand und fuß zu küssen, und es reichlich zu
beschenken noch so lächerlich sein, das volk, einmal
gewöhnt an solche alfanzereien, läßt sich ebenso wenig
davon abziehen, als der geizige von seinem goldkasten.
lassen sie uns mitleiden haben mit der einfalt des
volks, aber nicht eher die mönche tadeln, als bis wir
die übrige, und namentlich unste protestantische welt,
  p011
 
 

  447
 
von dergleichen geistlichen gaukeleien frei wissen. von
den rauhen abhängen des etna herab, zogen die
benediktiner in die friedlichern gegenden kataniens, und
wie 1669 ihr gebäude ein raub des feuerstroms ward,
so erbauten sie sich diesen festen wohnplatz wieder, der
dem äußern anscheine nach jeder verwüstung trotz
bieten kann. ihre kirche ist in einem simpeln und
edlen geschmak gebaut, sie ist sehr geräumig, nicht
mit zierraten überladen, und nicht verbaut, sondern
verursacht gleich beim anblik ein gefühl von würde
und majestät, dem endzwek eines tempels gemäß.
wenn sie auch gleich kein meisterstük der architektur ist,
so begreife ich doch nicht, wie herr baron von riedesel
sie so unbedingt schlecht nennen kann. bis jetzt ist sie
noch unvollendet, und wer weis ob man je mit eifer an
die vollendung derselben denken wird. die orgel von
donato del piano wird für ein meisterstük ausgegeben,
entält 54 register, und hat einen hellen und reinen ton.
die fassade der kirche sieht in der tat fürchterlich
aus, und gleicht einer hohen starken mauer von
schwarzer lava. nach der angabe soll sie mit marmor
überzogen, und mit säulen geziert werden.
im kloster selbst sind 60 benediktiner, alle
söhne des ersten adels aus sizilien. sie können
leicht denken, daß männer von der herkunft und bei
den einkünften, nicht wie abgeschworne seinde der welt
leben, sondern sichs an keinem guten werden mangeln
lassen.

  
lassen. in allen dingen herscht bei ihnen ueberfluß,
man glaubt nicht in ein kloster sondern in einen pallast
zu treten. die eintrittstreppe ist ganz mit marmor
bekleidet, nur verhältnismäßig zu schmal, besser sind die
beiden flügeltreppen. wer hier die geringste spur
vom traurigen klosterleben und von jener melancholischen
dunkelheit, die in den klöstern so gewöhnlich ist, zu.
finden glaubt, der irrrt sich sehr. die zellen sind
prächtige zimmer, und ein langer, breiter und heller vorplatz
liegt vor denselben. ein kloster von dem umfange
sah  ich noch nie     
das museum war für mich die hauptsache. in
der tat, es ist eine recht gute sammlung von
antiquitäten und naturalien  aber bei einem nur wenig
aufmerksamen beobachter kann nie die frage entstehen,
ob die biekarische sammlung, oder diese den vorzug
habe  weder an vollständigkeit, noch an wert
einzelner stüke; weder im fach der naturgeschichte
noch des altertums; weder in der münzsammlung
noch in der sammlung von neuen waffen, ist diese mit
der des fürsten zu vergleichen. hier ist ein gemisch
von schlechten und guten, von ächten und falschen
stüken, bei dem mans leicht entdekt, daß die sammler
nicht so zwekmäßig, und nicht mit so vieler kenntniß
sammleten wie biskari. alle kleinern antiquitäten sind
in schränken mit glasfenstern verschlossen, zu denen
man solch elendes grünes glas wählte, daß es fast
unmöglich ist etwas dadurch zu erkennen. indeß macht
unq1

    449
s
s
man keine schwierigkeit sie aufzuschließen, wie in
portici, und fremden dient ihre kunstliebhaberei schon zur
hinreichenden empfehlung bei den mönchen. .
im ersten zimmer des musei befindet sich eine
beträchtliche sammlung von sogenannten etruszischen
vasen, aber nicht in etrurien, sondern in sizilien
gefunden. unter ihnen sind einige stüke von
vorzüglicher größe und schönheit. in passers werk von
den etruszischen vasen sind verschiedne davon beschrieben
und gezeichnet. beträchtlich ist der vorrat von
lampen aus terrakotta, die größtenteils in gräbern
gefunden worden sind. einige sind mit, andre ohne
figuren; doch für die kunst nicht wichtig. ihre form
ist sehr verschieden, man findet drei bis zwölf stüke
zusammen. waren drei, vier, fünf, oder acht kampen
in der maschine, so waren sie in einer graden linie oder
in einem halben zirkel gestellt; waren aber zwölfe
zusammen, so fand man sie in einen zirkel geordnet.
ein schrank ist in diesem zimmer voll von idolen
ausgebrannter erde, unter denen einige1oder 1 fuß
hoch sind  in ihrer steifen form sind spuren von
egiptischem kunstgeschmak unverkennlich; doch ist die arbeit
durchgängig erbärmlich, und zuverläßig viel falsche waare
drunter. besonders verdient noch eine weibliche statue
halb mannshöhe aus terrakotta bemerkt zu werden 
sie ist im etruszischen stil, und der gewandwurf vor
züglich gut gearbeitet. attribute fehlen, und die arme
sind abgeschlagen. .
ii. teil. ff im

49
 m  im zweiten zimmer ist eine sammlung von
naturalien. größtenteils sind es seeprodukte des
mittelländischen meers, und es scheint hauptabsicht des
sammlers gewesen zu sein, davon eine möglichst
vollständige sammlung zu erhalten. auch befinden sich
einige ausgestopfte vögel und andre tiere hier, deren
beschreibung ich einem andern überlasse. die
lavasammlung ist unbeträchtlich, und schränkt sich größten
teils auf den auswurf von 1780 ein; doch sind auch
einige gute stüke von ältrer lava da. dies alles
vereint, macht ein ziemlich ansehnliches kabinet aus; ob
aber der naturhistoriker mit der innern einrichtung
und ordnung zufrieden sein wird, daran zweifle ich
beinah. der antiquar möchte auch vielleicht manches
dagegen einwenden, daß die antiquitäten sammlung
dadurch getrennt wird.    
im dritten zimmer ist eine kleine sammlung von
ausländischen waffen, besonders von türkischer arbeit.
wahrscheinlicher weise besteht der größte teil von
diesen, aus siegstrophäen aus den vorigen jahrhunderten.
außer diesen zierte eine sehr beträchtliche sammlung
von bronzenen idolen, und andern kleinen figuren dies
zimmer, sie sind fast alle im etruszischen stil. stüke
aus den frühsten zeiten ganz ohne zeichnung findet man
hier in menge, doch glaube ich, daß auch viele falsche
zwischendurchlaufen; so habe ich selbst gegen einen
heros, oder krieger einigen zweifel, den man mir seines
hohen

a mo 45  
n,
hohen altertums wegen, als ein besonders seltnes, und
vielleicht einziges stük in seiner art auszeichnete. es
scheint mir als hätte der künstler absichtlich eine
karrikatur machen wollen. eine kleine figur mit einer
patera in der hand, gab man für einen weinschenken
bei der tafel der alten aus; eben so gut und vielleicht
besser kanns ein priester sein. unter den kleinen
venus figuren sind stüke von hoher schönheit. 5
angemerkt verdient noch zu werden, ein
sonderbares idol aus bronze, das dem bacchus heilig
gewesen zu sein scheint. es stellt diese gotteit ohngefähr
sechs zoll hoch nakt vor, die rechte hand erhaben, also
in der stellung eines tanzenden bacchus. jch halte
daher die spuren dessen, was er sowohl in der rechten als
linken hand hält für trauben. das altertum hat s
unkennlich gemacht q . bacchus steht auf einem
sonderbaren gerüste, oder, wenn sie wollen, auf einer ara, die
form ist vierekt, und ruht auf zwei tigerklauen. ihm
zur seite sitzt ein vogel, den man für einen specht
hält, der, nach einiger meinung, dem bacchus heilig
      ff 2
gewe. . . . . .  
4  im siebten teil der opus. sicul. s. 283 sindet
man ein schlechtes kupfer davon, welches auch ich
von den benediktinern zum geschenk erhielt. in
der in eben diesem buchl. c. eingerükten
abhandlung über dieses idol heist es  dextera hastam
vibranti similem, laeva manu cornu aut vasis
ge mus gerentem.

gewesen sein soll. ein tiger der sich in einen delphin
endigt, ist vor der ara befestigt, und hält in seiner
klaue, drei baumzweige mit reben umwunden, die voll
trauben hängen, auf denen vögel sitzen. die obere
gestalt der baumzweige zeigts, daß sie zu gestellen
dienten, um fakeln drein zu seßen. also war die ganze
gruppe wahrscheinlicher weise nichts weiter, als ein
zierliches hausgerät, oder ein dem bacchus geheiligtes
weihgeschenk. die bacchus figur ist schön gearbeitet.
man findet hier über dies noch eine menge
sachen, als gewichte, vasen, leuchter, und andre
bronzene hausgeräche, die ich aber, um nicht zu weit
läuftig zu werden, einzeln anzuführen unterlassen muß.
doch kann ich ein kleines basrelief aus marmor nicht
ganz übergehen, das wegen seines sujets und der
trefflichen arbeit aufmerksamkeit verdient. es stellt einen
nake daliegenden, alten, männlichen körper mit scharf
markirten muskeln, krausem haar und bart dar.
in verhältniß mit den übrigen figuren, gehört er zum
riesengeschlechte. ihm zur seite steht eine bekleidete
männliche figur mit einem bart und der phrygischen
müße, sie stützt die linke hand auf das lager des riesen;
der rechte arm aber fehlt ganz. zum kopf des
liegenden körpers steht eine andre bekleidete, wie es scheint
jugendliche figur, der kopf und arme fehlen. zu den
füßen des riesen, endlich sind zwei nakte männliche
körper mit aufgeflochtnen haaren; von dem einen sieht
    in r

   g  4s 3
man nur wenig, der andre hingegen ist umgewandt und
steigt zu dem lager der ausgestrekt liegenden figur,
er trägt ein großes stük holz, als sei es für einen
scheiterhaufen bestimmt r . die meinungen über das
hier vorgestellte sujet sind geeheilt. einige wollen hier
den ulyßes finden, der dem polyphem seine augen
ausbrennen will, diese aber achten nicht darauf, daß die
liegende nakte figur zwei augen hat. andre glauben
hier sei ein sujet aus silens geschichte dargestellt;
aber die verlieren sich in noch größere absurditäten wie
jene. mir scheint das sujet des künstlers herkules
zu sein, der auf dem oeta stirbt. es ist wahr in
seinem gesichte findet sich fast keine spur des schmerzes,
aber um desto mehr in der anstrengung mit der er mit
der rechten hand in die linke seite greift. der
hauptkarakter scheint mir überhaupt schon völlige erschlaffung,
durch uebermaaß des schmerzes veranlaßt, zu sein.
herkules liegt hier, wie ihn ovid darstellt  , da er
auf dem scheiterhausen lag, und die flamme, die ihn
verzehren sollte, schon denselben ergriff 
tu, iovis inclyta proles        
haud alio vultu, quam si conviva iaceres
inter plena meri redimitus pocula sertis.
ff3es
r  man sindet ein kupfer davon beim houel pl. 137.
im ganzen ist das kupfer richtig, nur scheint mir
doch der karakter etwas verfehlt zu sein.  
s  metamorph. l. dk. v. 237.

    
456    
n im ganzen zu unbedeutend , als daß ich viel drüber zu
sagen hätte.    
im sechsten und letzten zimmer endlich sind noch
verschiedne antiken, von denen ich folgende auszeichne 
ein hautrelief mit zwei halben nakten figuren,
die um die grenzen zu streiten scheinen, denn ein deus
terminus steht bei ihnen. ein stük voll ausdruk und
in einem sehr guten stile.
ein basrelief mit vier figuren in marmor, von
vorzüglich schöner arbeit. ein alter blasender faun
geht vorauf, dann folgt eine junge männliche figur
mit einem kranz um seine stirne. er ist tanzend
vorgestellt, hält die rechte hand in die höhe, und mit
der linken hält er die nebride über seiner schulter.
er sieht sich nach einem jungen mädchen um, das ein
bartiger unbekleideter alter ihm zubringt; sie steht auf
zu diesem jüngling und ist nur halb mit einem gewande
bekleidet. sie scheint eine leier und eine patera zu
tragen. die idee des künstlers war wahrscheinlich
ein junges mädchen darzustellen, das zum bacchus
geführt wird, um in die orgia bacchi aufgenommen zu
werden. sie finden ein kupfer davon in den opusc.
siculis t. 1. s. 219 das wohl treu, aber elend ist,
besser ist houels kupfer s. 137 aber nicht völlig so treu.
das ganze stük mag etwas über 1   fuß hoch sein.
      2      
    9
  die

4  47
die münzsammlung der benediktiner ist mit der
des fürsten von biskari gar nicht zu vergleichen; indeß
ists immer eine kleine niedliche sammlung, die
natürsich am vollständigsten in sizilianischen münzen ist.
die sammlung von silbernen römischen münzen ist
noch nicht völlig geordnet, aber besonders reich an
weiblichen köpfen und kaiserinnen. mit diesem museo ist
endlich eine sehr zwekmäßige bibliotek verbunden.
darf ich noch fortfahren in der beschreibung von
kunstsammlungen ohne sie zu ermüden  es sind
der schäße in katanien so viele, schreiben sie es
daher nicht mir zu, wenn ich mich länger dabei aufhalte,
als sie es gewünscht hätten. um ihnen aber ein
vollständiges gemälde von kataniens blüte zu liefern,
muß ich, wenigstens mit einigen worten noch des
naturalienkabinettes des malteserritters don giuseppe
gioeni erwähnen, von dessen gelehrten arbeiten ich
ihnen in meinem letzten brief sagte. der besitzer
selbst ist ein junger, wohlgebildeter mann, voll geist
und tätigkeit, von dessen eifer für sein museum, um
demselben den höchst möglichsten grad von
vollkommenheit zu geben, sich vieles erwarten läßt. er setzte daher
gleich bei seiner ersten einrichtung, sich kein zu entferntes
ziel, sondern schränkte sich einzig auf sizilianische
produkte ein. erst seit sechs jahren fing er zu sammeln
an, und hat schon jetzt, von konchilien, korallen,
andern meerprodukten des mittelländischen meers, von
ff5pflanzen

48  
pflanzen und gewächsen siziliens, von bernstein,
stalaktiten aus den gebirgen, unter denen große und
schöne massen sind, und von den lava arten des etna,
die vollständigste sammlung in ganz sizilien. ich
kann hier nur bei der allgemeinen angabe seiner schätze
stehen bleiben, das weitre gehört für einen
naturhistoriker von profession. von seiner lavasammlung, die
außerordentlich reich ist, muß ich es noch als einen
besondern vorzug auszeichnen, daß sie vom chevalier
dolomieu, der sich hier lange, um den etna zu
beobachten, aufhielt, geordnet ist, und daß beide männer
vereint, durch verschiedne damit gemachte erperimente,
es aufs reine gebracht haben, daß der mongibello oder
etna, eben so verschiedenartige laven erzeuge, wie der
vesuv. feldspat, schorl, kristal und ambra sind
die hauptprodukte des berges, die heils unaufgelößt
und ohne vermischung, teils in verschiednen
kompositionen sich hier befinden. so viel schwefel wie der
vesuv aber entält der berg nicht.
unter den konchilien hat gioeni ein neues
geschlecht entdekt, und es in der schon oben angeführten
abhandlung beschrieben. er sagte mir ferner, daß das
mittelländische meer alle genera des linne, wenn gleich
nicht alle spezies entielte. nach einigen jahren, die
er ununterbrochen zur vermehrung seiner sammlung
anzuwenden gedenkt, will er einen katalog über sein
ganzes kabinet versertigen, und ihn vielleicht
öffent  lich

lich bekannt machen lassen. wenn herr gioeni keinen
fleiß und keine kosten spart, so kann dies für
siziliens naturgeschichte ein höchst wichtiges werk werden.
jetzt nimmt einrichtung und verzierung seines
kabinets den größten teil seiner zeit weg. er will
den äußern schmuk mit dem innern wert in ein
verhältniß setzen. alle naturalien liegen in
schränken mit böhmischem glas versehen, und nur ein kleines
kabinet ist schon ganz fertig. dies ist in der tat
mit vielem geschmake verziert; die schränke sind grau
in grau gemalt, und die vorzüglichsten bekannten
antiken en medaillon drauf kopirt. die wände sind mit
hellgrüner seide ausgeschlagen, und mit kleinen
gemälden behangen. das ganze macht einen sehr
angenehmen effekt; nur ist es sehr zu wünschen, daß der fleiß,
der auf die ornamente verwandt wird, nicht den, den
die sammlung erfordert, erstike. mit vielem
vergnügen sah ich auch im konchilien zimmer einen schön
gearbeiteten tisch, der zu den seltensten und schönsten
muscheln bestimmt war. dieses war das modell zu
einem andern, den der chevalier der königin zum
geschenk machte. er ist mit einer menge schubläden,
und glasbehältnissen mit mikroskopen versehen, in
welchen die kleinen, mit bloßem auge kaum zu
erkennenden muscheln liegen. der tisch selbst ist von gioeni s
erfindung, und die arbeit, die an sauberkeit der
englischen nichts nachgiebt, von einem katanesischen
künst    ler.

46o
 nler. besonders bewunderte ich darin die niedlichen
auslegungen von johannis brodbaum holz, die erst
seit wenig jahren in sizilien gemacht werden.
biskari brachte auf diese idee die künstler, da er fand, daß
dies holz, voll fleken und adern die eine angenehme
schattirung verursachen, sich sehr gut poliren ließe.
er brauchte es zur verzierung verschiedner mobilien,
und seit der zeit ist es gangbarer luxus in katanien
geworden. verschiedne tischler haben es hierin zu einer
angenehmen vollkommenheit gebracht. wenn
mehrere männer so drauf ausgingen, die einwohner den
verborgnen wert ihrer produkte kennen und gebrauchen
zu lehren, so würde sizilien in kurzer zeit dadurch,
selbst von den ausländern, manchen nutzen ziehen
können. die gute aufnahme die ich bei herrn gioeni
fand, und seinen eifer mir so nützlich als möglich zu
werden, kann ich ihnen nicht gnug rühmen.
und nun lassen sie uns noch, m. fr., vor schluß
dieses briefes, einen flüchtigen blik auf kataniens
produkte werfen. die felder um die stadt, durch lava
gedüngt, sind die fettsten und reichsten in ganz
sizilien; fleis erhebt ihren wehrt mit jedem jahre, und
ueberfluß wächst aus den lavaschlaken wieder hervor.
wäre die regierung nicht den plänen der einwohner
zuwider, so müste katanien bald zu einer der
vorzüglichsten und blühendsten handelsstädte des südlichen
enropa hervorwachsen; aber jetzt hängt allein alles von
lnet

e  461
einer glüklichen revolution ab, die siziliens
regierungssystem, und mit ihm vielleicht das schiksal der
einwohner verändern wird, wie dürre felder verändert  
werden, wenn ein milder regen auf sie herabträufelt.
wie ich von  kornhandel sprach, glaub ichs ihnen
schon gesagt zu haben, daß das gebiet der stadt
getraide in menge erzeugt. weizen und gerste sind
die vorzüglichsten getraidearten, und ihre güte wird
allen übrigen in sizilien vorgezogen. zu dieser klasse
gehören auch die vielen und mannichsaltigen gemüse,
deren ausfuhr unter eben dem druke steht, wie die des
korns. außer diesen führt katanien noch oel, wein,
soda, lakrizensaft, der in katanien verarbeitet wird,
käse, und gesalzene fische aus. um alle diese
waaren, deren angabe ich noch um vieles vermehren könnte,
zu verschiken, bedarf es, wie bei dem getraide, einer
erlaubniß der regierung. dies hat die nachteilige
folge, auch bei diesen handlungszweigen, daß der
vorteil wieder in die hände der minister kömmt.
freilich können hier nicht die neulich angeführten
kunstgriffe angewandt werden t ; aber wenn es einmal auf
druk des volks angesehen ist, so ist die
erfindungskraft derer, die vorteil davon zu ziehen wünschen,
unglaublich reich. die erlaubniß ihre waaren zu
verführen können die minister, wenn palermo hinlänglich  
mit allen bedürfnissen versorgt ist, keinem versagen.
sie versehen daher ihre eigne magazine so schnell
  ..   wie
  man sehe s. 171 u. f.

wie möglich, mit allen waaren von deren absatz sie
gewis sind, und dann wird die aussuhr geöffnet und
die erlaubniß erteilt; aber sie wird nicht, wie der
sinn des gesetzes, der einzig darauf abzielt, sizilien
vor jedem mangel sicher zu stellen, es erforderte, zu
dem möglichst niedrigsten preise den sizilianern
verkauft, sondern nach belieben berechnet. der preis ist
gewöhnlich so enorm eheuer, daß der kaufmann dadurch
in die traurige notwendigkeit gesetzt wird, alle hoff
nung des gewinstes schwinden zu lassen. bittschrif.
ten, der regierung eingegeben, helfen nichts, die
minister versteken sich hinter ihre menschenfreundlichen
absichten, und schämen sich nicht es laut zu sagen,   daß
der geringe vorrat von produkten im reiche diese
vorsicht heische, und daß ihre sorge für das beste
des landes es ihnen zur pflicht mache, die ausfuhr
unter keiner andern bedingung zu erlauben,   wenn
auch gleich ueberfluß von allen seiten herströmt. aber
ihre sorge für die wohlfart des landes und ihre
pflichten sind leicht bestechlich, nnd dem meistbietenden
seil. der kaufmann kennt auch fast immer schon
diesen kunstgriff, und sieht ihn für das an, was er ist,
für ein der kufmannschaft gegebnes signal, um für
die minister des tribunals ein den vorteilen, die sie
durch die erlaubniß der freien ausfuhr zu erhalten
wünschen, angemessenes geschenk zusammenzubringen.
sobald dies geschehen ist, so sind alle beschwerden
hinweggeräumt, und man hört von keinen
bedenklich      keiten

 a 463
keiten mehr. das sind die bande die dem sizilianer
die hände binden, das ist der druk unter dem
siziliens handlung seufzt  doch ich entalte mich aller
weitern bemerkungen darüber, nur darauf allein biete
ich sie zu achten  wie tief der karakter der
insulaner durch eine solche behandlung sinken, und wie
unausbleiblich, nach dem beispiele der obrigkeit selbst,
der untertan zum betrüger umgebildet werden muß 
und nun kein wort mehr  ich eile sogleich mit
diesem briefe zur post, und dann zum traurigen
abschiednehmen von meinen, hiesigen freunden. das
biskarische haus und don giacinto gioeni, der
bruder des kav. giuseppe gioeni, werden mir das
andenken an meinen aufentalt in katanien ewig unvers
geslich machen.   leben sie wohl    unter
sirakusens ruinen finden sie mich wieder.  
 
       
  2.
    .
e     1.
    , fk
.  
 
    p.
   

464       
erste beilage.
es wird vielleicht meinen lesern nicht unangenehm
sein, wenn ich eine kleine probe von der sizilianischen
volkssprache liefre, die freilich mit dem reinen
italiänischen in eben dem verhältnisse stehen mag, wie die
schweizerische sprache mit dem gebildetern teutschen, die
aber dennoch, wie mich dünkt, nicht ganz übersehen zu
werden verdient. wie lauter dissonanzen gällte sie
anfangs in meine ohren, die an den wohlklang des
schönen italiänischen gewöhnt waren; und mochte man mir
auch noch so viele lobreden auf die schönheit und kraft
der sizilianischen sprache halten, noch so viel von ihrer
biegsamkeit und ihrer angemessenheit zur dichtkunst
sagen, und noch so viele sonetten und kanzonetten im
sizilianischen dialekt vorlesen; so konnte ich mich doch
nicht überreden, daß ein unparteiischer und sachkundiger
richter, auch nur eine weile zweifelhaft bleiben könnte,
welcher von beiden sprachen er den preis zuerkennen
würde. es kann sein, daß der erste widrige eindruk,
den der sizilianische laut auf mich machte, und der zu
tief war, als daß er sich je ganz wieder verloren hätte,
mich völlig ungeschikt machte, mit gerechter wage zu
wägen, und dann erst zu urteilen  ich gestehe es auch
gerne, daß ich zu wenige kenntnisse der seinheiten des
sizilianischen dialekts habe, als daß mein urteil hier
von gewicht sein könnte; drum setze ich zur einleitung
im allgemeinen nichts mehr hinzu; sondern liefre nur
etle

eine reihe von wörtern, nach der hiesigen mundart
geformt, und füge hernach noch einige aus diesen
gezogne bemerkungen bei 
italiänisch.
caro amico
idolo mio
un boccone
in poco tempo
alto
solo
am ny1o ilt3to
samo
il fondo
il mondo
sono
piano
coms
il cuore
un bisbiglio
un ingratonaccio
la libertade
lo stilo
noi altri
un villano
un pezzetto
quell  io    
la bella donna
ii. teil.
sizilianisch. .
caru amicu.
idulu miu  
un vucuni
in pocu tempu  
autu.
sulu
ammuntuvatu
femu
lu funnu  
lu munnu
hü
chiana
cotui
lu cori      
un ciucitaliu
uningratunazzu
la libirtati  
lu stili
nuautri
un viddanu  
unpizziddu auchpizzuddu
chidd  iu
la bedda donna
gg
italiä
466
italiänisch.
sbruffar sdegno dal maso
un animale
noi andiamo
cavalcar in sella
nemiciamorte
un fiume  
un fiumicello
in somma
inteso
intorno
una menzogna  
le buggie
un poeta
 niente
fingere
mentire
 nullo
provedutamente
si vada  
maneggiare
accomminciare . . . . .
 
   
mille
castello    
trovamo qua caseatre
solaji, chi
comparevano tutte ben firmate
 
 
sizilianisch.
fbruffari sdegnudi li
naschi  
um armali
noi marciamo
cravaccar nzedda
nnmiciamorti
un xiumi
un xiumiceddu
11zum1m13.
ntisi
11cu111ul
una minsogni
li buggii
un pujeta
nenti
finciri
mmintari
nuddu
pruvviditinni
cci vaja
manare
accuminzari
middi
casteddu
truvamudda casiatri
sulari chi
cumparevano tutti ben furmati
italiä
467
italiänisch.
piü
la citad 
piena
astrologia
un inglese
vinzenzo
vidiamo
risuscitare
la vena d oro
locavallo non vuol 
andare ne innanzine in
dietro
un arbore
mio, tuo, su .
eglinocorrevanoprezipitosamente pelle strade
fiore
presto
il configlio
girare in tondo
fiorito
son  venuto per
farviservizio
sizilianisch.
cchiü
la citati
china
struluggia
un ingrisi
nzullo, ciullo
vittimu
arrivisciri  
la vina di l oru
lu cavaddu nun vol  iri
nnavanti n  nnarreri
un arvuli
un vacabunnu mariolu,
unbeccu curnutu, una
canegghia sind
gewöhnliche schimpfwörter des
gemeinen haufens.
 meu, to, so
jianu currennummenzu
di ddistrati
xiuri
ninni
lu cunsigghiu
girari ntunnu
xiurutu
sü vinutu prifarivi
sirvizziü
gg 2
italiä
468
italiänisch,
sofharsi il naso
un uomo falso
come tua bella bocca
inzuccherata e
diliziosa, anima mia
con un potere indicibile
pensare
dicendo
io posso
joson quella donna
joti proteggerö
sizilianisch.
xiusciari lu nasu
un omu fausu
einen gemeinen
handwerksmann hörte ich folgende
schmeichelei seiner
schönen sagen 
comu la ta bedda vucca
nzuccarata ed
diliziusa, mamma mia
cu n putiri indicibili
pinzari
dicennu überhaupt wird
nd immer in nn
verwandelt
eu pozzu
eu wenn es im anfange
steht wird gewöhnlich in
jeu verwandelt, so 
jeü sü ddä donna
jeu tiprutiggirö
das größte vergnügen in der sizilianischen
sprache machte mir die gabe der einwohner, ihre
bewegungen durch töne auszudrüken, die nicht eigentlich
bestimmte, ächt italiänische wörter entalten; aber
nach und nach durch sprachgebrauch völlige autorität
bekommen haben, und der sache so angemessen sind,
daß, wer nur ein wenig mit dem geist des volks
bekannt

  469
kannt ist, sie versteht. ein beispiel der art ist
folgendes  mein sizilianischer pferdevermieter kam zu mir,
erkundigte sich, wann wir abreisen wollten, erfuhr daß
ich eine stunde später dazu festgesetzt hatte, als er
wünschte, schüttelte dabei bedachtsam den kopf, und
sagte, la tesa mi va tringuli minguli. es bedurfte
keines wortes mehr um die ideen des menschen zu
bezeichnen. das sinnliche bild was er davon geliefert
hatte, war unverkennbar.
zu diesem wortverzeichniße erlaube man mir noch
ein paar stellen aus einem der berühmtesten
sizilianischen gedichte hinzuzufügen, um die geschmeidigkeit
der sizilianischen sprache zur poesie zu zeigen.
das gedicht führt den titel  lafata galanti,
puema berniscu di d. giuvanni meli in palermo
1762. es ist für den sizilianer das, was tasso sein
befreites jerusalem für den venezianer ist, wenigstens
hörte ich verschiednes von landleuten und matrosen
daraus singen, und unter andern, wie ich die
charibdis besuchte und scilla jenseits aus den wolken
herüberblikte, sangen mir meine bootsleute folgendes
draus vor. es entält diese stelle das lob der scilla.
a  poi siguitau dicennu  tafficuru
g
chi beddinn  aju vistu senza fini;
a mari
a  dann fuhr sie fort  ich versichre dich, daß ich
unbeschreibare schönheiten sah  die nereiden und
gg3noch

47o
s as
amari li nereidiecci sü puru .    
midd  autri ninfi di biddizzi chini
ma comu chista, pristiggi ti juru
ne  la terra, ne  mai l undi marini
nn  hannu avutu, ne mancu nn  avirannu,
eaguardarla ficieu lu miu malannu.
 . 2. 2k
avia le trizzi com  oru filatu
la facci tunna, lu coddu pulitu
la frunti larga, lu nasu affilatu
vucca d aneddu, e labbru culuritu,
visu vrancu, gintiliedilicatu,
gigghiu d allegru, occhiu nigru, granniearditu;
nzumma era scilla, senza essagirari
beddaavidirsi e beddaaluguardari.
2. 2. 2.
  la
noch tausend andre nimphen sind voll
schönheiten, aber wie diese, das schwöre ich dir beim
styx, hatte weder die erde noch das meer je eine,
und wird sie auch nie haben. sie zu sehen war
die ursach meines unglüks.
ihr haar war wie gold geflochten, ihr
gesicht rund, ihr hals voll  eigentlich glatt , ihre
stirne breit, ihre nase grade, ihr mund rund wie
ein ring, ihre lippe rot, ihr gesicht offen,
freundlich, zart, anmutig wie lilien  ihre augen waren
schwarz, groß und voll feuer. in summa seilla
war, ohne die sache zu übertreiben, schön beim
ersten anblik, und schön jemehr man sie betrachtete.
ich

47i
la vitti supra un fcoghiu  ma matina  
cu la cimedda mmanu, chipiscava, .
ncantu un panaru avia di trimulina b   
en autruprili pisci, chi pigghiava  
pr  un s appigghiari la faciuzza fina    
culusuli, ch  allura assai picava 
aveva misu n testa, si nun erru,
  dipagghia un cappidduzzu sgherru sgherruc 
    u. s. w.
  . . . .
aus diesen proben des sizilianischen dialekts
mag man nun urteilen, ob es nicht verzeilich ist, wenn
ich mich nicht so ganz für ihn erklären kann, als die
sizilianer mich gerne überreden möchten. die
hauptveränderung der sprache besteht vorzüglich in
vergg 4
wechse  ich sah sie einmal einen morgen auf einem
felsen, mit dem netz in der hand, und fischen. an der
einen seite stand ihr ein brodkorb mit brod, und
zur andern ein korb für die fische, die sie fangen
würde. um ihr zartes gesicht durch die stralen
der sonne, die damals sehr stachen, nicht zu
verletzen, hatte sie auf dem kopfe, wo ich nicht irre,
einen strohhut schrege gesetzt.  
b  tremulina giebt die menge brod an, die sie bei
sich hatte.
c  von sgherru kommt vielleicht das italiänische
sgheronato her, dies bedeutet etwas das schief
geschnitten ist, wie seide, leinwand.

472
ewechselung der vokalen. a wird inuund i, e fast
beständig in i, i zuweilen in u, undonach ausnahme
einiger weniger wörter, inuverändert. dasuwird
so oft und mit einem so heulenden tone im
sizilianischen wiederholt, daß ich zweifle, ob irgend ein fremder
das vergnügen bei seiner ersten ankunft in sizilien
finden wird, was er in rom findet. hier ist ihm
die sprache ein lieblicher ton, er horcht mit
unnennbarem vergnügen der modulation, und dem
sonoren schalle zu, und entzieht sich nur ungerne der
freude, den einwohner seine landessprache sprechen zu
hören  in sizilien hingegen darf er nur von ferne
die dissonanzen der aussprache entdeken, so eilt er
schon fort um sich unangenehme augenblike zu ersparen.
freilich können für den innern wert der sache diese
ersten eindrüke nichts entscheiden; aber für ihr äußeres
gewand, vieles. und daher streite ich dem sizilianer
seine behauptung völlig ab, daß sein dialekt so sonor
sei, wie la lingua toscana in bocca romana.
doch dieser beweis ist nur für den gültig, der
die landessprache aus dem munde des einwohners
hörte.   wie meine leser davon überzeugen  mich
dünkt der beweis liegt in der natur der sache, wie
ist es anders möglich, als daß ein und derselbe, fast in
jedem worte wiederholte, laut nicht zuletzt eine gewisse
einförmigkeit in die sprache bringen sollte, die zuletzt
das ohr beleidigen muß. ein großer teil der
harmonie

  473
monie des italiänischen besteht unstreitig in dem
beständigen wechsel der vokale. der italiäner spielt
mit seinen5vokalen, wie der virtuos mit seinen 7
tönen, und bringt durch beständige versetzung seiner
laute, das mannichfaltigste, harmonischste ganze hervor.
aber dem sizilianer gehts, wie einem der sein klavier
stimmet, er schlägt immer einen und denselben ton an,
und berührt die andern nur als mitteltöne, um zu seinem
haupttone wieder zurükzukommen, den er dann so oft
wiederholt anschlägt, und damit er ausbrummen möge,
die hand drauf ruhen läßt, daß es dem zuhörer mit
etwas musikalischem gehöre unmöglich sein wird lange
dabei zu verweilen. grade das war meine
empfindung, wie ich das ewige, einförmigeuin dem munde
des insulaners wiederholt hörte. und nun denke man
sich noch dazu, daß es grade der vokal ist, der unter
allen den dumpfsten, unangenehmsten, heulendsten ton
giebt, denke man sich noch dazu, die schreiende
heftigkeit, mit der ihn der sizilianer ausspricht, und ihn
ausbrummen läßt, und ich bin gewis man wird mir
recht geben, wenn ich die seinheit und anmut der
italiänischen sprache im sizilianischen dialekt ganz
zu vermissen behaupte. soll ich ein verhältniß
zwischen beiden sprachen angeben so möchte ich sagen; die
erste verhält sich zur letzten, wie nachtigallen gesang
zum rohrdommel gequäk.
ein andrer nachteil der sizilianischen sprache
besteht unleugbar, in der häufigern zusammensetzung
gg5der

474.  
der konsonanten. es ist wohl außer zweifel, daß
der hauptgrund der harmonie des italiänischen, in der
richtigen verteilung der vokalen und konsonanten
besteht, die in keiner uns bekannten sprache, wenigstens
nach meinem gehöre, den grad von vollkommenheit
erreicht hat, den man in der italiänischen entdekt; ob
man das auch von der sizilianischen sagen könne  brauch
ich nicht mehr weitläuftig auszuführen, da die antwort
in den oben gegebnen beispielen liegt, hier findet man
das in fella in nzedda das nemici in nnimici, das
intefo in ntisu, das qua  dort  in dda, das piena
in china das si in cci u. s. w. verändert. das harte
x ist dem italiäner ganz unleidlich, der sizilianer
nimmt es wieder auf und verwandelt das weichef
durchgängig in xi, so fiore in xiuri, fiume in xiume.
eben so flikt er das rauher zuweilen ein, und
verwandelt das klingendelin dd, und das finz  animale
in armali, fiumicello in xiumiceddu, somma in
zumma u. s. w. doch mehre beispiele der art mag
man selbst auswählen, damit es nicht scheine, als wollte
ich geflißentlich jede härte der sizilianischen sprache
aufsuchen, und, um meine leser für meine meinung
einzunehmen, sie neben einander stellen.  
vielmehr füge ich jetzt noch ein paar
bemerkungen, über die vorzüge der sizilianischen sprache bei.
weniger unangenehm, und vielleicht weicher wie in
der italiänischen sprache selbst, ist die durchgängige
ver 
 
  475
d
n 
s 
.
verwechselung des nd in nn, wie in dicennu statt
dicendo, in quannu statt quando; eben so die
verändrung des tt in dd die nicht selten ist, wie
puvireddu statt poveretto  doch gefällt meinem ohr die
öftre verwandlung des binvnoch am besten so
z. b. statt bocca, vucca, boccone, vuccone,
boschetto, voscura u. s. w.
ein zweiter vorzug der sizilianischen sprache ist
in der darstellungsgabe der sizilianer zu suchen, die,
obwohl sie durch ganz italien herscht, doch nirgends
in dem maaße zu finden ist, wie in sizilien. hier
ists dem einwohner nicht gnug, wie ich schon in einem
von meinen briefen anmerkte, eine trokne erzählung
seiner gedanken und empfindungen zu liefern; sondern
alles ist bei ihm aktion, und er verbindet immer mit
seinen worten ein sinnliches bild  reicht seine sprache
nun nicht zu, um seiner erzählung den nachdruk zu
geben, den er ihr zu geben wünscht; so erfindet er neue
ausdrüke, und darin besitzt er ein so glükliches talent,
daß, ich wenigstens, nie von der erzählung eines
sizilianers wegging, ohne ganz seinen sinn gefaßt zu
haben, wenn ich gleich seine worte nicht verstand, und
eigentlich nur töne hörte, die größtenteils von seiner
eignen erfindung waren, und wohl vor dem strengen
richterstuhl einer akademie, nie die musterung passirt
haben würden. dieses talent hat denn die
sizilianische sprache mit einer menge origineller wörter
bereichert,

476     es ,
reichert, die ich im eigentlichsten wortverstande, sinnliche
bilder der empfindungen nennen möchte, die dem der
ihre sprache studieren wollte, höchst interessant sein
müsten. schon oben habe ich das tringuli minguli
angeführt, bei dessen sinn man ohnmöglich fehlen kann,
besonders, wenn der sizilianer es mit seinem
kopfschütteln begleitet. von eben der art war das
unwillkührlich herausgesagte crafocchi, crafocchi, das ich einen
sizilianer sagen hörte, wie ich neben ihm feuer
anschlug  ferner waren einmal einige pferdevermieter bei
mir, die mit dem was ich ihnen bot nicht zusrieden
waren, sie flüsterten untereinander, und mein wirt,
der neben mir stand, raunte mir, ihm vielleicht selbst
unbewust ciuciuliu ciuciuliu ins ohr, ein wort das
schon autorität in der sizilianischen sprache erhalten
hat, und wie mich dünkt, so expressiv ist, wie nur
irgend eines u. s. w.
ein dritter vorzug des sizilianischen dialekts
vor andern italiänischen, vom toskanischen abweichenden
dialekten, ist in seiner grössern ausbildung zu suchen.
man bemühte sich schon seit langer zeit durch
verschiedne, in der volkssprache geschriebne, bücher, die
regeln derselben genauer zu bestimmen und in ihrer
anwendung immer mehr und mehr gewissenhaft zu
werden. nie war man mehr darauf bedacht als jetzt,
nachdem schon verschiedne dichter von talenten  
unter denen der noch jetzt zu palermo lebende giovanni
meli

  477
meli einen der ersten plätze einnimmt   die
sizilianische sprache in verschiedne ritmus zu biegen
versucht haben d . sie versichern, daß hierbei
vaterlandsliebe sie nicht irre führe, wenn sie behaupten, daß
kein italiänischer dialekt mit mehr succeß zur
dichtersprache zu gebrauchen sei, als der sizilianische, so
wie sie es auch für ausgemacht halten, daß auf ihrer
nation noch teokritsgeist ruhe, und daß es ihnen nur
an aufmuntrung und gelegenheit fehle, um ihr
natürliches talent auszubilden und zu vervollkommnen. der
dichter giovanni meli wird selbst nächstens eine
sizilianische grammatik herausgeben, die wahrscheinlich,
nähere aufschlüsse über den geist der sizilianischen
sprache, und ihre verschiedne bildungsart mitteilen
wird.
diese hoffnung bewegt mich nichts mehr über den
vierten vorzug der sizilianischen sprache, ihren großen
reichtum nämlich, zu sagen, weil alles, was ich als
ein
d  dichtkunst blühte zwar hier zuerst im dreizehnten
jahrhunderte wieder auf, aber die vielen
revolutionen in den nachmaligen zeiten erstikten die
blüte; die sprache verwilderte wieder ganz 
vergleicht man daher den damaligen dialekt mit dem
jetzigen, so entdekt man keine größere aehnlichkeit,
  als zwischen einem schönen originalgedicht und einer
elenden kopie. die dichter musten daher in neuern
zeiten die sprache ganz wieder umbilden.  

  78  
 
ein fremder, der nur kurze zeit sich im lande aufhielt,
darüber zu erwähnen im stande wäre, doch nur von
der oberfläche geschöpft sein könnte. daher führe ichs
nur im vorbeigehen an, daß jede der verschiednen
nationen, unter denen die regierung der insel wechselte,
kennzeichen ihrer vormaligen herrschaft in der
sizilianischen sprache zurükließ; der teutsche findet hier noch
eine menge spuren seiner sprache, die er kaum in
dem neuen gewande wieder kennt; eben so der spanier
und franzose  ja selbst der alte grieche würde, wenn
er auch an nichts anders sein reiches, blühendes
sizilien wieder kennen könnte, noch in den zurükgebliebnen
spuren in der sprache, seinen alten wohnsitz wieder
finden. zum beweise dieser bemerkung führe ich nur
ein paar worte, die mir der chevalier landolina in
sirakus mitteilte an. eine wasserrinne nennt man
noch in sirakus reuma, ohne zweifel das gevua der
griechen; ciaromitaro heist ein töpfer, ohne zweifel
vom griechischen xegausvg. er leitete auch trizza eine
haarflechte von sguz her, von dem hernach das
italiänische treccia seinen ursprung erhielt.
ohngeachtet der vielen revolutionen in sizilien,
und der vielen nationen, die hier auf lange zeit siegreich
ihre herrschaft ausbreiteten, behauptet man doch, daß
das fundament der heutigen sprache, sich noch aus
den zeiten der alten sikuler erhalten habe. wie zu
diesen ältesten bewohnern sich griechen von osten her,
     und

  479
und von afrikas küsten herauf kartaginenser gesellten,
so wurden drei verschiedne mundarten, die punische,
griechische und sikulische, in sizilien einheimisch.
je länger diese nationen neben einander wohnten, und
in je nähere verbindungen sie gerieten, und sollten
auch diese verbindungen selbst in kriegsgetümmel
bestanden haben; um desto mehr vermischten sich die
sprachen untereinander, und, wenn sich auch gleich unter den
ersten und gelehrtesten der völkerstämme jeder dialekt
rein erhielt, so war doch wohl volkssprache, ein ge  .
misch von allen drei mundarten.
so war s in sizilien, wie rom den beständigen
einheimischen kriegen ein ende machte, und um sich
seines neu erworbnen landes desto gewisser versichern zu
können, römische kolonien nach sizilien schikte. nun
ging die alte sprache in römische sprache über.
indeß spuren der vorzeit, und zwar so starke
spuren, daß wir sie noch jeßt auffinden können, erhielten
sich immer.
bis auf diese zeiten herab geht das blühende
zeitalter der insel, in welchem sizilien immer, als das
zentrum der damals bekannten welt betrachtet, alle
hie und da zerstreuten reichtümer der natur und der
geisteskultur in ihrem mittelpunkt, wie die stralen der
sonne im brennpunkte vereinigt werden, versammlet zu
haben schien; aber jetzt war die epoche vorbei 
scha      wet 

48g 
gren von sarazenen, normannen und teutschen
brachten den wohlstand der insel herab, und wie sie alles
verdarben, so verwirten sie auch die sprache des
landes. nun dachte man beim kriegstumult nicht mehr an
geisteskultur, nicht mehr an künste und wissenschaften,
und daher verlor sich auch natürlich der erste
unterscheidungskarakter des kultivirten menschen, vom verwilderten
menschen, die gebildete sprache. kaiser friedrich ii.
war der erste der auf diesen gänzlichen verfall in
sizilien acht gab, die ersten versuche machte die sprache
zu reinigen und zu läutern, und die vielen auswüchse
zu entfernen. seine in palermo errichtete akademie
di volgar favella hat hiezu nicht wenig beigetragen;
und, wenn auch gleich ein solches sprach monopol
manches wider sich haben mag, so ist es doch gewiß,
daß diese akademie zuerst in sizilien die idee rege
machte, daß die landessprache einem schönen
jüngling gleiche, der unter rohen menschen verwildert sei,
und den man jetzt erziehen müsse e . aber die vielen
wöre  ein glüklicher zeitpunkt für italiänische sprache 
der geschichtforscher der bis zur ersten entstehung
derselben zurükzudringen wünscht, findet hier die
quelle aus der der italiänische sprachreichtum
geschöpft ward. sizilianische volkssprache ist auf
gewisse weise die mutter der italiänischen, und
hier ist gleichsam die geburtsstunde der siciliana
favella volgare. sie leitet ihren ursprung aus
der griechischen, lateinischen, normannischen und
  saras

  481
5 wörter fremder nationen waren schon ins wesen der
sprache übergegangen, so daß es unmöglich war, sie
ganz von derselben zu trennen, und zu ihrer
ursprünglichen
sarazenischen sprache her, die alle eben um diese
zeit noch vereint in sizilien gesprochen wurden.
dies läßt sich aus ugo falcando geschichte von
sizilien, aus gotfried malaterra und aus andern
geschichtschreibern, aus einer inschrift von 1142,
und aus freiheitsbriefen, verordnungen und
andern urkunden hinlänglich erweisen. doch dies
weitläuftig auseinander zu setzen ist hier nicht der
ort. ich füge daher nichts mehr hinzu, als daß
es weiter keinem zweifel unterworfen ist, daß aus
der vermischung der verschiednen genannten
sprachen la lingua volgare italiana entstanden sei, die
  zuerst nicht italiana sondern siciliana hies.
eben so wie an friedrich des zweiten hofe in
  palermo aus dem sprachgewirre italiänische
sprachkultur in eben der schöne hervor ging, wie aus dem
dunkel der nacht der schöne frühlingsmorgen
emporsteigt; eben so seierte auch unter friedrichs
schutz, italiänische dichtkunst ihr geburtsfest.
sizilien bahnte daher den großen dichtern italiens
zuerst den weg, und sank hernach,   als ob dies
einen zu großen aufwand von kräften erfordert
hätte, nach dem unausbleiblich erschlaffung folgen
muste,   zu einer unbedeutsamkeit herab, die es
noch jetzt die rolle eines schlafenden zu spielen
zwingt, wärend daß seine nachbarn wirken und
handeln,
ii. teil, hh

482    
lichen reinheit zurükzuführen. man verfuhr daher nicht
so barbarisch mit diesen fremdlingen, wie mancher
regent nach geendigtem kriege mit seinen truppen,
verstieß sie nicht, sondern pflegte und nährte sie, und gab
ihnen das bürgerrecht.   nach der zeit verlor man
den gesichtspunkt, kultur der sprache freilich nie
wieder ganz aus den augen, und wenn auch gleich mancher
unruhige zeitraum ihn eine weile übersehen lehrte, so
richtete man doch bei zurükkehrendem frieden immer
sein augenmerk wieder auf ihn  aber das angefangne
werk ward nicht mit erforderlichem eifer fortgesetzt.
erst in diesem jahrhundert verwandten die gelehrten
siziliens vorzüglich wieder zeit und mühe darauf, die
landessprache immer mehr und mehr zu kultiviren, und
in ihren geist einzudringen. dem fleiße dieser männer
haben wir verschiedne werke über siziliens sprache zu
verdanken, von denen mir unter andern joseph vinci
protopapas zu meßina vokabularium, in welchem er
die aus dem griechischen hergeleiteten wörter angiebt
und unterstcht, und franz pasqualino s wörterbuch
der hebräischen, griechischen und arabischen noch in
der sizilianischen sprache vorhandnen wörter, bekannt
geworden sind. begierig sieht man jetzt giovanni
melis sprachlehre entgegen.
so mangelhaft und von der oberfläche
hergenommen, auch immer diese meine bemerkungen über
siziliens sprache sein mögen; so hoffe ich doch
wenigstens,
a

  483
.
stens, daß sie dazu dienen können unsre litteratoren,
die ausländische zitteratur zum gegenstand ihrer
kenntniß erweitrung, und ihres forschens gemacht haben,
auf einen flek landes aufmerksam zu machen, wo sie
vielleicht manche reiche erndte, ganz wieder ihre
erwartung, einsammlen könnte. dies ist das einzige
ziel meines wunsches  und wenn ich nicht hoffen
könnte, daß keiner meiner beurteiler es vergessen
wird, daß ich nur wenige monate in sizilien war,
und was ich von der sprache lernte nur nebenher
erfuhr, da sie nie den hauptgegenstand meiner
bemerkungen ausmachte; so würde ich diese nachrichten nie
bekannt gemacht haben; denn sie befriedigen mich so
wenig, als sie irgend einen meiner leser besriedigen
werden.  

484    
zweite beilage.
w. das, was ich im neunzehnten briefe über die
universität von katanien gesagt habe, schon abgedrukt
war, erhielt ich von der neuen einrichtung derselben
durch die güte des monsignore prälaten von biskari,
folgende nachricht, die ich mich verpflichtet halte meinen
lesern in einem auszuge mitzuteilen.
   
man hatte es dem hose vorgestellt, daß
größtenteils die professuren in katanien schon seit geraumer
zeit erledigt wären, ohne daß man noch bis jetzt an
ihre wiederbesetzung gedacht hätte; hatte zugleich einige
bemerkungen über manchen mißbrauch hinzugefügt,
und den daraus entstehenden nachteil gezeigt, und
endlich mit diesen die nachdrükliche vorstellung verbunden,
daß es eine sache von der äußersten wichtigkeit zur
befördrung der kultur in sizilien wäre, mit
möglichstem eifer, und so schnell als es sich tun ließe die
stellen zu beseßen, die ganze einrichtung der universität
zu reformiren und auf einen solidern fuß zu bringen.
die regierung belohnte den eifer der katanesen für
siziliens wohl durch ihre aufmerksamkeit, billigte
die ihr vorgelegten pläne und gab, durch ihre getroffne
einrichtungen zur ausführung derselben, anlas zum
folgenden bericht, der von der deputation der
akademie den 14ten april 1788 ausgefertigt ward. vielleicht
ist es verschiednen meiner leser nicht unangenehm das
 
origi
  48
original desselben zu erhalten, ich lasse es daher im tert
abdruken, und füge für andre, die der jtaliänischen
sprache nicht so mächtig sind, eine uebersetzung in den
anmerkungen bei a .
avviso
a  wir die deputation der königlichen allgemeinen
und einzigen universität für sizilien und die
umherliegenden inseln u. s. w.
da s. maj. der könig  den uns gott erhalten
wolle  es hinlänglich erkennt, wie viel die
auswahl von guten und erprobten lehrern zum
grössern flor seiner königlichen general  universität in
unsrer stadt katanien, und zum ausgebreitetern
nutzen für die jugend, beiträgt, so hat er durch
seinen staatsrat seine höchst weisen
einrichtungen bekannt zu machen geruhet, die uns von seiner
exellenz  nemlich dem vizekönig  am dritten april
dieses jahrs, zugleich mit dem ihm geschriebnen
allerhöchsten billet mitgeteilt worden sind. der
inhalt davon ist folgender 
 vom staatsrat erhielt ich auf befehl des
 königs unterm 17ten des vorigen monats
folgen des schreiben ,,
 ew. exellenz  da die auf dem beigelegten
 zettul angezeigten lehrstühle auf der
univer sität zu katanien erledigt sind; so hat sich der
kö nig entschlossen, sie wieder nach
vorhergegang nem examen, das zu neapel von männern, denen
 der könig dazu den auftrag geben wird, gehalten
 werden soll, zu besetzen. daher habe ich den
hh 3
 auf
a vv
ifonoi la deputazione della regia generale,
ed unica per tutto il regno, e sue isole adjecenti,
univer 
 auftrag erhalten, dessen ich mich jetzt entledige,
 dies e. e. bekannt zu machen, und ihnen zugleich
 das verzeichnis der lehrstühle zu überschiken, um
 sie mit den gehörigen besoldungen zu versehen,
 damit diese nachricht auf gebührende weise
pu blizirt und zugleich mit derselben bekannt gemacht
 werde, daß die, die dabei zu konkuriren wünschen,
 sich vor dem ende des künftigen maimonats in
 neapel einfinden möchten, caserta u. s. w. 
 ich teile es ihnen daher, m. h., zu ihrer
 kenntnis mit, damit sie durch bekanntmachung
 den gebührenden gebrauch davon machen mögen.
 zugleich berichte ich ihnen, daß ich dem
kon sultore marchese simonetti auch den befehl
ge geben habe, diese nachricht in der hauptstadt
be kannt machen zu lassen. ich empfehle sie dem
 göttlichen schutz. 
dies sei euch hiermit kund und zu wissen, und
wollt ihr, ihr sizilianischen gelehrten und
professoren der unten bezeichneten fakultäten, eure
gelehrsamkeit öffentlich an den tag legen   eine
sache die euch nicht nur ehrenvoll, sondern auch
nützlich sein wird   so findet ihr zu eurem
behufe die lehrstühle, die besetzt werden sollen, mit
ihren besoldungen unten angeführt. möchte euch
diese nachricht ein antrieb zur ehrliebe und zu
  der
 

  487
.
universit  degli studi nella citt  di catania, cor ,
rado maria deodato de moncada, vescovo d essa
citt . gran cancelliere; l incenzo benedetto
patern  tedeschi, duca di furnari, patrizio
conservadore, tommaso maria tedeschi, e tedeschi,
senatore seniore deputato; e gio francesco abb.
patern  castello, e morso, dei principi di biscari
fisco sostituto etc.    
conoscendo la maest  del re  che dio ci
guardi, e mantenga  quanto contribuisca al lustro,
e decoro maggiore della sua regia generale
universit  degli studi in questa citt  di catania, ed
al maggior profitto della giovent  la scelta de .
buoni, ed approvati lettori, ha dato fuori per la
via di stato la saggissima disposizione, che ci
viene d  essere communicata da s. e. con suo ver
nerato biglietto de 3. del corrente aprile del
tenor, che siegue ,per la via di stato, d ordine,
,,del re, in data del 17. del passato, mi stato
,,scritto quanto siegue, eccmo sig. trovandosi
nell  universit  di catania vacante le cattedre,
descritte nell  acchiuso foglio, il r  h  risoluto di
provvederleaconcorso, da tenersi in napoli innanzi
9 4 a
sober serbintsifseit sein, venigstems einen 35ei
 suter 3asente un  ffentsidyen 25esten an;umen en.
 5egeben in statanicn u. f. no.

a sogetti della m. s. designandi; epperci  mi ha
ordinato di parteciparlo, come foav. e. e di
passarle nello stesso tempo la nota delle cattedre da
provedersi col rispettivo soldo, acci  si serva, colla
maniera che convenga, pubblicare la notizia, facendo
sentire, che coloro, i quali vogliono concorrere,
debbonsi trovare in napoli prima di spirare il
prossimo mese di maggio, caserta etc. , locche io
,communicoav. s. per sua intelligenza, e per
 l uso, che convenga, pubblicando l avviso; nell 
, intelligenza d essersi communicati gli stessi ordini
 al consultore marchese simonetti per pubblicare
 l avviso in questa capitale  nostro signore la
 feliciti.
colla notizia di tutto ci , volendo voi
letterati, e professori della infrascritte facolt  di
questo regno esporre ad un saggio,  che potrebbe
esservi utile, non che onorevole  la vostra
dottrina, troverete per vostra regola qu  appresso
notate le cattedre da riempirsi col rispettivo loro
soldo. sia il presente avviso un  eccitamento all 
amore della vostra gloria, ed all  obbligo
d impiegare almeno una parte de vostri talenti in
bene del pubblico. dat. in catania li 14 aprile
i788. a
, a cattedre

  489
ri
t
cattedre da riempirsi.
stonpension m nge.
1  umanit  latina col soldo di736 1 17 or 
2  lingua italiana di736 1 17  
3  lingua ed antichit  greche di74o 13o  
4  rettoricaepoetica di7so 1624  
summa 526;
classe della filosofia.
1  logica col soldo di74o 13o r 
2  metafisica     di74o 19o  
3  fisica generale di76o 195  
4  fisica sperimentale di76o 195  
5  chimica,     di76o 195  
6  botanica     di76o  195  
  7  storia naturale di71oo 325.  
summa 1425 c 
classe di matematica.
1  geometria elementare di74o 13o r 
2  aritmetica ed algebra finita di74o 13o  
3  astronomia     di78o 26o  
  4  matematica sublime di78o 26o  
gumma 78o or 
s55classe

49 o   
c1asse della medecina.
1  notomiateoreticaeprattica di71oo 3 25 3eg 
2  fisologiaeigiene   di7 1oo 325  
3  medecina teoretica   di7 1oo 325  
4  chirurgia medica ed efficace di71oo 32s  
  5  medicina prattica e
protomedicatura   di71oo 3 25  
summa 162 xe
c1asse di giurisprudenza.
1  pandette     di7100 32 2g 
2  di canoniedisciplina di78o 26o  
3  didritto nazionaleefeudi di760 19  
4  istituzioni civili di740 13o  
j  istituzioni canoniche di7 36 1 17  
  6  dritto di naturaedella gente di7 1yo 487  
  summa 1   14 3esp
classe di teologia.
1  dogmi teologici di7 1oo 325 eg 
2  morale cristiana   di7 40 13 o  
  3  storia ecclesiasticae concili di760 19  
summa 65o eg 
es
   alle die mit einem stern bezeichnet und mit andrer
schrift gedrukt sind, befanden sich in dem
ver  zeichnis

  491
es lassen sich beim ueberblik der verschieden
verteilten lehrstellen, wenn wir eine vergleichung mit
unsern akademien anstellen wollten, gewiß manche nicht
unwichtige bemerkung machen. ich wage es einige
von meinen ideen hieher zuseßen, die sich mir selbst
unwillkührlich dabei aufdrängten.
für studium der muttersprache setzt der
sizilianer, eine eigne professur fest   der teutsche
hingegen läßt diesen lehrstuhl ganz frei, und doch sollte
eigentlich niemand mehr fleis auf die korrekteit seiner
sprache verwenden, wie er, da sie mit zahllosen
schwüzeichniß der lehrstühle nicht, und dies kam daher,
weil sie noch besetzt waren. ich habe sie an ihren
platz einrüken lassen, um eine total uebersicht von
der ganzen akademie zu geben. vielleicht läßt sich
kein deutlicherer beweis von der nachlässigkeit, mit
der so manches in sizilien betrieben wird, geben,
als dieser ist, daß die ganze akademie bis auf fünf
männer ausgestorben war, ehe man mit ernst an
besetzung der lehrstühle dachte.
noch muß ich anmerken, daß im originale das
vor jeder zahl stehende7zeichen so weit von
der eigentlichen zahl entfernt ist, daß es zu der
summe nicht gehören kann  ich sehe es daher
für den karakter von unzen an. wenigstens weis
ich kein andres mittel die zahl zu erklären. in
der vorrede zum dritten teil will ich
erläuterung drüber geben.

492  
schwürigkeiten verbunden ist. aber es scheint als ob
der dazu erforderliche nationalstolz bei uns nicht
einheimisch wäre  vielmehr begnügen wir uns damit, eine
menge fremder sprachen inkorrekt zu stammlen, und
schämen uns nicht, es dem ausländer deutlich merken
zu lassen, daß die kultur seiner sprache uns weit mehr
am herzen liege, als die der unsrigen. wie viel wir
  dadurch in der idee des fremden verlieren, daran
denken wir gar nicht. nicht einmal zu erwähnen, daß
eben des versäumnißes unsrer muttersprache wegen
der ausländer uns alle originalität absprechen muß,
so seße ich nur hier das urteil, das ich von fremden
nationen über unsre sprache fällen hörte her, woraus
ein jeder den grad von achtung bestimmen mag, in
welchem wir bei ihnen stehen.  eure sprache, sagten
 sie, ist eine so barbarische sprache, daß ihr sie ja selbst
 verachtet; wir kamen zu euch um in den geist eurer
 sprache, und eben dadurch in den geist eurer nation
 einzudringen  aber wir verließen deutschland ohne ein
 wort teutsch zu können, und fanden zu unserm grösten
 erstaunen, daß in manchen distrikten eures
vaterlan des eure muttersprache selbst nicht einheimisch zu sein
 scheint. dies benahm uns allen mut weiter zu forschen 
 teutsche litteratur versäumt ihr selbst, was kann man
 daher großes von ihr erwarten   aehnliche urteile
in menge habe ich über diese materie fällen gehört, und
alle mein gegendemonstriren half, gegen diese selbst
gemachte erfahrung des ausländers, nichts. ganz anders
  steht

    493
steht es mit dem italiäner b , er ist stolz auf seine
muttersprache und verwendet auf ihr studium einen
beträchtlichen teil der zeit, den wir auf fremde
sprachkenntnis verwenden, ohne mehr, als die
süperfiziellste kenntnis davon zu erhalten. aber deswegen
versäumt er ausländische litteratur nicht ganz, behält
noch immer zeit gnug über, um so viel von fremden
sprachen zu erlernen, als er um französische,
spamische und auch allenfalls englische bücher zu lesen
nöehig hat. doch es würde mich zu weit führen mehr
von dieser materie hier zu sagen, drum füge ich nur
das noch hinzu, daß man, wenigstens auf teutschen
akademien, mehr für bildung der teutschen sprache tun
sollte, als wirklich geschieht.  
in sizilien hat man noch ein eignes interesse
dabei, eine professur für die ächt italiänische sprache
niederzuseßen, weil sie nämlich die geschäftssprache ist,
und doch von der landessprache noch mehr abweicht, als
die platteutsche von der hochteutschen.  
für
b  ich setze hier mit fleis italiäner und nicht
sizilianer, weil man mir sagen könnte, daß ihr
studium der italiänischen sprache, nichts für das
allgemeine studium derselben beweist  denn der
sizilianer muß sie wohl studiren. aber ein jeder
der italiänische litteratur kennt, wenn er auch, nicht
selbst im lande war, wird es wissen, wie viel zeit
und mühe dort im allgemeinen, auf die gründliche
kenntniß der sprache verwandt wird.

für logik bestimmt der sizilianer eine eigne
professur und trennt von ihr metaphisik; auch dafür
eine eigne professur. wenn da die menschen nicht
vernünftig denken lernen; so tun sie es nirgends. nur
ist es sehr zu fürchten, daß sie über alle teorie
einschlafen, und die anwendung eher dadurch verlernen
als erlernen. für metaphisik eine eigne professur;
dies muß besonders jetzt dem teutschen auffallen, da
kant hier aufzuräumen angefangen hat. hier stürzt
man das luftgebäude ein, und dort trägt man noch
immer mühsam die materialien zusammen, um es aufs
neue aufzubauen und zu befestigen. doch auch davon,
abstrahirt, so frage ich, wozu diese unnüße verteilung
der lehrstunden  wozu die metaphisik in extenso
für den studenten  glüklich würde er, wie mich
dünke sein, wenn der philosoph statt allen den
grübeleien ihn gleich jene goldne wahrheit, die, wo ich
nicht irre, in voltaires schriften steht, lehrte.  daß
 die ganze metaphisik sich in zwei hauptteile
abtei len lasse, von denen der erste dinge entalte, die
 jeder mann von bon sens ohne dies weis, der zweite
 aber sich mit dingen beschäftige, die wir nie wissen
 werden.  . .  .
politische geschichte versäumt der sizilianer
ganz; nicht ein einziger lehrstuhl ist dafür offen gelassen.
ist dies folge von unwissenheit , von unkenntniß der
notwendigkeit des studiums  so übersteigt seine
  einfalt
           

einfalt allen glauben. oder ist dies folge eines
lächerlichen nationalstolzes  dies könnte vielleicht eher
sein. der italiäner, sei er romaner,
neapolitaner oder sizilianer, glaubt sich selbst gnug zu sein,
hat nur interesse für das, was ihn unmittelbar betrifft,
und lebt nur eigentlich für seinen wirkungskreis  die
ganze übrige welt scheint seiner aufmerksamkeit
unwert. diese törichte selbstgnügsamkeit, die man ja
nicht mit dem edlen namen nationalstolz belegen muß,
ist der deutlichste beweis von sehr eingeschränkten
kenntnissen, und so lange man noch nicht diese zu entfernen
bemüht gewesen ist, läßt sich für wahre kultur wenig
tun. geschichts  studium einzuführen, das ist dazu
das einzige kräftige mittel, dies führt selbst den, der
nie seines vaters heimat verließ, auf das große
weltteater hin, lehrt ihn menschen kennen und schäßen,
die auch außer seinem bezirke wohnen, und überzeugt
ihn deutlicher als irgend etwas sonst, von seiner eignen
unbedeutsamkeit. ich kann es daher den
reformatoren, denen dies unmöglich entgangen sein kann,
nicht vergeben, daß sie diesen, bisher vernachlässigten,
weg nicht zu bahnen versuchten. unwillkührlich dringt
sich mir die idee auf, daß diese vernachläßigung
vielleicht mit gutem vorbedacht geschehe. wäre etwa zu
befürchten, daß die nation aus ihrem traum
erwachte, und sich nicht mehr so ruhig von ihrem adel
maschinenmäßig behandeln ließe, wenn sie näher mit
sitten, lebensart, verfassung und geschichte fremder
natio
nationen bekannt würde  es mag etwas wahres in
dieser behauptung liegen, so ungerne ich auch diesen
grundsaß aufstelle. man erinnre sich nur an die stelle,
die ich oben s. 272 aus baron von apary seinem
memoire anführte, und man wird diese meinung
wenigstens nicht für so ganz aus der luft gegriffen halten.
freilich ist schon mehr als ein halbes jahrhundert seit
jener zeit verflossen; aber wer sich beständig auf
demselben flek umher dreht kommt nicht weiter, und
gingen auch mehrere jahrhunderte hin.
beim teologischen fache wird es jeden freuen,
daß polemik, und was der anhängt, von dem kateder
geworfen ist; aber eregese vermißt man ungerne.  
daß doch der würdige bischof ventimiglia nicht so
bald katanien verlassen hätte, wird hier ein jeder mit
mir wünschen  er brachte zuerst den grotius nach
katanien. man sehe oben s. 268; aber leider scheint
man ihn schon jetzt verbraucht zu haben 
das eramen der professoren will mir überdies
nicht gefallen. es giebt ja so viele andre, ehrenvollere
und sichrere wege, worauf man die talente und
verdienste eines mannes kennen lernen kann; warum denn
den lehrer zum schuljungen erniedrigen, dadurch sein
ansehen schwächen, und ihn den nekereien, vielleicht
weit weniger gescheidter männer, ihren entehrenden
kabalen und ihrer misgunst aussetzen  ein mann
von anerkanntem verdienste wird sich diesem gaukelspiel
gewiß

  497
gewiß nie unterwerfen; und männer von anerkanntem
verdienste sollte man doch eigentlich nur den lehrstuhl
besteigen lassen. von dieser seite, die ich für die
einzige wahre halte, betrachtet, wäre also grade das
mittel, durch das die würdigsten zu lehrern ausgewählt
werden sollen, das, welches sie am meisten von dieser
würde entfernt hält.  ,
doch ich eile in beschreibung der universität
weiter. nach der oben angegebnen summe beträgt die
besoldung aller lehrer 652o taler, oder ohngefähr
5ooo sizilianische scudi. eine summe die den
eigentlichen fond der akademie schon um 1ooo scudi
übersteigt. und doch sind hier noch nicht die besoldungen
andrer notwendiger bedienten, noch nicht die dem
bischof als kanzler zu entrichtenden abgaben in anschlag
gebracht. um diese zu bestreiten dienen die 1oooo scudi
außerordentlicher einnahmen der universität, die sie
durch das ausschließende recht, für sizilien in allen
fakultäten zu promoviren, erhält c . dies also zu dem
bestimmten fond geschlagen, betrügen die jährlichen
revenüen der universität 14 bis 15ooo scudi.
von
c  oben s. 274 erwähnte ichs, daß die promotion
6o unzen oder 15o scudi kostete. auf diese weise
erhielten also ein jahr ins andre gerechnet
ohngefähr 65 bis 7o studenten die summos honores in
sizilien.
ii. teil. ji

498  
von diesem gelde müssen nun, außer der
bestimmten summe für die besoldungen der lehrer, alle andre
universitäts ausgaben von welcher art sie auch immer
sein mögen, bestritten werden. blieb etwas übrig,
so wurde davon bis jetzt immer die hälfte für die
bibliotek verwandt, die andre hälfte aber ward für
außerordentliche auslagen zurükgelegt, zum beispiel,
um den druk irgend eines neuen, wichtigen, gelehrten
werks , von einem der professoren verfaßt, zu befördern,
oder um das gehalt irgend eines der lehrer, der der
universität ehre machte, zu erhöhen u. s. w. bei
dieser einrichtung wird es auch wahrscheinlich in
zukunft bleiben, wenn gleich bis jetzt sich noch nichts
gewisses darüber bestimmen läßt, da die neuen gesetze der
universität noch nicht bekannt gemacht sind. der zur
bibliotek ausgesetzte fond ist also sehr unbestimmt,
und hängt von vielen nebenumständen ab  daß er aber
nicht sehr beträchtlich sei, läßt sich schon aus dem
vorhergesagten schließen. indeß ist auch hier vielleicht eine
aendrung zu hoffen, wenigstens hat es der hof, durch
ein, bei der neulichen reform der universität, der
bibliotek gemachtes geschenk bewiesen, daß er nicht ganz
ungeneigt sei, ins künftige, durch tätige beisteuer, auch
für vermehrung der büchersammlung zu sorgen. es
kommt meiner meinung nach nun erst alles darauf an,
daß man mit der übrigen gelehrten welt in nähere
verbindungen zu kommen suche, und, durch einführung von
gelehrten zeitungen, die fortschritte der ausländer in den
wissen
e  499
wissenschaften, den sizilianern bekannt mache, damit
auch sie vereint mit ihnen fortgehen können, und bei
anschaffung von büchern wissen, worauf sie vorzüglich
ihr augenmerk zu richten haben. so lange das noch
nicht geschehen ist, bleibt immer der fond für die
bibliotek, und wär er auch noch so groß, ein todtes
kapital, um dessen nützliche verwendung man
verlegen ist.
es ist jetzt schon viel gewonnen, da man in
katanien den großen nutzen einer ähnlichen einrichtung
einsieht, und gewiß darauf bedacht sein wird, sie mit
der zeit einzuführen. aber es ist ganz recht, was mir
verschiedne von meinen freunden sagten, daß man mit
weiser mäßigung bei der jetzigen krisis, die sich für
befördrung der wissenschaften zeigt, verfahren müsse.
zuviel auf einmal unternommen würde von großem
nachteil sein, und ließe die besorgniß entstehen, daß
das ganze wieder zersiele. erst muß der grund des
gebäudes fest gelegt werden, ehe man an ausbauung
und verzierung desselben denken kann.
wie sehr man aber in sizilien sucht den nutzen,
den die neue reform der universität bewirken soll,
allgemein zu machen, davon muß ich, ehe ich diesen artikel
verlasse, noch ein beispiel anführen, das es zugleich
beweist, mit welchem eifer die söhne des verstorbnen
fürsten von biskari in die fußstapsen ihres vaters
treten, und wie sie auf alle ihnen mögliche weise, ein
allgemeines licht in sizilien anzuzünden streben. dem
ji 2
präla
5oo
eprälaten biskari schien der nuße der
universitäts reform zu eingeschränkt, wenn er sich nur einzig auf die
studirende jugend erstreken sollte, er suchte daher die
grenzen weiter hinauszusetzen, und beredete zum
beispiel den professor der chemie, außer seinen täglichen
lehrstunden für die studenten, den sonntag zum
nußen der künstler und handwerker zu verwenden.
dann öffnet dieser sein auditorium unentgeltlich einem
jeden, bemüht sich durch verschiedne versuche,
vorurteile, die bisher den verstand des menschen gefesselt
hielten, zu verbannen, zeigt durch beispiele, wie
natürlich alles das zugehe, was man bisher allgemein für
werke böser geister, und folge übernatürlicher
einwirkungen gehalten hatte, und nimmt besonders darauf
rüksicht, einen jeden von dem wichtigen nutzen zu
überzeugen, den die chemischen entdekungen und
versuche für künste und wissenschaften mit sich brächten.
eben dergleichen öffentliche allgemeine vorlesungen und
praktische uebungen, haben sich auch die professores der
botanik und agrikultur des sonntags zu halten
entschlossen. diese einrichtung muß notwendig den
wohltätigsten einfluß auf die ganze kommunität
haben, und verdient, als ein redender beweis des
strebens nach allgemeiner kultur, bekannt gemacht, und
ich möchte wohl sagen, seines sichtbaren nutzens wegen
nachgeahmt zu werden. aber herrscht auch wohl ein
solcher patriotismus bei uns 

drukfehler und verbesserungen.
s. 8 z.6 st. trasybul sizilien l. trasybul, durch
wtiederlegung der regierung, sizilien u. s. w. s. 9
z.8 v. u. statt ferdinand ward 141o von kastilien l.
ferdinand von kastilien ward 141o. s.33 z. i st.
governadone l. governadore. s. 4o z.6 st, merkte
.bemerkte. s. 51 z. 9 st. eignen l. eignem. s. 63 z. i
noch übrig bleibt darüber l. davon noch übrig blieb.
z. 10 die erfrischende l. erfrischende.
s. 85 z.3 bei den worten  unmöglich gemacht.
hätte folgendes in einer note stehen müssen.  in dem
 ersten viertel dieses jahrhunderts, ward in ansehung
 des zollwesens in meßina eine aendrung getroffen, um
 die, der handlungs erweitrung grad entgegenlaufenden,
 schweren auflagen, und die, notwendig aus der zu
 komplizirten einrichtung, erwachsenden verwirrungen
 hinwegzuräumen und zu berichtigen. daß aber dennoch
 dadurch dem uebel nicht ganz abgeholfen ward, und
 selbst auch nach diesen neuen verordnungen, das, was
 zum nachteil der stadt, sonst gesetzmäßig war, noch
 immerfort, wenn gleich gesetzwidrig, nichts desto
we niger doch geschah; das beweißt die neue nachdrükliche,
 zum besten meßina s nach dem erdbeben wiederholte
 erneurung, der schon im anfange dieses jahrhunderts
 gegebnen privilegien, von denen einiges s. 51
ange führt ist. 
s. 96 z. 1o v. u. st. degane l. dogane. s. 123
z. 1 unerklärig l. unerklärlich. s. 128 z.9 v. u. öfter l.
öftre. s. 161 z. 12 st. kornmagazine in sizilien l.
kornmagazine der art in sizilien. z. 17 st, der l.
dieser. es hätte hier vielleicht um allen mißverstand zu

vermei
vermeiden, in einer note gesagt werden müssen   daß
 von den alten kornmagazinen der römer hier gar
 nicht die rede sein konnte.  s. 216 z. 2 st. ließ genau
bestimmen l. genau bestimmen ließ. , s. 217 z. 12 st.
sacreto l. secret0.  
s. 226 z.6 hätte bei den worten, bestätigt
worden sein, noch füglich folgender zusatz stehen können 
 die geschichte dieses teils des gesetzbuches ist diese 
 bei jeder parlamentsversammlung proponirten die
par lamentsglieder dem könige gewöhnlich einige, aufs wohl
 des staats abzielende gesetze, machten ihn auf einige
 notwendig zu machende verändrungen aufmerksam,
 und zeigten die art und weise, wie jede verbesserung
 am leichtesten bewirkt werden könnte an. natürlich
ver gaßen sie auch ihres vorteils, so oft sie vereinigt ihn
 befördern konnten, nie, und erbaten sich beständig
pri vilegien vom könige, die er ihnen gewöhnlich
zuge stand. aus diesen vorschlägen zum wohl des staats,
 und neu erlangten freiheits  briefen entstand dieser
 teil der gesetzlichen verordnungen. 
s. 231 z. 8 v. u. st. besitzer l. beisitzer. s. 239
z. 11 st. italiänern l. italiäner. s. 244 z. 8 st. besteht
l. bestand z. 9 st. ist l. war. s. 273 z. 12 st. gionne l.
gioeni... s. 278 z. 17 st. gionni s l. gioeni s. s. 304
z. 8 von unten muß bei größe hinzugesetzt werden, in
rom gefunden. s.305 z. 9 muß bei büste hinzugesetzt
werden, in rom gefunden. s. 32o v. u. z. 2 steht
philistius l. philistis. s.335 z. 1 lehnens l. lehns. s. 412
z. 16 corpl. corps. s. 416 z. 9 v. u. ihn l. ihm. s.
429 z. 1 st. solide kenntnisse und fleis beweißt l. und
solide kenntnisse besitzt. s.446 st. scamacia l. scamacca.

     
   
     
   
     
                                                                   
        
 
    
       
        
    ae      
                 
  
 
    
       
    
 
,  
    
  
      
                           
      1                                                     
                                                     
 
     
 
    
        
             
 
  
    
   
   
 
    .  
       
    
 
 
     
 
   
 
 
 
 
   
  ,
  
  
 ,  
            
       
 , .
   
   
   
 
                  
                                         
                                      . 
    .                    
             
     
   
  

           
 
 
 ,  
 
 
 
 
 
 
 
     
     
 
 
 
   
 
   
 
 
 
     
       
 
 
 
 
   
 
      
.
   
  v
  
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
     
 
 
 
       
 
 
 
 
   
     
        . .  
   
 
   
 
   
 
 
                 
 
   
 
         
 
 
 
   
 
   
 
 
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
.
 
 
 
 


 
.
v
v   
 
 
    
   s
  
1 
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
r
  h.
 
  
 
 
w
   
    
   . 1.
   
   ,
   
   
4  e    
 
w.     
ab.
d  
  w     
r f
g   
       
            a
 
 
 
 .  
   
 
       
     
 
 
 
 
 
 
 
 
  4
a
 
 
      m.
 
 
 
 
 
a
   
   
  g    4  
       .
 v    st z, ap,
f                 
 
2. .
österreichische    
 
national.bibliotek  
                   
           
önb  
 z116225200
                     
         
     
 
.
 
    .
 .   
 
 
 
 
 
 
   
  ,     
 
 
   
     
 
 
 .
 
 
 
 
 
a  
 
 
k.  .
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 

 
 






