     
             




      
   
    
 
     


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
s
   
5
 
 
 
    
a.
2
 
.. 
 y
. .
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
   
    
 
 
   
 
 
 
         
 
 
   
.
 
 
 
   
 
  

              


   ; ;     s
herrn peter osbeck  
pastors zu haßlöf und wortorp, der königl. schwedischen
akademie zu stockholm und der kön. gesellschaft zu upsala,
 
mitgliedesreise
nach ostindien und china.
 nebst a
o. toreens reise nach suratte
  und
c. g. ekebergs nachricht von der landwirtschaft
  der chineser.    
aus dem schwedischen übersetzt
hon
j. g. georgi.
mit 13 kupfertafeln.
  rostock,  
verlegtsjohann christian koppe,
7 s gsö 2.  
c


 
   
 
 
 
 
a
  
 
   
r
 
      
   
 42
fi .ü



dem allerdurchlauchtigsten
großmächtigsten
könige und herrn,
her r n
     ed 7
adolf friedrich,
der
schweden, goten und wenden
könige
  pc. 2c. ec.
erben zu norwegen, herzoge zu
schleswig, holstein, stormarn,
ditmarsen,
grafen zu oldenburg und
delmenhorst
20. c.
meinem allergnädigst. könige
, , und herrn,

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
allerdurchlauchtigster
großmächtigster könig
allergnädigster könig
und herr,
w. königl. majestät
preißwürdigste aufmerksamkeit auf
die werke des schöpfers;
ew. königl. majestät
huldreichste gesinnungen gegen die verehrer
der naturkunde; die allerhöchste
gnade, deren ew. königl.
majestät den verfasser dieses werks
gewürdigt und mit welcher selbte die
alleruntertänigste zueignung des
originals diesereise aufzunehmen
geruhet haben, machen mich so kühn,
auch die uebersetzung derselben zu.
ew.königl,
majestätfüssenniederzulegen.
    . xbdiese

diese erhabensten eigenschaften,
welche ew. königl. majestät die
bewunderung europens zu wege
gebracht haben, habe ich in der nähe zu
verehren gelegenheit gehabt, da ich
des glücksteilhaftig geworden bin,
einige jahre in den ländern, welche
unter ew. königl. majestät
milden zepter alle die vorzüge eines
gesegneten reichs geniessen, fruchtbar
zuzubringen; diese haben die
feurigsten wünsche für das allerhöchste
wohl ew. königl. majestät in
mir erreget, mit welchen ich bis an
mein ende in allertiefster ehrfurcht.
verharre
ew. könig majestät
   
y
alleruntertänigster knecht .
joh. gottlieb georgi,

vorrede
des herausgebers.
      
jedermann lieset gern
reisgäzä sebeschreibungen; unsre
ezasta aufgeklärten zeiten aber
    erfordern, daß dieselben
ä vergnügen und unterrichten.
man verlangt von einem aufmerksamen
reisenden überhaupt zuverläßige
nachrichten von der lage und beschaffenheit
fremder länder, von der lebensart, den
sitten, gebräuchen, den herrschenden
lastern oder tugenden ihrer einwohner,
von dem gottesdienst und s rgane  
m2p.
a
 





ii vorrede
der regierungsform, den politischen und
militarischen einrichtungen, den
landesproducten, der art ihrer haushaltung,
gewerbe, nahrung und handlung, und
von den besondern vorfällen auf der
reise, welche entweder diese umstände
erlautern, oder sonst auf irgendeine art
erheblich sein können. . . .
hat sich insonderheit ein reisender die
naturgeschichte zum besondern
vorwurfe seiner aufmerksamkeit gemacht, so
findet er ein fast unermeßliches feld ä
bearbeiten; die beschreibung der
merkwürdigsten gegenden und aussichten,
vornehmlich wenn sie die veränderungen des
erdbodens erläutern können; die genaue
beschreibung aller vorkommenden
merkwürdigen naturalien, nach ihren
äusserlichen kennzeichen, besonders denen,
welche zur unterscheidung derselben dienen,
nebst ihren gemeinen benennungen und
mannichfaltigen nutzen; die gewässer;
die erdlagen; die beobachtung der
inneren und äusseren structur der berge;
die behandlung der mineralien in
manufacturen und fabriken; die
standplätze, cultur und zubereitung der
vegetabilischen körper, die sitten,
nahrung, verwandlung und nutzen der
tiere c. erfordert unermüdete
bemühungen

des herausgebers. iii
hungen, zumal wenn, wie es denn billig
ist, die mit der naturkunde
unzertrennlich verbundene oekonomie, besonders
die land  und stadtwirtschaft, die
policei, das manufactur  und
commerzwesen c. anteil an diesen
untersuchungen nimmt.    
es ist allerdings sehr schwer, eine
gute reisebeschreibung zu liefern, wenn man
die pflichten eines genauen und fleißigen
beobachters erfüllen, und der
instruction gnüge tun will, die der herr
archiater und ritter von linn 
aufgesetzt hat , und die so ausführlich und
instructiv ist, daß sie zum leitfaden für den
reisenden, und zum probirsteine für den
leser dienet, wornach jener seine reise
einrichten, und dieser sie beurteilen kann.
der herr archiater hat das
vergnügen gehabt, seine regeln von einem
seiiner würdigsten schüler, dem itzigen
ä pastor osbeck, aufs
vollkommene beobachtet zu sehen, dessen
reisebeschreibung ich durch gegenwärtige uebersetzung
auch meinen landsleuten bekannt mache,
das derselben von einem so grossen
meister in der erwähnten instruction  
er  m3teilte
   instructio peregrinatoris, amoen.acad. t. w
                             
       . v.
       

iv vorrede
teilte zeugniß einer vorzüglichen güte,
würde allein hinlänglich sein, sie zu
empfehlen, wenn nicht ihr eigner, aus
verschiedenen deutschen recensionen in
deutschland schon sattsam bekannter wert, die
beste empfehlung für sie wäre. ich darf
meine leser nur an die aus derselben in
den nachrichten vom zustande der
gelehrsamkeit in schweden, übersetzte
stelle erinnern, um die begierde, sie ganz
zu lesen, bei ihnen rege zu machen.
die derselben in dieser
uebersezung beigefügte eintrittsrede in der
königl. akademie der wissenschaften zu
stockholm, entält, ausser dem
allgemeinen plan der reise, verschiedene
merkwürdige anmerkungen, und verdient vor
der reisebeschreibung vorher gelesen zu
werden. sie ist 1758. bei salvius
besonders herausgekommen.
die reisebeschreibung des seligen ,
schiffspredigers toreen nach suratte
und china, welche in der grundschrift
der osbeckischen reise angehängt worden
ist, liefert zwar wenigere anmerkungen
aus der naturgeschichte, doch aber sonst
viele mit einem muntern oft satirischen
witze vorgetragene merkwürdigkeiten,
und wird besonders diejenigen leser
vergnügen, welche das öftere urses  
    dei 

t
s 
 
mit
rf
 
des herausgebers. v
derfürsie trocknen beschreibungen
natürlicher körper in der osbeckischen reise
ermüdet hat.
die nachricht von der chinesischen
landwirtschaft endlich, die zu stockholm
1757. besonders als ein anhang zu den
vorigen herausgekommen und hier zuletzt
mit angehängt worden ist, dient zur
ergänzung verschiedener beobachtungen,
welche die herren osbeck und toreen
vollkommen anzustellen nicht gelegenheit
gehabt haben, und ist in ihrer art völlig
neu, obwohl zu wünschen wäre, daß der
herr verfasser einige unvollkommen
beschriebene natürliche körper deutlicher zu
machen im stande gewesen sein möchte.
man wird aus diesen schriften auch
bei uns verschiedenen nutzen ziehen
könmen. der charakter der chinesischen
nation läßt sich daraus besser beurteilen, als
aus den mehresten übrigen schriften von
dieser art; das von verschiedenen in
zweifel gezogene urteil des admirals lord
anson, über die gemütsart der
chineser, wird dadurch gerechtfertigt und
bestätigt. der naturforscher trift darinn
eine menge beobachtungen,
beschreibungen der seltensten und unbekanntesten
naturalien und ihres nutzens, der
kaufmann einen umständlichen bericht ä
  4 de

vi vorrede
der chinesischen handlung,  wobei die
nachricht von dem tee, dessen
zubereitung und sorten vorzüglich angemerkt
zu werden verdienet  und der arzt,
hiorjs und geographebenfalls viele nicht
unerhebliche nachrichten an.  
hauptsächlich aber können sie unsern
oekonomen zu einer menge nützlicher und
angenehmer betrachtungen anlaß geben.
man findet beinahe auf allen blättern
spuren von den vorteilhaften
wirkungen der volkreichheit, und beweise von
  dem unermüdeten fleisse der nation,
welcher allemal nachahmungswürdig bleibt,
ob er gleich aus der unreinen ovelle des
eigennutzes herrührt. die nutzung
aller plätze des erdbodens, bis auf die
sumpfigsten und allerdürresten, so daß keiner
derselben ledig liegen bleibt, und die
anwendung aller auch der verächtlichsten
dinge, entweder zur verarbeitung oder
zum handel, sind früchte von beiden.
man erkennet aber auch daraus den von
dem unsern wie fast durchgängig, also auch
in der haushaltung verschiedenen
herrschenden geschmack der chineser.
vielleicht möchte derselbein verschiedenen
stücken beiunsunnachahmlich bleiben, sowie
die ausübung ihrer policei; doch scheint
ihre maxime, die cultur mehr nach der
 . . . 
beschaf
des herausgebers, vi
beschaffenheit des bodens einzurichten,
als diesen um jener willen zu verändern,
aufmerksamkeit und nachfolge zu
verdienen; weil solchergestalt vieles sonst
untragbares land mit vieler ersparung zu  
nutzen ist. es liesse sich aus diesen
schriften hier ein verzeichniß solcher gewächse
anführen, welche sowohl auf dem
dürresten als sumpfigsten boden, ja selbst im
, wasser mit nutzen zu cultiviren sind; da
aber verschiedene der erstern, wegen des
unterschiedes der himmelsgegenden, hei
uns nicht fortkommen, auch dergleichen
ä hier zu lande besser zu gebrauchen
sein dürften, so will ich nur etwas von
demzurvorteilhaften nutzung der
sümpfe, moräste und wäßrigen bodens bei
uns zu versuchenden anbaue des
pseilkrautes sagittaria sagittifolia, s.s. 271. 
erwähnen. dieses wächst bei uns in
teichen, wassergräben, auf nassen
wieen wo die feuchtigkeit den sommer über
ehen bleibt, in allerlei boden wild; es
hat zwar nur eine ganz kleine knolle, da
aber das chinesische bloß durch die cultur
so groß und brauchbar geworden ist, so ist
sehr zu vermuten, daß ein versuch, eben
dadurch die knolle des unsrigen zu
verbessern, nicht übel ausschlagen dürfte. man
müste zu dem ende gegen den ä
b
schma 

viii vorrede
 
schmale wassergräben oder klinger wie
die brunnenkreßklinger machen, in
selbige einen kurzen wohlgefaulten dünger,
und oben darauf einen sandgemischten
leimen bringen, sodenn das pseilkraut,
welches aber nicht im wasser, sondern nur
in einem sumpfigen boden gewachsen sein
muß, weil dieävon jenem zum
verpflanzen viel zu lang sind, in einiger
entfernung von einander hinein
pflanen, oder noch besser, den saamen davon
inein säen, sodenn wasser darüber
lassen, welches aber keinen ablauf haben,
sondern beständig darauf stehen bleiben muß.
die pflanzen müsten im folgenden
herbste wieder in eben dergleichen
klingerverpflanzt, und damit ein paar jahre
continuirt werden, da es sich denn bald zeigen
würde, ob die knollen auf diese art einer
vergrösserung fähig wären; und in
diesem fall könnte man solchergestalt mit
leichter mühe pflanzen gnug zu
bepflanzung eines ganzen sumpfes ziehen. man
würde sich freilich diese mühe ersparen
können, wenn man gelegenheit hätte, zu
einigen dieser nutzbaren knollen von
chima aus zu gelangen, welche allerdings
gesünder, wohlschmeckender und wegen des
bodens, den sie lieben, gewissermassen
vorteilhafter sind äd ä
wöhnv

des herausgebers. vis
wöhnlichen tartüffeln. die mams,
welche aber etwas weniger nässe, und einen
solchen sumpfigen boden erfordern, der
im sommer mehrenteils austrocknet,
und welche man, so viel ich weiß, aus
england erhalten kann, scheinen ebenfalls ein
würdiger gegenstand eines versuchs zum
anbau zu sein. es ist nicht zu besorgen,
da beide pflanzengattungen bei ins
nicht fortkommen würden; die
wasserpflanzen machen weit weniger ä
 
keit, sich an ein fremdes clima zu gewö
nen als die übrigen, ja man hat bemerkt,
äj
bei uns als in den heissen indien,
einheimisch sind. warum der reißbau bei
uns unmöglich ist, lässet sich aus den von
demselbenerteilten umständlichen
berichten leicht einsehn. sonst wird man
verschiedne artige ökonomische anmerkungen
antreffen; z.e. die aufbehaltung der
ftsche in den häusern s. 184. den gebrauch
der chinesischen winde zur speises. 255.
die anpflanzung des reisses auf flössen
oder schwimmenden aeckern; das
terrassiren der jähen anhöhen, um die
abschwemmung des düngers zu
verhindern; die ausbrütung der enteneier auf
oefen, und die besondere art der
entenzucht; die fis  ry  c. und in
spa 
 

x vow  ede  
spanien den gebrauch der blätter von
verschiedenen grasarten zu stricken, ,
matten und decken c. s. 18. 19. ein
nutzbares gewächs zu dämpfung des
flugsandes s. 49. u. s. w.
die uebersetzung dieser vier
schriften ist von herrn johann gottlieb
georgi in stettin, welcher verschiedene
jahre auf der universität zu
upsalasiudiret und seineäin der
schwedischen sprache schon durch mehrere
wohlgeratene uebersetzungen an den tag
geleget hat, mit allem fleiß eines treuen
uebersetzers gemacht worden. er hat sich
die mühe gegeben, die im original
lateinisch abgefaßten beschreibungen der
ä vögel und fische ebenfalls ins
eutsche zu übersetzen, da denn bei den
erstern diejenigen kunstwörter, welche der
berühmte herr professor d. oeder in
seiner einleitung in die kräuterkenntniß
festgesetzt hat, größtenteils angewendet
worden sind. ich habe die handschrift
des herrn georgi vor dem druck, auf
dessen verlangen, genau durchgesehen
und mit dem originale verglichen, und
glaube für ihre richtigkeit bürge sein
zu können,  
 
   
der

.
 
des herausgebers. x1  
der herr pastor osbeck hat dieser
uebersetzung durch verschiedene zusätze
und berichtigungen, einen vorzug vor
dem originale erteilet, wofür ihm
hiermit dem verbindlichsten dank abzustatten
mich schuldig erachte; wie denn durch
dessen vorsorge die ganze 13te
kupfertafel hinzu gekommen ist. da aber ein
vaar seiner zusätze erst nach geschehenem
abdrucke der uebersetzung eingelaufen
sind, so halte ich mich verpflichtet, sie hier
mitzuteilen.
der erste betrifft das eissägen, des
sen, s. 3. erwähnung geschehen ist.
 dieses geschiehet, dem berichte nach, mit
 machen will; ausgenommen, daß an
 der eissage nur ein handgrif an dem
 einen ende in die qvere befestigt ist, so
 daß2bis 4 männer daran hand
anle gen können; das andere ende der säge
 gehet ins wasser herunter, aber nicht
 perpendiculair, sondern schief. das
 zersägte eis wird zerschlagen, und die
 eisstücke mit stangen unter das feste
 eishinunter gestossen. 
 , b 3     der
 einer grossen säge, welche denenenigen
 gleich ist, mit welchen man die
baum stamme von einander zu sagen pflegt,
 wenn man blöcke und bauholz daraus  

xii vorrede
der zweete dient zur erläuterung
des schiffsausdrucks öfwerligga,
welcher s. 114. im deutschen durch liegen
bleiben und s; 142 uneigentlicher
überwintern ausgedrückt worden ist. da
man in der chinesischen see zwischen
jäva und china, ein halbes jahr hindurch
guten wind nach china, die andere
hälfte des jahres aber widrigen wind
dahin hat; so muß ein schiff, welches zu
der zeit daselbst anlangt, wenn sich der
widrige wind einstellet, ein halbes jahr,
auf den guten wind warten, ehe es seine
reise nach china fortsetzen kann. sonst
hält sich kein schiff dort auf, es sei denn,
daß es einen leck bekommen, und also
einer ausbesserung nötig habe. in
china aber bleiben die schiffe oft mit fleiß
einäjahr hindurch liegen, wenn
nehmlich zu viele auf einmal von
gotenj dahin gesejind weit die
waaren zu sehr im preise fallen
würden, wenn mehrere auf einmal aus
china nach hause kämen.
der dritte gehet die
geschlechtskennzeichen der casyta  s. s. 316. an. der
wegen seiner reise nach den caribischen
inseln berühmte herr jacqvin, hat
daä ein gewächs beobachtet, wiss
l 
 

       
des herausgebers. xin
für die caffita rumer gehalten, und von
dern er folgenden geschlechtscharakter
ansiegeben hat  s. dessen hist, plant.americ.
s. i 15. und l1nn. gen. plant. ed.6.   5o5.
 
cal. periantium triphyllum parvum
persistens  foliolis semiovatis
concavis acutis erectis.
cor. petala tria sübrotunda acuta con   
cava patula persistentia.
ive i. tubercula3oblonga
trunca 
ta ere ta colorata fere
longitudine germinis, cui circumstant in
alterno cum filamentis
ordinisinterioris situ.  
 
stam. filamentanovem compressa
erere, sex in exteriori; horum tria
alternaatergo interiorum posita
reliquis paullo latiora sunt.
anterae adnascuntur parietibus
internis filamentorum prope
apiglanduloe duae globose
ne ta 
ordinis interioris ad latera prope
basin adfiguntur.
b 4   pist.
              z  
 ta obtusa, tria in ordine interio  .  
rio concolores, filamento cuivis

 
 
 
yv 
xiiii vorrede
pist. germen ovatum, intra corollam
calycemque. stylus erectus
crassiusculus, fere longitudine
staminum. stigma obtusum,
obsolete trifidum.
per. nullum. receptaculum incretum
in drupam depresso globosam
calyce corollaque conniventibus
coronatam, umbilico perforatam,
mollem, magnam.
sem. iwux globosa, staminibus
persistentibus et conniventibus
acuminata, intra receptaculum, a quo
libera, unilocularis, non
dehiscens. nucleus globosus,
da nun dieser charakter von
demjenigen, welchen der herr pastor osbeck
in china nach genauer betrachtung
vieler lebendiger blumen dieses gewächses
aufgesetzt hat, weit abweicht, so wird es
nicht undienlich sein, denselben, so wie er
mir geneigt mitgeteilet worden ist, hier
einzurücken   
periantium minimum, tridentatum,
erectum, persistens. gorolla
mg 
noperav
 

nopetala, ovata, tripartita; tubus
longitudine limbi;lacinia limbi
unaquaeque ne iarium staminiforme
includens; 3 paleae vel ne iaria ad
incisuras limbi apice anterifera, et
iterum3intus ad basin, unaquaeque
glandulis2vel pari anterarum apice
praedita. filamenta fere nulla;
amterae, praeter nectariorum3paria, tres
subovatae parvae. ne taria, ut
stamina, corollae inserta. germen
1 ovatum; sylus filiformis, brevis,
sed staminibus longior; stigma
acutum, adultius nigrum. pericarpium
bacca monosperma ovata.
man kann beiden beobachtern die
genauigkeit ihrer beobachtung nicht
wohl absprechen, beide charaktere sind
aber, meinem erachten nach,
allzumerk  lich von einander unterschieden, als daß
man glauben sollte, die eine oder die
andere sei aus einem jrtume entstanden;
ich überlasse daher meinen lesern zu
entscheiden, ob nicht die vermutung des
herrn jacqvin, daß diejenige pflanze,
welche er gesehen hat die öja ä  
barbadensum p. vk.alm. 126. t. 172.f 2.
von der chinesischen vom herrn pastor
osbeck beobachteten cassutba nuxr .
b5herb,
 
des herausgebers. xv
 
    
   
   
 
s


xvi , vorrede
herb, amb 3. p.491. t. 184f4.
acatsavalli rhed. hort. malab.7. p. 83. t. 44. dem
geschlecht nach unterschieden sei, zumal
da sich in der structur von beiden eine
merkliche differenz zu finden scheint.
  von dem kleinen chinesischen ofen
oder feuerbecken, dessen s. 261.
erwähä geschehen ist, habe ich dem herrn
pastor eine zeichnung und beschreibung
zu danken, welche ich aber, weil sie zu spät
   
 
   
ängelaufen ist, da die kupfer zu dieser
reise schon gestochen waren, anderwarts
mitteilen werde.
ich habe noch eine neuigkeit aus
schweden zu berichten. der herr
archiater von linn  hat nehmlich, wie er
mir unterm 20 nov. des abgewichenen
jahrs gütigst gemeldet, im october 1763.
einen lebendigen teebaum glücklich aus.
china erhalten. er hält eine
schwedi  sche viertelelle im stamme und befindet
sich im upsalischen gewächshause sehr
wohl. der herr archiater hoffet ihn
zu vermehren und künftig unter freiem
himmel zu ziehen, da er bis nach peckin
hinauf wild wächset, wo die winter
kälter sind als in schweden, und da der
  landsmann desselben, die syringa, die
dortigen

des herausgebers. xvil
tigen winter aushält. dieser baum ist
also der erste, welcher nach europa
gekommen ist, nachdem die bemühungen
der herrn osbeck und toreen vergeblich
gewesen, nachdem man ihn so oft aus
saamen zu ziehen mit dem widrigsten  
erfolg versucht, und nachdem man sich so  
oft mit andern unächten teebäumen,
b. der caffine und andern, in den
holländischen und französischen gärten
geschleppet hat. vor zehen jahren erhielt
der herr archiater von linn  einen
baum aus china, welcher der rechte
teebaum sein sollte; da er aber blühete,
ä sichs, daß es die camellia war. vor
urzem gab ein ungenannter aus
chemmitz bei dem hiesigen intelligenzeomtoire
einen zweig von einer staude ein,
welche er auselnem unter dem tee
gefundenen saamen gezogen, die aber noch
nicht geblühet hat. die vergleichung
derselben mit einem zweige des rechten
teebaums, welchen ich der gütigkeit des
herrn pastors osbeck zu danken habe,  
hat ausgewiesen, daß sie nichts weniger
als eine teestaude ist; vielleicht zeigt
sichs wenn sie blühet, ob sie, wie es scheint,
auch die camelliasei.    
s 
w
 schließ 


xviii vorrede des herausgebers.
schließlich wünsche ich von herzen,
daß immer mehrere reisende den
würdiä beispielen des verdienten herrn
gebahnten wege ihre namen unsterblich
machen; daß aber auch durch diese und
äle übrige entdeckungen in der
kämmniß der geschöpfe, vornehmlich der
hauptzweck derselben, die erkänntnis unsers
göttlichen erlösers, durch welchen alle
dinge geschaffen sind, immer mehr
befordert und ausgebreitejerden möge.
leipzig den 25. sept. 1764.
d. johann christian daniel schreber
  der ökonomischen gesellschaft zu leipzig
der wissenschaften zu stockholm
correspondent.
astors osbeck und seiner übrigen
landslete nachfolgen, und auf dem von ihm
mitglied und sekretair, der kön. akad.


 
v.      
     
  vorrede des verfassers.
 
geneigter leser,
gnie berufen, auf einem nach
e  ostindien gehenden schiffe das
amt eines schiffspredigers zu verwalten, das
ist, abends und morgens betstunde zu halten,
  beichte zu sitzen, das abendmahl zu reichen,
zu catechisiren, die kranken zu besuchen,
todten zu begraben und des sonn  und festtags
zu predigen.        
eine reise, die so beschwerlich war, als
lange sie dauerte, erforderte einiges
vergnügen zur abwechslung mit den ordentlichen
geschäften. ein jeder wählte sich etwas nach
seinem geschmacke. an meiner seite fand
ich nichts, das sowohl mich auf der reise, als
meine freunde bei meiner wiederkunft, auf
eine unschuldigere weise hätte vergnügen
können, als die naturalhistorie.  
die lehrreichen vorlesungen des herrn
archiaters und ritters linnäus, welche ich
in dieser wissenschaft in upsala zu nutzen
gelegenheit gehabt, verbanden mich zur dank
barkeit. ich kam ohne geld zurück, dessen
ich auf der reise zur befriedigung meiner
rühmv
v    


xx .     vorrede.
gnügen bestimmt hatte.
rühmlichen neugierde weit mehr bedurft hätte;
aber ich wuste, daß ich bei einem so
einsichtsvollen manne durch neue naturalien meine
schuld auf eine viel bessere art abtragen
konnte.  
ich hielt, zu meinem eigenen vergnügen,
über alles, was ich auf der reise bemerkte,
ein tagebuch; aus diesem nun teilte ich
demselben einige beschreibungen neuer in
spanien, china und anderen gegenden
gefundenen gewächse mit, welche sofort dem
botanischen hauptbuche, welches damals unter der
aufschrift species plantarum gedruckt
werden sollte, und mit welchem meine
kräuternamen übereinstimmen, einverleibet wurden.
der herr ritter erinnerte mich in seinen
briefen von jahre zu jahre meine
reisebeschrei  bung heraus zu geben, welchem verlangen ich
mich lange widersetzte, weil ich glaubte solche
beschreibungen könnten nur naturkennern,
oder wenigstens liebhabern der natürlichen
geschichte gefallen; aber alle meine
einwendungen wurden durch den rat mehrerer
gelehrten, besonders aber durch den befehl eines
grossen herren, dessen namen ich allemal mit
der grössesten achtung nenne, gehoben. hier
ist also, was ich nur zu meinem eigenen
verich habe die breite der oerter, so wie sie
um die mittagszeit beobachtet und berechnet
ward angezeigt, damit man sehen möge, wie
oft
 

ke;
52
ine
gen
t
s
 .
 
  vorrede. xxi
oft ein ostindienfahrer das clima verändert.
auf dem meere habe ich viele fische und
vögel so beschrieben, daß sie auch von denen,
welche sie nie gesehen haben, wenn sie ihnen
vorkommen, wieder gekannt werden können.
einige welche ich nur vom weiten gesehen, habe
ich bis auf das weitere unter den namen, die
ihnen die seeleute beizulegen gewohnt sind,
um der höhe willen, auf welcher sie sich
entweder zu gewissen jahreszeiten, oder beständig
aufhalten, angeführet. schwalben und
andere bekannte vögel, welche sich dem schiffe
näherten, habe ich angemerkt, damit durch
mehrere dergleichen bemerkungen die geschichte
ihre wanderungen einmal ins licht gesetzet
werden möge.    
während meines aufentaltes in china
und andern fremden orten bin ich auf
dasäufsere ansehen der einwohner, ihre kleidung,
sitten, religion, handel, unterhalt c. beson 
ders aber auf die beschaffenheit des landes,
den boden, die tiere, amphibien, fische, vös
gel und insekten, desgleichen auf plantagen,
wild wachsende bäume, kräuter, pflanzen,
saamen u.sw. von welchen ich eine gute
anzahl mitgebracht habe, aufmerksam gewesen.
ie meisten neuen pflanzen sowohl, als andere
naturalien, habe ich in der gelehrten sprache
beschrieben, damit sich auch die ausländer
derselben bedienen können; einige aber in der mut,
tersprache, der liebhaber derselben s  .
  w         abe  
   

xxii vorrede.
habe den natürlichen ort der pflanzen z. b.
ebene, berg, tal, im schatten c. deswegen
angezeigt, weil die unwissenheit hierinn die
bemühungen und unkosten der gärtner und
gartenfreunde, fremde gewächse in ihren
gärten zu ziehen, oft vergeblich macht.
ich habe gezeigt, daß andere völker,
besonders die chineser, größtenteils von
früchten, wurzeln und kräutern leben, und daß sie
in ihren sümpfen solche gewächse bauen,
welche an andern orten nicht fortkommen; wozu
wir unter unsern wildwachsenden pflanzen
ebenfalls einen hinlänglichen vorrat finden
würden. die chineser unterrichten ihre kinder
nebst einem unvernünftigen und heidnischen
götzendienste zuallerförderst in der
sittenlehre und der haushaltung; eine einrichtung
von wichtigen folgen   
an einigen orten habe ich bei uns gemeis
ne dinge aufgezeichnet, die aber deswegen
merkwürdig sind, weil man sie an so
entlegenen orten antrift, an welchen alles übrige
fremd ist, woraus sich wenigstens anlaß zu
andern schlüssen nehmen lassen möchte.
wir sind gewohnt zu fragen, wozu ein
ding nütze sei  und hatten oft aus
uebereilung nur allein dasjenige für nützlich, was zur
arznei, kleidung und nahrung dienet, gerade,
als ob das auge keinen anspruch auf das
vergnügen hätte, und das vergnügen nicht zu dem
nüßlichen gehörte. man bewundert die
klei  dep2
   

 
vorrede. xxiii
dertrachten und haußgeräte entlegener
oerter und hebet sie mit sorgfalt auf. sollten
denn wohl die werke, welche aus der hand
des schöpfers gekommen sind, eine geringere
aufmerksamkeit verdienen   
meine an verschiedenen, mehrenteils aber
unruhigen orten aufgezeichneten anmerkungen
sind kurz und ungekünstelt, und man wird an
der schreibart erkennen, wie schlecht die feder
in einer brennenden hitze oder auf dem chinesis
schen gestade fliesset, woselbst ich um dem
argwohne des volkes auszuweichen, ofte mit der
hand in der tasche auf meiner schreibetafel
habe schreiben müssen. die anwendung kann
ein jeder, der die sache vor sich hat, selbst mas
chen. die eilfertigkeit des drucks hat einige
im sinne gehabte zusätze ausgeschlossen.
ich wünsche meinen anmerkungen nur
halb so viel beifall, als sie mir mühe und auf
merksamkeit gekostet haben. ich habe mich
auf java gewagt, wo tiger und krokodille
die wälder bewahren; in china, wo die sona
menhitze auf nackten hügeln, räuberisches ges
sindel auf den landwegen und mutwillige
kinder auf abgelegenen gassen tägliche plagen,
sind; und auf die ascensionsinsul, wo die
sonne die eier der schildkröten ausbrütet, und in
einer sehr kurzen zeit die munterste jugend
abmatten kann. daß ich indeß nicht ursache
habe, mir meine reise gereuen zu lassen, habe ich
aus der geneigten aufnahme geschlossen, mit
c welcher
       
                 
      

xxiv vorrede.
welcher mich die herren directeurs der
ostindischen compagniebeimeiner zuhausekunft beehrt
haben, welche mir auch noch dasselbe jahr zu
einer abermahligen reise vollmacht erteilten,
die ich aber gewisser dazwischen gekommner
hindernisse wegen unterlassen muste.
ich habe meinem tagebuche die briefe
des ehemaligen schiffpredigers toreens
beigefügt. dieser mann verließ nicht lange nach
seiner rückkunft von suratte das irrdische,
verdient aber, wegen seiner gelehrsamkeit und
aufrichtigkeit, seinen freunden unvergeßlich zu
sein. es würden noch mehr wissensbegierige
schweden mit reisebeschreibungen hervor
treten, wenn es den bemittelten gesiele, diejenigen
zu unterstützen, welche auf ihren reisen durch
etwas neues in der geschichte der natur und
der haushaltung, dem gemeinen wesen nützlich
zu sein suchen. hiezu aber werden kostbare
bücher und reisekosten erfordert, auf welche
ich sowohl meine besoldung und die
zusammenschüsse meiner zuhörer verwandt habe, zu  
denen sie sich aus liebe für mich verstunden,
and für welche ich ihnen unaufhörlich verbun .
den bin.  
  stockholm, den 25. april 1757.
s e ks  s
       
.      
. . .       klä

36.
2. s
4.
5.  
7.  
8. b
9.  
io,  
   
erklärung der kupfertafeln.
1. tafel. baeckea frut ßen. l1nn. sp pl, z.
p. 5i5   
osb eckia chinenfis  lin n. sp. pl,49o.
  1. pters semipinnata frondibus
sabbipinna  849.
tis  foliolis lateralibus loboque infimo
semipinnatifidis. linn. sp.pl. i534.
2.vt ricvlaria bifida scapo nudo bifido.
  lin n. sp. pl26.    
a. mit der blume.      
b. mit der frucht.  
pteris virtata frondibus pinnatis pinnis
linearibus rectis basi rotundatis. l1nn. fp.  
helicter es angustifolia folis
lanceolatis integerrimis, fru tuovatore to. l1n n.
   fp.pl. 1366. . .
trichomanes chinens fondibus
sapradecompositis, foliolis pinnisque alternis
lanceolatis  pinnarum laciniis
cuneiformibus. l1nn. sp.pl. 1562.
t amnvs lineatu inermis, floribus
hermaphroditis, foliis ovatis lineatis repandis sub     
tus reticulatis. l1nn. fp. pl. 281.
barleria ersata folis oblongis
integerrimis, calycis foliolis duobus latioribus
ciliatis, duobusque linearibus acutis. l1nn,
sp. pl. 887.
gerardia gutinos foliis ovatis serratis,
bra teis linearibus hispidis. 1.1n n. fp. pl.
carpesivm arotanoide floribus
latealibus. l1n n. fp.pl. 1204.    
c 2 , 21. ta
x  
 
              
    t
z

 
1. tafel.
im.
cleroden drvm fortunatum folis
simplicibus lanceolatis integerrimis. l1nn,
sp. pl 889,  
i. holot vria vel fcan.
2. gasterostevs ductor.
3. eine chinesische fange.
a. ganz mit dem dazu gehörigen ringe.
b. der fuß ohne den ring. siehe davon die
191 seite.  
4. eine chinesische rolle. s. die 199 s.
1. 11. die benennungen der verschiedenen
tee    sorten, mit chinesischer schrift s. davon
die 205. u. f. s.
12. der chinesische name der dioscorea alara
oder pams. s. die 254s.
  p. die chinesischen benennungen des in
is gebräuchlichen geldes s. 216.
x
v. .
 
       
 ,
s      
1
 
      ..  
         
 
    
 
s
 

      ,
     
         
     ,  
       
   
  x       ,  ,    
 
     
  s    
       
              
 
            a
         s
 
   
              
 
         
s      
   
 
k    
y.    
   
      a  
 
     
     
   
   
         
   
 
             
       
              
     
   
   
     
   
 
             
     
dit      
 
w              
       
         
  t   .      
       
     
49
      .
       .     . .
 
  v   a       
       
3.
k
4
 
 
 
 
y 
   
a
 
   
s
 
   
 
 4 
 
w
 
 
 
      . . .   v.
216 nach   . . .
 
 
a      . . z
     
 
ostindien und china.
 
 
           
     
          
     
        4  
           ,
           
   
     
        w
a .        
a    a  
         .
 
       
       
                   
    4    
     
        
             
         
            ,  
z  
.  
    x  ,    
   
     
         
      a           
                 
       
                  , .
            a  
       
    .. v        
           
           
             
  . .     a      
     
 
        
             
    
         
    w
,              
 
     
     
3    . . .
   
  1.      
 
                           
      1      
               
       
            5  
s    .      
           
       
      a ,    
               
             
        
       a              
           
       
       
    a
         
x        
         
      
    ,    
  v .              





gotenburg
nordliche breite 57 grad 42 min.
   
länge6grad von upsala westlich.
im jahr 175o.
den 18 november.
z
jahre 1731, da sie die erste octroy
zur treibung dieses handels erhielt, ihre bei dem
alten werft liegende schiffe ausrüstet und wieder
einlaufen lässt,  begab ich mich in sehr ungestümen
wetter nach wargö  häla, dem gewöhnlichen  
ankerplatze der ostindischen schiffe, wenn rifwe
fiol und die übrigen buchten in den hiesigen
scheeren mit eis beleget sind, wodurch sie die
ungelegenheit vermeiden, sich durch ein beschwerliches
gsissägen in see zu helfen. vorgedachter ort,  
der seinen namen von der daselbst liegenden
warg6cwolfsinsul hat, liegt andertalb meilen von
      a 2  
       
     
goten     



4 gotenburgische  s  herei 17so.
gotenburg. ich tat diese reise bis hinsholm
zu lande, und gieng von da zu wasser an bord des
schiffes prinz carl, welches der erste dreidecker
ist, den schweden nach ostindien sendet. es war
vor kurzen in stockholm gebauet, hatte eine grösse
s. 2.
stellet hat, verfügt er sich in das torfmoor. wer
zuvon 390 last, führte eine besatzung von 132 mann,
und war beinahe segelfertig, um nach canton in
china abzugehen.
waldung vermisset man in dieser gegend leider
überall; daher die lotsen und andere insulaner,
sich gezwungen sehen, entweder ihr holz in der sta   
zu kaufen, woselbst es seit einiger zeit im preise  
gemein gestiegen ist; oder auch torf zu brennen, d .,
wie ehedem in halland gewöhnlich gewesen,
vierseitig gestochen ist. in dieser provinz war bereits
1670. der torf so gebräuchlich, daß die
bürgerschaften in falkenberg und laholm damals die
zoll freie einfuhre des brenntorfs verlangten, welches
ihnen aber abgeschlagen wurde; weil man den torf
mit dem holze gleichschätzte. im jahre 1672.
erhielt endlich laholm für den in ihrem gebiete
gewonnenen torf die zollfreiheit   . heutiges tages
verfähret man mit dem torfe in halland, und
anderwärts, mehrenteils anders, als ehedem, welche
neue art die bauern des fiärekreises nur erst vor
etwan 30 jahren von den falkenbergischen und
wardbergschen einwohnern gelernet, wie mir alte
leute dasiger orten berichtet haben.
vermutlichhaben ihnen einige seefahrer von dieser zubereitung die
erste kenntnis erteilet, welche folgendermaßen
geschieht  wenn der landmann die sommersaat
beerst
   s. assess richardsons beschreib. von halland
s. 84. 215.216.  
  

 
 
w
gotenburgische scheren 1750. s
erst kömmt, eignet sich den besten platz zu. an
einem solchen moor hat nicht, nur ein, sondern
mehrere dörfer, ja öfters ganze kirchspiele, anteil.
sie stechen zuförderst den rasentorf so tief ab, als
die wurzeln der heide und anderer kräuter reichen;
alsdenn begiessen sie die torferde mit wasser, und
graben sie mit spaten nach und nach so tief aus,
bis sie leim  oder sandgrund erreichen. in der
mitte der moore können sie eine klafter tief
graben, an den seiten derselben aber nicht. die
grube wird so eingerichtet, daß zwo seiten
derselben abschüßig werden, damit man mit pferd und
karren hinein fahren könne. dieser schlamm
s. 3.
wird hernach aus der grube heraus, und auf das
feld gefahren, daselbst mit dem spaten zu einer
dicke von3bis 4 zollen ausgebreitet und übers kreuz
durchschnitten, damit man ihn nach dem trocknen
in viereckichte stücke zerbrechen könne; die aber
härteren torf verlangen, drücken den noch weichen
schlamm mit den händen in stücke von gestalt
runder brodte, und lassen dieselben auf dem felde
neben einander gelegt trocknen. den einigermaßen
trocknen torf legt man auf haufen, doch so, daß
der wind durch dieselben streichen könne, und
bewahret sie für regen. des sommers führet man
ihn nach hause, verwahret ihn unter dach, und
verbraucht ihn bekanntlich zum brauen, backen,
kochen und einheizen. die torferde ist teils
rötlich, teils braun und teils pechschwarz,
welches nach dem berichte der bauern gleich gut ist;
sie sagten aber dabei 1  der torf müsse frei von
sandsein, weil er sonst einen stärkern geruch von
sich gäbe, 2  er müsse nicht mit ton vermischt sein,
der ihn am brennen hindere, und müsse auch 3 
von baumstöcken und großen wurzeln rein sein,
a3weil
   
     
   
 
 

6 gotenburgische scheren 1750. .
weil die erde um dieselbe mürbe und locker wäre.  
gemeiniglich trift man die besten torfmoore in
grosen feldern an, in welchen das wasser besser, als
in den wäldern austrocknen, und die wurzeln
vermodern können. wo heidekraut auf den
mooren wächst, zeigt es sehr oft die beste torferde an.
diese pflanze ist allemal auf den guten
torfmooren, auf welche der wind frei spielen können, und
die gewächse meistenteils vermodert sind,
anzutreffen   , wie wir in halland und andern von
holzentblösseten gegenden, allwo der brenntorf am
längsten im gebrauch ist, sehen. indessen ist
mir nicht unbekannt, daß die erde auch aus solchen
brüchern, in welchen die heide noch nicht
eingewurzelt ist, vornehmlich an denen orten, wo man nicht
die wahl hat, zum torf gebraucht wird. es ist
ausgemacht, daß die torferde eine art dammerde
ist, oder aus verweseten gewächsen erzeuget wird;
und scheint dieselbe größtenteils aus verfaultem
roten moße  sphagnum palustre l1nn  das man in
     
west   das heidekraut findet sich alsdenn erst auf den
torfmooren ein, wenn selbige völlig ausgetrock ,
net sind; denn es verträgt die nässe nicht,
son  dern gehet gern aus, wenn ein ort, wo es stehet,
unter wasser gesetzt wird, wie solches auch der
herr ritter von l1n ne in der schonischen reise
unterm 26.jul. angemerkt hat. doch wächst die
erica myricae folio hirsutabavh. pin. 485. in
brüchern und mooren, wie ich denn diese sonst in
deutschland seltene abänderung des heidekrauts in
mecklenburg an dergleichen stellen unter dem post
und vaccinio uliginoso häufig angetroffen habe. auf
was für art aber dieses rauche heidekraut von dem
gemeinen glatten  erica vulgaris glabra c. b.  ent,
stehe, solches ist mir unbekannt, und verdienet durch
versuche ausgemacht zu werden. d.s.
       

  . . . 
 
gotenburgische scheren 1750. 7
w, westgotland switaremäs nennet,  und wovon
g vermutlich die brücher  mässar  die in andern
provinzen myror, vielleicht von myror
amei  sen, die sich in diesem moße aufhalten, heissen, den
namen haben , bestehet, wie ich denn in einem moor s.4.
m im walde einer klafter tief graben gesehen, und
dieg ses moß überall und bis auf diese tiefe frisch ge 
s  wahr geworden bin.  
e
 
den 20. novembr.  
  die zollbedienten musten untersuchen, ob
f auch geld und dergleichen, dem verbote zuwider aus
  dem lande geführet würde; blei und einige zeuge,
waren fast die einzigen waaren, die wir, um sie in
canton abzusetzen, von hier mit nahmen.
der schwedische handel wird daselbst meistens
mit spanischem silbergelde betrieben.
  den 24. novembr.
. . . lebendig vieh von verschiedener art, als
ochsen, kühe, kälber, schweine, schaafe,
hüner c. nahmen wir als erfrischungen auf der reis
se mit, und ausserdem folgende eßwaaren;
672 pfund fleisch.
336 pfund stockfisch.
224 pfund butter.    
1248 pfund brod.
336o kannen erbsen.  
336o kannen gerstengrütze.  
1568o kannen schiffsbier, welches nach
verlauf einiger wochen auf der nordsee sauer ward.
nachher ward wasser unser gewöhnliches ge   
tränke, das öfters schlecht schmeckte und voller wür   
titel wav.    
a4wir
 
v,     

z gotenburgische scheren 175o.
 
gereichet.
  w.
wir nahmen 32 schiffsfässer und7orhofe
wasser von tang ön am bord. die
speiseordnung für die mannschaft war folgende 
des sonntags, montags, und donnerstags
bekam das schiffsvolk fleisch, erbsen, grütze,
butter oder oel.
  pass speck, erbsen, grütze, butter oder
el 
des mittwochs, freitags und sonnabends
stock  fisch, erbsen, grütze, butter oder oel.
auf der rückreise ward mit calvansen, reis und
pudding abgewechselt.  .
jedweder mann erhielt die woche
sleisch dreimal, jedesmal 1 pfund.
speck einmal2pf.
stockfisch dreimal     pf.
werbsen für die ganze woche     kannen.
gerstengrütze für die ganze woche4kannen.
salz für die ganze woche pf.
butter für die ganze woche 1 pf, oder
    statt derselben oel 2     kanne.
brod wöchentlich 6 pf
schiffsbier oder auch wasserzkanne.
brandwein täglich   jungfer od. kanne.
bis1jungfer und ausserdem noch bei
verschiedenen fällen. so lange es kalt war, ward auch
    morgens bei dem frühstücke jungfer gez.
geben.
punsch ward auf der rückreise alle sonntage, und
bisweilen, doch nur selten, auch des mittwochs,
 
a den

  r            
 
gotenburgische scheren 1750. 9
  den 27 novembr.
wir giengen mit einem südostwinde bei
sonäs s unter segel. das wetter war
chön.            
seeadler  aka grylle  ward eine gattung
großer seevögel genannt, die wir auf den
klippen stehen sahen, und von welchen man sagt, daß sie
10 bis 12 flundern nach der reihe verschlucken
köntet.      
skags seuerturm auf jütland hatten wir
des nachmittags um ein uhr auf eine halbe meile
westlich nahe.  
wingarnas leuchtturm, und das
marstrandische schloß, waren, nachdem wir von den
piloten abschied genommen, beinahe die einzigen
aussichten des vaterlandes, die noch unsere
augen ergötzten.    
den 28 novembr. 57 grad somin.rts.
yorwegen sahen wir nachmittage.  
den 29. novembr. 48 gr. 50 min. rt. b.
  seemöven  larus  leisteten uns sowohl es,
als auch nachher, besonders bei schweren stürmen
gesellschaft.  
den decembr. 62 gr. z min. rt.b.
landvögel suchen ihre ruhe bisweilen auf den
schiffen. ein solcher flüchtling seng heute
an unser begleiter zu werden, siel aber, ehe er uns
erreichte, ins wasser, aus welchem zu entkommen,
seine beine nicht lang genug waren, ohnerachtet er
zu den schneppen s   
  . . .  
s.  .

10 die färö insuln 1750.
den2decembr. 63 gr. 5 min. yt. b.
den6decembr. 61 gr. 14 min. rt.b.
die säröinsuln, welche wir diesen morgen
ansichtig wurden, ä so betrübt, als die tage um
diese zeit aus. man wird hier wenig anders, als
hohe mit schnee bedeckte berge, einen trüben
himmel und ein brausendes meer gewahr. diese insuln
 gehören dännemark, woher sie ihr benötigtes
getraide erhalten, welches die einwohner, die recht
dienstfertige leute sein sollen, mit strümpfen,
wämsen, handschuhen, bettdecken, tran c. bezahlen, denn
die schaafzucht und fischerei sind ihre vornehmsten
gewerbe. man sagt auch, daß sie viel wallfische
fangen, daß sie trocknen stockfisch statt brod essen
s.6.
und daß sie ihr schaftalg in die erde vergraben, um
es nach und nach statt butter oder oel verbrauchen
zu können.  
den9decembr. gr. 60. min. 10. v7. b.
rochelle, ein kleines eiland, so groß wie ein
schiff, glaubten wir in der nacht vorbei gesegelt  
zu sein.
den 1  decembr. 6o gr. 10 min.rt.b.
tordkaper  delphinus orca   nannten unsere
seeleute eine wallfischart, die sich heute durch ihr
  wassersprudeln anzeigte. der dänische
mißionarius hans egede, sagt von demselben in seinem
tractate  gamle grönlandsnye perlustration
4to 1741.  die wallfischart, welche man nord   
 kaper nennt, hat diesen namen von dem
nord kap in norwegen, wo sie häufig anzutreffen,
wie   wohl
 
,  

   
die färö insuln vorbei 1750. 1.
 wohl sie sich auch bei island, grönland und
an dern gegenden finden lassen, massen sie die orte,
 wo heringe und andere kleine fische in menge sind,  
 aufsuchen, wie man denn oft mehr, als eine
ton ne heringe in dem magen eines solchen
wallf sches angetroffen hat. der nordkaper hat in
sei ner natur und beschaffenheit mit dem finnfische
 schneller fisch vorzüglich das weite meer sucht,
 gerade als ob er befürchtete, ein raub seiner
sein de zu werden, wenn er sich denen küsten nähernt
 sollte. dieser fisch hat einen festern und steifern
 speck, als jener, auch ist sein fischbein nicht so
 lang und gut, daher er selten aufgesucht und
ver2 folgt wird.   ein mehreres siehe in kleinii hist.
pisc. miss 2. p. 12. balaena borealis nordkaper. . .
das schwanken des schiffes, nach überstandenem
sturme; es siel nehmlich ein junger mann aus der  
tackelage auf das verdeck und starb sofort. man s.7.
nähete ihn nach schiffsgebrauch bald darnach in
seine hängmatte, abends um halb sechs uhr hissete
man die flagge auf die halbe stenge, warf erde
auf ihn, laß die gewöhnlichen gebete, und ver  ,
senkte ihn unter absingung eines gesanges  
in die see
. .
y    
m         
   
  i 75 i.
  balaena physalus  viel ähnliches, welcher als ein
den 27decembr. 48 grad 23 min. t. b.
  einen unglücklichen vorfall verursachte
 
 


v,
cadir rechter hand liegen und bei welchen uns die
i 75 i.
den 7jan. 36 grad 35 min. yt.b.
ap vincent oder caput vincentii, eine
erd  zunge spaniens, kam uns vormittage ins
gesicht. die ufer schienen hoch und weiß zu sein,
und gaben dem lande durch die beständig grünen
bäume ein schönes ansehen.
den 4.jan.
der granatberg zeigte sich wegen seiner höhe
in einer grossen entfernung uns zur rechten
die zklippe st. pedro, die wir äfalls zur
rechten hatten, war uns wegen des schiffes
schweden in frischem andenken. dieses schiff hatte die
krone schweden zu einem geschenke für den
türkiä kaiser bestimmt; als es aber der commandeur
agenfeld im jahr 1738. nach constantinopel
führen sollte, verunglückte es hieselbst im november.
von der nachher aus dem wasser gezogenen
artillerie sind annoch in cadir sechs metallene canonen
und ein mörser, alle mit dem namen und wapen
des glorwürdigsten königs carls des zwölften
gezieret, zu sehen, welche daselbst zum dienste des
schwedischen reiches aufbehalten werden.
sischerkähne lagen fast überall am strande.
vveise und braune mewen  larus canus et
fuscus  fanden sich eben daselbst, gleich als ob sie
mit den fischern um den rang zu streiten hätten.
rota, eine kleine seestadt, lag uns zur linken.
porcos, die grössere und kleinere, sind zwo
klippen, welche bei dem einlaufe der reede von
lotsen


se
     
 
spanische see 1751. 13
lotsen glücklich vorbei brachten. wenn das
wasser niedrig ist, siehet man sie deutlich, bei hohem
wasser aber kann man sie nur an der sogenannten
brandung, oder den zurückprallenden gebrochnen
wellen erkennen.
st. sebastian ist ein castell auf einer kleinen
insul bei cadir, das, so wie noch zwei andere
castelle, zur beschützung dieser stadt dienet.
die bay von cadir oder die reede, nennt
man die bekannte spanische seebucht, in welcher
jährlich die schiffe vieler nationen einlaufen, wo
auch wir nach einem kurz vorher überstandenen
sturme und einer sechswöchentlichen reise,
nachmittags um zwei uhr ankerten, und nach
geschehe.
ner salutation, von verschiedenen unserer
landsleute bewillkommet wurden. man konnte von dem
schiffe einige spanische städte sehen, als zuförderst
cadir, puerto real an der bay, puerto de sancta
maria gerade gegen cadir über und rota weiter
hinauf nach der see.  
das quarantainbot, oder praktikboot, wie
es unsere schweden nennen, war eine mit grünem
zeuge verdeckte schaluppe, die zwölf mann
ruderten, und in welcher zwei oder drei herren des
gesundheitscollegii in cadir sassen. nachdem sich
die schaluppe uns an die seite gelegt hatte,
fragten sie  woher das schiff käme  wie dasselbe und
wie sein capitain hiesse  wie stark seine besatzung 
u. s. w. die erhaltenen antworten verzeichneten sie
auf einem kleinen papiere. wir händigten ihnen
auch das schiffstagebuch ein, und sagten ihnen
dabei, daß des verstorbenen mannes name und
todesart in demselben stünde. sie nahmen das
tagebuch mit ans land, um es dem collegio vorzeigen
zu können, befahlen uns aber vorher, keinen, vor
    erhal 
     
   
a
 
 
 


14 spanien 1751.   
 
.9 ,
erhaltener erlaubniß, vom schiffe zu lassen;
weswegen wir auch bis dahin die gans, als das
gewöhnliche zeichen, daß ein schiff die quarantaine
hält  wie man sagte  auf den vortopp setzen
musten.    
ein mann klemmte sich des abends drei
finger ab, und wir sahen mit kummer, wie das eine
stück derselben an einer elle langen sehne noch
an der hand hieng.
den 10. januar.
die glieder des gesundheitsrates kamen mit
einem schwedischen dollmetscher um mittagszeit
abermals zurück, um sich von dem tode des
verlohrnen mannes näher zu unterrichten. als wir es
ihnen von neuen erzählten und uns auf das
tagebuch beriefen, fragten sie  ob der capitain es auf
seele und seligkeit beschweren wolle  worauf mit
nach dem namen und alter des ersten und zweiten
steuermannes, und fragten  ob sie und die ganze
besatzung in dieser sache einstimmig wären 
worauf sie die vorige antwort erhielten. endlich zogen
sie ab und versprachen den nachmittag wieder zu
kommen, worinn sie auch wort hielten. sie
kamen unter lösung der canonen mit dem damaligen
  ja geantwortet ward. sie erkundigten sich hierauf
 
commißionair der compagnie, james gough,
und mehr andern an bord, beriefen die mannschaft
auf das verdeck, und als sie alles gesund und
munter fanden, liessen sie sie unverzüglich wieder
abtreten, und der umgang mit andern leuten war uns
nun nicht mehr untersagt. finden sie aber bei sol 
chen untersuchungen einen oder den andern krank  so
muß ein solch schiff auf diese freiheit lange genug
  die
  die
warten.
 

dieäoder die sogenannten
barken, sind sowohl, als die grösseren fahrzeuge
 ,
spanien 1751.   15
wegen ihrer langen bogspriete und der grünen
binsentaue besonders.
picaronen, von dem spanischen worte piearo,
ein schelm, werden die wachtbote, welche mit
mannschaft, die geladene gewehre bei sich haben,
besetzet sind, gewöhnlich von den fremden,  und
vielleicht auch von den spaniern  genannt.
solche wachtbote legen sich allemal an unsere
ostindische und andere schiffe, um alle spanische bote,
welche ab und zu fahren, zu durchsuchen, und von den
sachen, die sie den schiffen zuführen, die
zollzettel zu besehen  an den städten liegen jachten,
die wie ihre kleinern bote mit geladenen gewehr
versehener mannschaft besetzet sind, um allem
schleichhandel zu wehren.
den 13.januar und folgende tage.
  orselle oder orieelle  lichen roccella  eine
stehen.   y.
die ebbe und slut ist bei cadir sehr
moßart, die auf den canarieninsuln, besonders
aber auf teneriffa wächst, saheich auf einem
schwedischen schiffe, dabei berichtet ward, daß das pfund
ähngefähr2tl. kupfermünze kostete,  .  
und zum rotfärben gebraucht würde. . . . .  
das clima ist nicht sehr angenehm; den eine
grosse hitze zwinget die einwohner in den besten
sommertagen zu hause zu bleiben, und zu
schlafen des nachts aber auszugehen. ausser ihren
wohnungen fällt ihnen die
sommerhitzebeschwerich und in denselben haben sie vom may bis in
die mitte des octobers von den mücken viel
auszumerklich.
 
    .
 
 
 
isd,
 
  
 
     
 
   y
 

16 spanien 1751.
ii.
seepflanzen sind hier am strande sehr selten,
da doch der schwedische strand fuci, conservae und
mehr andere sorten in ueberfluß hat.  
cadir miölja ist ein länglicher erhabener platz
ausserhalb der stadtmauer, an welchem alle zu
wasser nach der stadt reisende an land steigen.
hieselbst stehen zwo säulen von weissen marmor,
welche der gouverneur der stadt unter der
regierung königs philipps des fünften aufrichten lassen,
welches auf denselben angezeichnet stehet.
ausserdem ist hier eine wache für die soldaten und
ein kleines zollhaus. es lagen hier auch
mauerziegel, olivenholz, spanische sichten mit aesten, za .
pfen und blättern, und schwedische canonen c.
man hatte daselbst früchte, wasser und andere
sachen seil. hier befand sich eine menge leute, die
aber mehrenteils müßig stunden.    
das stadttor, welches man zu paßiren hat,
  wenn man von vorerwehntem platze in die stadt
gehen will, ist doppelt, und zwar eines für die
eindas andere für die auspaßirenden bestimmet.
beide sind mit zugbrücken versehen und mit soldaten
besetzet, beiwelchen ein haufen scharfsichtiger
visitatoren stehen, die gemeiniglich in braune weite
kittel, auf spanisch cassaquilla genannt, gekleidet sind,
deren sich hier zu lande auch andere, besonders wenn
sie reiten, bedienen. unter dem rocke sollen sie, zu
ihrer verteidigung, stets geladene pistolen oder
pufferte bei sich tragen. diese weiten braunen
röcke und niedergeschlagene hüte, sind ihre und
ihrer landsleute allgemeinste tracht. sie können
einander durch die tore ein zeichen geben, wenn
etwas vorfällt, und müssen auf alle unerlaubte
einoder ausfuhre, besonders des geldes, für welches
ein gewisses procent erleget werden muß, mit einer
 
ungemei
spanien 175. 17
ungemeinen strenge sehen. die auspaßirenden
werden so scharf visitiret, daß ich es kaum
beschreiben kann. als ich mich einstmals mit einer tasche
voll steinarten, die zum argwohn anlaß gaben,
eilfertig aus dem tore begeben wollte, geriet ein
solcher visitator in einen amtseifer, griff mir in
die tasche, sahe mich drohend an und durchsuchte
mich sorgfältig, fand aber zuletzt nichts, als steine,
welches ihm sehr lächerlich und seltsam vorkam.
tobak und schnupftobak sind einzuführen
hier völlig und beilebensstrafe oder ewiger
verbannung auf die galeeren verboten; der jedoch
ausge  nommen, den die spanier selbst aus ihren
amerikanischen cdlonien bringen. es kann einem also
eine volle dose rappee die größte ungelegenheit zu
wege bringen.    
cadir oder cadiz, englisch calis, ist die
vornehmste seestadt spaniens, sehr volkreich, und
liegt in der landschaft andalusien an der see, am
ende einer insul unter 36 grad 33 min.
norderbreite, und 23 grad 45 min. länge westlich von
upsala. die stadt ist mit köstlichen mauern und
festungswerken versehen, die mit prächtigen
metallenen stücken, deren anzahl man auf 3oo angiebt,
besezet sind  . s
die
 
  die stadt ist nach ihrem ursprunge und
altertümern beschrieben von1o an bapt is ta s
vare rz desalaz ar in seiner antiguedades de la
ilaycivdad de cadiz 161o. 4to 317 seiten, und  
nachher im emporio de el orbe cadiz illustrada,
  investigacion de sus antiguas grandezas, diseurcida
en concurso de el general imperio de espana, por
el r. p. f. ger on1mo de la concep c on,
religioso descalzo de el orden de nuestra senora
    de
        b
   

 
i2.
 
 
i8 spanien 175 i.
die mauern sowohl, als auch die meisten
häuser in der stadt, sind von einer steinart, die
sie selleria nennen, aufgeführet  diese hier so
allgemein gebräuchliche steinart ist   
tophvs particuli tesaceir, argilla, et arena
coadunatus; oder ein gemisch von schnecken, ton
und sand. man sagt, daß die vorhin genannten
klippen porcor, aus diesem gesteine bestehen. man
bricht dasselbe an denen ufern in der see, und
führet es von der mölja bei flachem wasser in hohen
karren, unter welche man diejenigen stücke, so
zum aufladen zu groß sind, mit stricken anhängt,
ganz sacht in die stadt. der stein ist leicht zu
hauen und darum zum bauen sehr gut, weil er
von zeit zu zeit härter wird.
der absatz der mauer, auf welchen man
mittelst einer treppe kömmt, die dem tore rechter
hand ist, ist mit holländischen klinkern belegt und
so breit und eben, als die schönste landstrasse. von
demselben siehet man, nicht ohne vergnügen, über
den äusseren teil der mauer, der etwanzwo
ellenäund sehr schmal ist, die ausgehenden und
vor anker liegenden schiffe, und unter diesen die
spanische silberflotte; nach der stadt zu aber eine
gasse, in welcher sallate, wurzelwerk und
allerlei früchte täglich sowohl im winter als sommer
seil geboten werden.
sparto nennen die spanier eine graßart,
davon sie ihre seile und taue zu fahrzeugen und
andern bedürfnissen verfertigen. diese graßart ist
stipa
de el carmene, y gaditano de origen, que
ladedicaala muy nobleimuy leal civdad de cadiz
amsterd. 1690. fol. 663 seiten. es kostet hier
4 pesos duros.
   

spanien 1751.   19
sipa tenatissima, oder spartum herba plinii. c lvs.
his. 2. p. 22 o. welche an nassen stellen wachsen
soll. das tauwerk hievon ist so dauerhaft,
ohnerachtet es nicht geteret wird, daß die spanier
  bisher nicht nötig gehabt haben, hierinn dem
gebrauche anderer nationen zu folgen; sondern sie.
trocknen ihr graß, und spinnen es, ohne vorher zu
rösten, wie wir unsern hanf, zu allerlei gebranche.
mit der zeit könnte uns dieses anleitung geben,
von unsern wilden graßarten dergleichen
aufzusuchen, welche zu ähnlichen gebrauche dienlich sein
können; und mit dem strandrocken,  elymus
arenarius  in versuchen dieser art den anfang zu machen.
von dem sparte werden auch die spanischen
fußmatten gemacht, welche nach schweden gebracht
werden.  
 ein gang mit weissen marmorpseilern,
und ruhebänken, längst der mauer, nahm seinen
anfang, etwas weiter hin, wo der vorhingedachte
absatz aufhörte.  
olivenbäume  olea europaea  und populur
alba waren zu beiden seiten gepflanzet, und wurden
durch eine wasserkunst mit unterirrdischen rinnen
auf einmal gewässert. es hat die stadt also den
vorzug, ein stück eines künstlichen gartens in
ihre mauern einzuschliessen, folglich kann man
daselbst das vergnügen des land  und stadtlebens
zugleich und nach gutbefinden geniessen. der weg
weiterhin hat mit der zeit ähnliche zierden zu
erwarten, welches ich durch die daselbst gepflanzten
bäume zu schliessen veranlaßt worden bin.
die wvälle waren an denen übrigen orten von
gleicher breite, und mit sande bedeckt, daß man
gehen konnte. hölzerne creuze stunden auf den
     b 2
wälalso mit vieler bequemlichkeit rund um die stadt

2o spanien 175 1.
i4.
wällen hie und da und auch an andern orten
aufgerichtet.
bettler hörte man fast überall  una limoneta
por et amor de diosypor las benditas almas  
este pobre  oder andere ähnliche bitten um gottes
oder der heiligen willen, schreien.
mit dem fischen machten sich die soldaten
auf der mauer, wo sie sassen und ihre angeln
herunter liessen, wenn flut war, ein vergnügen.
mein verlangen, ihre kunst genauer zu betrachten,
wurde mir abgeschlagen. ich ward diesmal, und
auch bei andern gelegenheiten, inne, daß fremde
nicht die freiheit haben, auf der mauer stehen zu
bleiben und sich von derselben umzusehen.
die landseite hat noch höhere mauern, und
die gräben, wälle und batterien sind künstlicher
angelegt, als ich es beschreiben kann. man
arbeitete noch täglich hieran.  
der markt, nahe an dem vorhingedachten
seetore, ist, so wie eine gasse, welche demselben
zur rechten längst dem hohen spazierwalle geht,
allemal mit eßwaaren reichlich versehen, die man
in gewölbern, buden, auf tischen, in säcken 2c.
antrift, und da ein jeder durch schreien anzeigt,
was er zu verkaufen hat; so ruft z. b. einer caftarias
calientasycocidas, gekochte, warme castanien;
ein anderer hat einen wasserkrug auf dem rücken
und ein glas in der hand und schreiet agua del
puerto, wasser von port mari; noch ein anderer
leitet einen esel, der in ihrer sprache borica
heisset, mit milchfässern auf dem rücken, und schreiet
leche  milch c. insonderheit findet man hieselbst
  schöne gartengewächse.
srüchte als, naranjas agrios pomeranzen,
naranjas dulces oder de china appelsinen,
limo  nios
 

   
nios agrios, eitronen, limonios dulces süße
citronen, castanien, wallnüsse, mandeln, haselnüsse,
cocusnüsse  von westindien  seigen, rosinen,
  spanien 1751. 21
aepfel, eicheln, canariensaamen, linsen, pfeffer,
bohnen und erbsen von allerhand art.
grünes, z. b. sellerie, endivien und andern
sallat, blumen  savoier  und weissen kohl,
petersilie, spargel, welcher auf ihren trocknen
bergen wild wächst.  
. wurzeln als grosse potatos  convolvulus
batatas  von geschmack fast wie gelbe rüben, die man
auch hieselbst findet; langer rötlicher und
wohlschmeckender radies, eine menge laucharten, als
purio, chalotten, weislauch, den sie zu ihrer
fleischwurst häufig essen; allerlei eßwaaren zu
geschweigen.    
fische, besonders gesalzene seefische, wurden
  hier auf dem markte in unglaublicher menge
verkauft, wie ich denn über 30 arten derselben auf
spanisch nennen hörte. ich hatte auch
gelegen  heit eine grosse anzahl durchzusehen, lasse aber hier
ihre beschreibungen und namen mit fleiß weg.
die häuser sowohl privatäuser, als
öffentliche gebäude, sind größtenteils von den oben
s.7. beschriebenen steinen, wie auch von einer
gattung kalksteine aufgeführet. sie haben
mehrenteils die höhe von2bis 3 stockwerken, und
  sind mit altanen versehen, die selten und nur in den
vornehmsten häusern fenster, mehrenteils aber
statt derselben ein paar halbtüren haben, die man
öffnet, wenn man das tageslicht hineinlassen, oder
von dem altan die in grosser menge vorbeigehens
den leute sehen will. in diesen altanen haben sie
gemeinglich ihre wasserkrüge stehen, worinn sich
i .
b3das
 
  w

r22 spanien 1751.
das zur haushaltung gekaufte wasser am besten
aufbehalten läst.
blumentöpfe mit raute, rosmarin und
dergleichen    finden hier ebenfalls ihren dienlichen
platz. die häuser der vornehmern sind so einwärts
gebauet, daß sie einen vierseitigen platz einschliessen;
an dem andern stockwerke gehen innerhalb
ringsherum altane, ausser an einigen orten, wo
innwendig an der einen seite ein kleiner viereckiger
luftgarten befindlich zu sein pflegt, aus welchem die paf
ffiora caerulea an der mauer bis über die fenster
des zweiten stockes klettert, allwo auf
besondern gestellen, cypressen,  cupressur
sempervirens  spanischer pfeffer  cayficum frutescens 
citron und apelsinbäume u. s. w. stunden,
dergleichen auch unten in den kleinen gärten
anzutreffen waren.
die zimmer sind sehr hoch, geweißt, ohne
tapeten und mahlerei, gemeiniglich aber mit
portraiten und vergoldeten meublen ausgezieret.
man futterte hier auch in vogelbauern vögel,
als papagoyen  psittacu garrulus  canarienvögel
 fringilla canaria  das braune rebhuhn von
westindien  tetrao rufus  loxia violacea und loxia
cardinalis, welche sich von dem vorhingedachten
spanischen pfeffer ernähren soll.
zkachelöfen und camine waren in diesem
lande so fremde, als frost und schnee.
sußböden und dächer waren von
ziegelsteinen; die erstern werden mehrenteils mit matten
von sparto bedeckt; die sparren, latten und
steine der dächer aber verbirgt man auf keine weise,
    welches
   
   solche blumentöpfe kauften wir um sie auf das
verdeck zu stellen für3stück von achten.

 
 
vspanien 1751. . 23
welches der schönheit der häuser nachteilig sein
würde, wenn nicht teils die gewohnheit, teils
die höhe machten, daß es nicht sehr bemerkt wird.
die dächer waren horizontal, und es ließ sich
auf denselben sehr angenehm gehen. gemeiniglich
waren sie an den seiten mit blumentöpfen
gezieret und glichen also gärten; in den töpfen waren
levcoien  cheirantus incanus  und andere schöne
blumen; wo aber diese ausgegangen waren, da
konnte man die töpfe ohne mühe ünd kosten voll
chenopodium hybridum, alfine media, sonchus
oleraceus, und ausserdem parietaria lusitanica, so
ebenfalls auf dächern wächst, haben. wo sich das
wasser auf den dächern sammlet, da wächst
bryummurale, cotyledon umbilicus, auf denen trocknen mauern
aber lichen parietinus. auf den scheidemauern
zwischen den häusern, waren zerbrochne stücke
glasangebracht, um das uebersteigen zu verhindern.
türme ohne spitzen, waren auf
verschiedenen dächern einzeln oder mehrere angebracht. sie
hatten vier seiten, eine höhe von einigen ellen, und
dienten zu einer guten aussicht über die stadt und
schiffe.  
die flaggen werden in den häusern der
consuls bei ankunft der schiffe, auf solchen türmen,
gehisset; diß geschahe, als wir uns auf die reede
legten, ebenfalls bei dem schwedischen consul.
die türen waren hoch, hatten gemeiniglich
zween flügel, und an den innern gemächern oft
keine schlösser.    
die torwege werden bei denen vornehmen
durch eine klinke innwendig, ohne drucker
verschlossen, hingegen ist auswendig eine klingel angebracht;
wenn diese angezogen wird, so kann der pförtner von
dem altane herab, mittelsteiner schnur die klinke
xo 4  
aufzie 

 
24, spanien 1751.
aufziehen, und den einen torflügel öffnen, der sich
mittelst eines gewichtes wieder zuschliesset, wenn
man nur die schnur nachläßt. kömmt aber des
nachts jemand, so muß man, um zu verhüten, daß
sich kein unangenehmer gast im finstern
einschleiche, herunter gehen und das tor öffnen.
das unterste stockwerk wird von den
vornehmen zur stallung, zur aufbewahrung des
futters u. d. g. gebraucht. der stall hatte jedoch
seine besondere türe nach der gasse.
mit dem feuer gehet man ziemlich nachläßig
um, und die kutscher giengen mit brennendem kien  
in den ställen; indessen hört man nur selten von
feuersbrünsten, weil alle häuser maßiv sind.
oel wurde stark in den lampen gebrannt,
deren man sich statt des lichtes bedient. es wird
auch bei bereitung des essens an der stelle der
butter gebraucht.
die höfe waren gewöhnlich mit viereckigen
talk  oder topfsteinplatten belegt.  
brunnen hatten einige mitten auf den
höfen; deren wasser aber nicht trinkbar ist, sondern
zu andern gebrauch in der haushaltung dient.
die platten, mit welchen die dächer gedeckt
waren, glichen kleinen rinnen, oder den bei uns
gebräuchlichen schmierdeckeln an den wagen,
waren aber mehr zusammen gebogen. man deckt mit
denselben die abschüßigen dächer, die flachen
aber mit dachziegeln.    
die gassen waren mit runden feldsteinen
gepflastert, und hatten die rinnsteine in der mitte,
welche mit unreinigkeiten von fruchtschalen und
dergleichen angefüllt waren, die in der hitze sehr bald
in fäulung gehen, daher denn an den meisten
orten ein sehr übeler geruch zu entstehen pflegt.
  ie
    e

 
     
       
 .  .  
spanien 1751. 25
die einwohner waren von der sonnenhitze
bräunlich; die meisten hatten große schmale köpfe,
große ohren und augen, schwarze augenbraunen
und haare; sie waren munter, lebhaft und
ungezwungen.      
man findet hier eine große vermischung der
europäischen nationen, und ausserdem negern,
deren man sich mehrenteils zu den arbeiten in der
küche bedienet.
ihre rede ist sehr nachdrücklich und besonders,
denn sie begleiten ihre worte mit gewissen
bewegungen des kopfes, der achseln und arme. die
soldatesque, sowohl officiers, als gemeine,
werden wegen ihres freundlichen ünd gesitteten
betragens von den ausländern sehr gerühmt; das
seevolk hingegen wetteifert in ungezogenheiten, wenn
sie sich einander mit ihren boten begegnen, welches
eine unter ihnen gebräuchliche art des grüssens
sein soll. s  
die kleidung der mannspersonen ist sehr
bequem; denn wenn sie nicht sonderlich prächtig sein
wollen, bedecken sie ihre balbirten häupter mit einer
mütze von weisser leinewand und einem
niedergeschlagenen hute, um dessen kopf sie ein mit einer
kleinen schnalle versehenes band leger, und
damit der wind ihn nicht abwerfen möge, durch ein
anderes band unter dem halse anbinden. sie
gebrauchen keine halstücher. ihre übrige tracht ist
eine kleine weste, deren ermel an der hand offen
und mit kleinen preußischen aufschlägen besetzet
sind; über dieselbe ziehen sie eine lange weite
kappe, welche gewöhnlich schwarz oder braun ist; ihre
füsse sind mit leinenen strümpfen und socken
darunter, und schuhen mit niedrigen quartieren und
absätzen bedeckt, obgleich die unreinen gassen
höb5here
    

26 spanien 1751.
19.
here erforderten. sie führen ausser einem
couleurten schnupftuche zur abtrocknung des schweisses
auch noch ein weisses bei sich. bisweilen sahe man
einige junge leute mit müffen gehen, ohnerachtet es
damals so warm war, als es des sommers in
schweden ist. mit gold besetzte kleider sind bei den
niedern eben so wenig, als bei den grossen etwas
rares. die vornehmen tragen stöcke, welches ein
besonderes ehrenzeichen vorstellen soll, wenn sie nicht
angekleidet sind. einige, die schwere krankheiten
überstanden, oder grossem unglücke entgangen,
hatten ein gelübde getan, sich zeitlebens grau zu
kleiden.  
das frauenzimmer trug ihr eigen haar,
entweder in langen und breiten flechten, oder kurz mit
touppee und aigrette darauf; oder aber wie die
schwedischen bauermädchens, in die höhe gebunden.
fischbeinröcke waren nicht gebräuchlich. sonst
tragen sie eine art einer enveloppe von schwarzen
seidenem zeuge, die um den leib fest ist, und worein sie
auf der gasse den kopf hüllen, in häusern aber sie auf
den rücken werfen; davon hängen zwei einer hand
breite streifen von demselben zeuge bis auf die
füsse. wenn sie in die kirche gehen wollen, so
gehört ein rosenkranz oder paternoster, und ein
fecher in der hand, notwendig mit zum putz.
der schwedische consul, herr jacob
bellmann, ward wegen seiner zärtlichkeit gegen seine
landsleute und freundlichkeit gegen jedermann
geehret und geliebet. an dem portale seiner
wohnung, dem eingange gerade über, stund das
schwedische wapen, in seinen zimmern aber hiengen die
bildnisse unseres damaligen allergnädigsten königs
friedrichs, des jetztregierenden königs, und
königinn
r

 
spanien 1751.   27
niginn majestäten, und des kronprinzen gustavs
königl. hoheit.
kirchen, oratoria, klöster und hospitäler
sind sehr schön. die noch unvollendete kirche von
weissen marmor, zu welcher die stadt seit langer
  zeit und noch jährlich etwas gewisses erleget, ist
unter denselben die größte und kostbarste. das
unterirrdische gewölbe derselben, welches an und vor
sich die größe einer ziemlichen kirche hat, und in
welchem bereits leichen beigesetzet werden, ist, wie
man sagte, ganz fertig, die mauern über der erde
aber sind noch nicht hoch genug aufgeführet;
gleichwohl wird für den patron dieser kirche beständig
licht gebrannt. derselbe ist s. francisco
3lavier, der wegen der verkündigung seiner lehre in
japan von den heiden zum märtyrer gemacht
wurde, und so viele wunderwerke verrichtet haben
soll, als wachslichter um sein bild brennen,
weswegen die einwohner im vorbeigehen, den hut
abziehen.   . . . . . . . .
weissen glimrigen marmor  calcarius
scirzur bekleidung der kirche, und zog ihn vermittel
eines trittrades, darinn zween mann giengen, auf die
mauer. in den kirchen brannten wachslichte
und räucherkerzen tag und nacht. bei denet
eingängen steht ihr agua benedita oder
weihwasser in einer schüssel oder gefässe, in welches sie
beim ein  und ausgehen die finger tauchen und
sich damit bekreutzen.
das kirchenpflaster besteht überall aus
steinen. auf denselben knien, in ermangelung der
bänke, männer und weiber, hohe und geringe.
die glocken läutete man rund um und also
gar nicht wie bei uns; man bimmelte fast den gan  ,
zen
2o.
tillans wa lier 11  sägete, hieb und schliff mcn

 
a
.
28 spanien 1751.
zen tag, bald auf dem einen, bald auf dem andern,
bald auf allen türmen zugleich, zur betstunde,
zur messe, des gewitters und der todten wegen,
und dies letztere besonders des abends, da sie ihre
todtenmessen halten.   .
  rosario oder einen rosenkranz muß ein jeder
beiderlei geschlechtes tragen, um die zahl seiner
gebete darnach einrichten zu können. er besteht
aus einer seinen silbernen oder meßingenen kette mit
glaßcorallen oder perlen c. und einem creutze,
woran noch drei oder mehr medaillen, mit den
bildern der heiligen, die man am höchsten schätzet,
hängen.  
das zkreutzen geschieht mit dem daumen vor
und nach ihrem gottesdienste oder gebete dreimal,
nehmlich für der stirne, dem munde und auf der
 
brust, damit nichts sündliches die augen, den
 
 
mund und das herz beflecken möge; welches für sie
um desto nötiger ist, da sie nach ihrem
catechismus glauben, daß das zeichen des kreuzes das
vornehmste kennzeichen eines christen ist.
heiraten geschehen zeitig genug, denn ein
knabe vonäund ein mädchen von zwölf
jahren haben erlaubniß sich zu ehlichen.
a ihre begräbnisse sind von unsern in vielen
stücken unterschieden. sie tragen vor der leiche
ein kreutz und laternen. wenn die leiche ins grab
gesenket, werfen sie ungelöschten kalk mit hinein.
des abends höret man für die todten messe lesen,
  und die orgeln spielen, wiewohl die lebendigen nur
nutzen davon haben. ihre kirchhöfe sind ausser
der stadt; auf denenselben begraben sie ihre
leichen, verstatten aber keinem protestanten in ihren
s gräbern eine ruhestelle.
s
die

 
     
s  
w
spanien 1751. 29
. die proceßionen könnten von einem
unkun  digen leichtlich für leichenbegängnisse angesehen
werden. sie bestehen aus einem haufen vornehmerer
und geringerer leute, welche unter vorhertragung
eines creutzes und vieler laternen, die stadt
ordentlich durchwandern, und dabei die litanei und
das te deum absingen. diese gänge stellen sie
jeden ersten sonntag im monat und an gewissen
jährlichen festtagen, als den 2. febr. den 25. märz,  
den 15 aug. den8septembr. und den8decembr.,
ausserdem aber an verschiedenen tagen der heiligen,
und wenn für die gefangenen speise gesammlet
werden soll, da sie kessel, schüsseln, töpfe
c.mitnehmen, an. begegnet man einer solchen
gesellschaft, so siehet man bei gewissen gelegenheiten die
leute stille stehen, die häupter entblössen, auf die    
knie fallen, wie unrein auch die gasse sein mag,    
und kurz, ihnen alle mögliche ehrerbietung
erweisen., drei tage vor der fasten haben sie
erlaubniß sich auf allerlei weise zu erlustigen; sie werfen
alsdenn auf die vorbeigehenden überzogenen
kümmelund wohl schlimmere sachen.
  die schulen haben rector und collegen, wel .
 che die kinder das christentum und die
meßformeln lehren, welche sie alle zugleich her zu murmeln  
angeführet werden. sie geben selten zu einer
an  dern, als zu der muttersprache anleitung, und man
sagt, daß ausser den jesuiten nur sehr wenige latein
verstünden, welche sich einer besondern aussprache
bedienen, so sagen sie zum beispiel für mihi, miki
 e. das hebräische und die juden sind den
spaniern gleich lieb, weswegen sie beide von ihren
collegiis ausschliessen.      
die spanische poesie wird sehr hoch geachtet,
besonders werden die werke des quevedo fastä
  maaß.
.  
v  
   
   
 

30 spanien 1751.
22.
maaß gerühmt. comödien in versen werden
häufig gedruckt und beständig vorgestellt und ihre
durchlesung ist das vornehmste vergnügen vieler
leute. den zustand der wissenschaften in
spanien hat der gelehrte spanische beneditinermönch
gen on1m o fe joo in seinen cartas eruditas,
oder gelehrten briefen 1750. tom 3. carta 31.
p. 384 am allerbesten geschildert. nachdem er
angemerkt hat, daß die schmeichelei die scribenten
dieses landes zu sehr eingenommen habe, daß dieser
fehler ihnen auf vielfache weise verachtung
zuziehe, daß sich einige über seine schriften, sein teatrum
criticum sowohl als das jetzt genannte werk, ärgern
und daß sie, wenn sie ihm auf keine andere weise
etwas zur last legen können, sich mit lügen
behelfen, und sagen 
iamque faces   saxa volant, furor arma ministrat.
 quod genus hoc hominum quaeve hunctam barbara
iiotepi1
permittit patria. v1r g. aeneid. l. 1.
so zeiget er endlich, daß die ursache hiezu nichts
anders als unverstand ist. seine eigene worte
sind folgende 
 ein jeder, der sich vorsetzet, etwas zu schreiben,
 hat zu erwegen, daß er bereits tausend seinde
wi   der sich habe. tausend  ich sage zu wenig.
sei ne unfreunde sind oder können wenigstens alle die
 werden, welche berühmt werden wollen, ohne das
 vermögen dazu zu besitzen. seine unfreunde
 sind oder können wenigstens alle diejenigen
wer den, die, obgleich ihre widersprüche zwar nicht.
 stich halten; dennoch aber nicht nachgeben, weil
 sie dafür halten, das publicum habe sie über alle
   im

         
     
spanien 175.   31
 ih reiche gesetzet. seine unfreunde sind oder
 können wenigstens alle diejenigen werden, deren
 meinungen er bestreitet; denn sie sehen, daß ihr
 credit so viel mehr abnimmt, als der verfasser
 beifall erhält. seine seinde sind oder können
 wenigstens alle diejenigen werden, die das volk in
 einer allgemeinen unwissenheit zu erhalten bemühet
 sind. wer siehet nicht, daß dieses die fertigste
 feder furchtsam machen kann, und das um desto
 mehr, wenn man dabei erwegt, wie viele und
leich te mittel es giebt, dem publico auch wider die
 beste schrift mißtrauen einzuflößen. es sind
 falsche ausrechnungen, ein unordentlicher kopf,
 boshafte auslegungen, verstümmelte perioden 
 es sind unwahrheiten und endlich eine grobe und
 teil des neides über schriften, die etwas
beson ders entalten, ist in spanien, daß es bloße
cu riositäten sind, die zu nichts dienen und ohne
wel che man alles nötige doch wissen kann, welches
 urteil sie über alle werke der ausländer fällen,
 gerade, als ob sie lauter unnütze sachen entielten,
 aber gesetzt, daß diesecuriositäten objektive
genom men, zu nichts dienten, so kann doch das lesen
der selben von großem nutzen sein. sollte das
ver gnügen der lectüre nicht anständiger sein, als wenn
 man seine stunden in ermangelung des lesens.
 tausendmal schlechter zubringt  sollte es keine
 wissenschaft sein, diese curiositäten zu wissen 
 sollte es nicht besser sein sich um dieselben, als,
 unverschämte schreibart. das allgemeinste ur  23.
v
 
 um weibergewäsche zu bekümmern, beiwelchen,
 es ohne lieblose beurteilungen des nächsten nicht
 abgeht  sollte es nicht besser sein, eine
gesell schaft durch versuche aus der naturkunde zu
er 
 gößen, als sie mit einem unnützen gespräche, das
 böse
      4
        
   

 
24r
 
32 spanien 1751.
 böse folgen nach sich ziehen kann, zu unterhalten 
 man betrachte den zureichenden vorrat unserer
 bücher, mit welchen man die zeit vergnügt
zu bringen kann  sagt man von comödien und
lie dern, so sind ihrer freilich genug; aber sie können
 von vielen, besonders von jungen leuten, nicht
oh ne schaden gelesen werden. gesetzt aber, dies
 wäre nicht; sollte es dennoch nicht besser sein,
 schriften von der naturkunde, der
sternkennt niß, der kräuterwissenschaft, der erdbeschreibung,
 der naturgeschichte u. s.w. zu lesen  denn alle
 diese dinge sind viel gründlicher, und bleibender,
 als das vergnügen, welches das lesen vorbei
ge gangener begebenheiten, händel c. zurücke läst,
 daher dieses jenen aus misgunst so genannten
cu riositäten auf keine weise an die seite zu setzen ist.
 diese curiositäten zeigen den spaniern, wie weit
 die ausländer bereits in der naturkunde,
mate matik, zergliederungskunst, optik,
kräuterkennt niß und andern wissenschaften gekommen sind.
 diese curiositäten zeigen den spaniern, wie
 der zuwachs dieser und anderer wissenschaften die
 ausländer in den stand gesetzet hat, solche freie
 künste zur vollkommenheit zu bringen, die das
 menschliche leben bequem und weniger beschwerlich
 machen. wer in spanien würde es nicht für
   eine bloße astronomische curiosität halten, daß der
 berühmte florentiner gal1lae us galilae 1
 die fünf jupiterstrabanten entdeckt, und für eine
 geometrische curiosität, daß der nahmkundige
 holländer hu1gh ens die krumme linie
cycloi da erfunden hat  aber die entdeckung der
tra banten des jupiters war der erdbeschreibung
nütz lich und diente zur bestimmung der rechten lage
 vieler häfen, wodurch manche schiffbrüche
ver hütet
   

 
 
       
   
  spanien 17. sz
 hütet sind; und huighens cycloide brachte die
 penduluhr zu mehrerer vollkommenheit. wer
 in spanien würde nicht sagen, und wer sagt
 nicht, daß die untersuchung der gestalt der erde,
 welche der könig von frankreich in den letztvere
 flossenen jahren durch zehen gelehrte männer,
 nicht ohne grosse kösten besorgt, zwar eine besons
 dere, aber unnütze arbeit sei  diese arbeit aber
 kann der steuermannskunst, besonders in den
 vom aequator entfernten orten, eine viel grössere
 gewißheit geben. wer würde nicht sagen, und
 wer sagt nicht, daß die jetzo so häufig angestellten
 electrischen versuche nur zum vergnügen der
 müßiggänger dienen  aber, wo ich nicht irre, so
 hat man bereits in england durch proben gezeigt,
s daß man die lähmung, eine krankhel, die durchs
 gängig für unheilbar gehalten wird, damit curiren
 könne, und es ist wahrscheinlich, daß künftig
meh rerer nutzen durch mehr neue versuche werde
ent decket werden. wer würde nicht sagen, daß eine
 krumme linie, die herr vnewton erfunden, zu
 nichts weiter tauge, als daß sie denen matematis
 kern was zu reden mache aber die anwendung
 derselben bei dem bau der schiffe hat zu einem
 schnelleren seegeln vieles beigetragen. wer in
 spanien würde nicht sagen, und wer sagt es
 nicht noch, daß die weitläuftigen untersuchuns
 gen, welche die ausländer in absicht der bil
 dung und stellung aller teile des menschlichen
 körpers vornehmen, und wobei sie, der seinig  25.
 keit der objeete wegen, sich öfters der
vergrösse rungsgläser bedienen, nur eine bloße curiosität
 sei  aber die anwendung derselben hat sehr vies
 len chirurgischen operationen zuverläßigkeit
ver schaffet, so daß jetzo viele geheilet werden, die vor
              c  tausend
  a
     
   
  
 
. .
     

34  spanien 175r.
   
 tausend jahren für unheilbar gehalten sein
wür den. ich würde kein ende finden, wenn ich
fort fahren wollte, alle die vorteile zu erzählen,
wel che aus den verschiedenen erfindungen und
ver suchen der ausländer geflossen sind, die die
spa nier für unnütze werke der neubegierde halten.
 die spanier sage ich. aber welche spanier 
 weit entfernt, daß ich diesen vorwurf der ganzen
 nation machen sollte. er trift nur einige
tö richte spanier, einige unverständige
großprah ler, welche sich die welt zu überreden bemühen,
 daß man nicht mehr lernen könne, als sie bereits
 wissen, ohnerachtet ihnen nicht unbekannt ist, daß
 ihre wissenschaft dermassen klein ist, daß sie nicht
 den hundertsten teil des wertes des papieres
 ihrer schriften beträgt. die medicinischen
wahr heiten, welche ich öffentlich bekannt gemacht habe,
 sind spanien sehr vorteilhaft geworden.
zu förderst sind in dem geringeren einkaufe
auslän discher heilkräuter ansehnliche summen ersparet, .
 welche ersparung ihren grundteils in der
ueber zeugung der aerzte von der ungewißheit ihrer kunst,
 teils und noch mehr in der ueberzeugung
unzähl barer kranken von dem nachteile des häufigen
 gebrauchs der arzeneien hat. ich bin überzeugt,
 daß spanien durch dieses mittel von dem jahr
 1726. an bis jetzo, viele millionen taler
weni ger ausgegeben habe, als es würde ausgegeben
ha ben, maßen man aller orten bemerkt, daß die
 ausgaben derer apoteker geringer sind, als sie
 zu sein pflegten. gegenwärtig verschreiben
über haupt die medici weniger, als die, welche es nicht
 sind. feldscherer und bader, denen es nie ge 
 fällt, wenn man sich einem medico anvertrauet,
 sind diejenigen, welche in denen apoteken die
..    3rösten
 
a

d
arin christian ist sehr kurz und in 12mo. die
erste frage in demselben ist  was hat der christ
für ein kennzeichen  antwort  das creutzen, von
 
spanien 175i. 35
   grösten rechnungen haben wohl wissend, daß sie
   aus keiner andern ursache mehr verschreiben, als
 weil sie weniger wissen u.sw.
gegen diesen mann hat franc1 sco soto
2m ar ne geschrieben; fe joo aber verteidigte sich
in seiner schrift, die die aufschrift hat 
justa repulsa de iniguas acusationes. carta
edit. 2. madrid 1749.4to.
buchbinderladen fand man hier verschiedene
und in denenselben teils spanische bücher, welche
von der religion handelten, auf elend pappier
gedruckt, in weiche pappdeckel gebunden und statt
klausuren mit riemen versehen waren; teils
französische gut gebundene, von der naturhistorie,
medicingeschichte c. man hatte auch alte bücher auf
tischen auf dem markte und anderer orten seil.
die bibel zu lesen, stehet nur der geistlichkeit
frei, worauf die inquisition genau siehet. sie
wird daher nicht in der spanischen, sondern nur in der
lateinischen sprache seil gehalten, da nun die
spanier sich nur selten mit einer andern, als ihrer
muttersprache abgeben, so kann dies verbot desto
weniger übertreten werden.      
jhr catechismus, oder ihre sogenannte
dewelchem, wie es geschieht, vorher nachricht gegeben.
es werden in demselben sieben sacramente angefühs
ret, nehmlicht bautismo, confirmacion,
poenitencia, communion, extrema uncon. orden,
matrimonio, wobei erinnert wird, daß die fünf ersten
notwendig sind.   . .
barmherzigkeitswerke werden 14 genannt,
unter denen auch das allmosengeben an s 
     er
2,
26.

36 spanien 1751.
27.
er führet sieben peccados capitales oder
hauptsünden, und eben so viele tugenden an   
1  soberbia der hochmut.
2  avaricia der geitz.
3  luxuria die unmäßigkeit.
4  ira der zorn.
5  gula die trunkenheit.
6  invidia die mißgunst,
7  pereza die faulheit.
1  humilidad die demut.
2  largueta die freigebigkeit,
3  castidad die keuschheit.
4  patiencia die geduld.
. 5  templanta die mäßigkeit,
6  caridad die liebe.
7  diligencia der fleiß.
zur erlernung der spanischen sprache wird man
kaum ein besseres wörterbuch als des sos r1n1
antreffen, welches spanisch und französisch 744. in
2 teilen in 4to herausgekommen ist. der preis
desselben war hier 45 pesos. dessosr1 n1
grammatica kostete so wie seine gespräche jedes einen peso.
da aber die aussprache der spanischen wörter sich
nicht leicht aus einer fremden grammatik erlernen
läst, so dürften folgende anmerkungen einem
schweden nützlich sein.    
aawird wie das schwedischeagelesen.
b be liest man im anfange eines wortes, wie im
schwedischen  z. b. basa ein glas; in der mitte
eines wortes aber wie w. z. b. sab r wissen wird
gelesen sawer, weswegen man es öfters statt v
gebraucht, als z. b. caveza auch cabeza der kopf.
dieser umtausch aber passet sich nicht vorlund r.
dentt
.   v
v,     v

    
spanien 17. 37
denn man kann nicht havlar, statt hablar reden oder
schreiben.
c ce wie im schwedischen. voriund e wie
7.; vor a, o unduwie k, ausgenommen wenn man
cedilla darunter setzet z. b.gupia liest man supia.
sc liest man eben so, wenn bgleich darauf folgt,
z. b. conosc r wird gelesen konosär kennen; man
spricht es wie folgenden buchstaben lispelnd aus.
g ce oderccon cedilla wird lispelnd wie z.
ausgesprochen, weswegen diese buchstaben im
schreiben ofte verwechselt werden.   ,
ch wird wie tj gelesen z. b. ocho achte wie
ottio; folgendes aber ausgenommen; machina,
anichillar, charidad.      
d de wie im schwedischen.
seäwird bald wie ä, z. b. serbleiben, liest man
sär; bald wieegelesen, als quien, quienes,
welcher, welche, lieskien kienas; tengo ich habe, lies
tängo. t   v
ff wie im schwedischen.  
gkhä lieset man füreund i wiehoder mehr    
kh, doch so, daß man daskkaum höret. z. b.
geteos lies häteos,mug r ein weib lies muhär oder
mukher. für a, o undu aber hart z. b. garba,
gomez, gumina.  
  g vor a, o unduwie im schwedischen z. b.
manga der arm, huelgome das ist mir lieb.
 hatje wird im anfange eines wortes nicht
ausgesprochen z. b. hombre lies ombre.  
  iiwie im schwedischen.  
j spricht man wie kh aus, doch so, daß man das  
kkaum höret z. b. joseph lies kho sä.        
k. wird nie, als nur in fremden wörtern ge   
braucht. .        
, lällä wie im schwedischen.  
  c 3   ll liest
   
 
   
   
 
 
   
 
     

38 spanien 1751.
llälljä liest man wie lj z. b. llamar neu lies
ljamar.  
m ämä wie im schwedischen, am ende des
wortes aber wie ng z. b. ephraim lies efraing 
nemä wird am ende des wortes wie ng
gelesen z. b. razon lies rasong die ursache. im
übrigen braucht man es wie im schwedischen,
n  änjä wird wie nj gelesen, als arios lies ans
jos das jahr.  
oälies wieäund bisweilen wie o.  
ppä wie im schwedischen.
phwief, am ende eines wortes aber wird es
nicht gehöret z. b. joseph lies khosä.  
q khu liest man wie k, wennudarauf folget,
z. b. que lies kä, quitar lieskitar; in wörtern
lateinischer herkunft z. b. question, eloquentia ist
dies nicht so.  
rärä wie im schwedischen.
säsäwie im schwedischen,bisweilen aber wie ein
doppelt sz. b. cosa lies kossa. eines doppelten sf
bedient man sich in fremden wörtern und bisweilen
in einigen neuen spanischen.
ttääwie im schwedischen. tj schreibt man ci.
u, o spricht man, als das mittel zwischen u
undoaus; hintergaber wie w, z. b. agua wasser,
lies agwa; hievon wird ausgenommen arguir,
welches argoir, guia wie gia und ignales wie igales
gelesen wird.  
vlieset man wie b, z. b. verlies ber, bisweilen
aber wiewals in verdad.        
xäckis leset man vor einem vocal eben wie
nehmlich wiekh. z. b. paxora ein kleiner vogellies
packharo; wovon es kömmt, daß diese beiden
buchstaben öfters verwechselt werden, wie dexar
und dejar. es wird auch bisweilen als ss
ausge  sprochen
w
 

behält man den laut desy.
 
 w  
spanien 1751. 39
sprochen, als maximo lies massimo. vor einem
consonante wird es mehrenteils wiesgelesen, als
pretexto lies prätästo.
ri liest man wie das lange jim schwedischen,
z. b. major lies mayär grösser, für meior, besser
lies mäjär. wenn dasy ein copulativum ist, so
liest man es wie i, und wenn sich das darauf
folgende wort mitjanfängt, verwandelt man es in e,
z. b. falso eimpossible. in griechischen worten
zsede liest man, wie vorher vonegesagt, doch
etwas härter, als deir.
kein protestantisches buch darf in die stadt
kommen, ehe und bevor es die herren der inquisition
solche weitläuftigkeit zu
vermeiden, wagte ich nicht ein buch an land zu
nehmen, ob ich derselben gleich öfters, besonders der
naturhistorie wegen benötigt gewesen wäre.
die speisen sind wegen der vielen bei uns
undurchgesehen haben.
bekannten fischarten, früchte und wurzeln,
biswei   
len etwas fremde. ich habe kein rockenbrod, noch
viel weniger geringeres und hart brod, sondern nur
spanisches oder französisches gesehen. das
letz  ,
tere, das man hier von englischem weizen bäckt, ist
bei uns bekannt genug. die große dürre
verursacht ofte mißwachs, der auch das jahr vorher
gewesen war. das zuckerbrod, welches von
geschmacke und grösse dem biscuit der franzosen
ähnlich ist, heist auf spanisch visocho. man
tunkte dasselbe über tische mehrenteils in wein.
es giebt hier auch eine art von zuckerbrod, welches
das ansehen der pfefferkuchen hat, oben vergoldet und
aus wassermelonen gemacht wird; welches auf
spanisch calabasa heisset.
   ,
f
c4 in
30

40 spanien 1751.
in der fastenzeit durfte keiner, als nur kranke,
die sich für eine gewisse abgabe einen
freiheitszettul dazu verschafft hatten, fleisch essen. da man
hier die kühe selten melket, so hält man ihr fleisch
für das beste. statt der kühe melket man schaafe,
ziegen und esel. wir kauften für unser schiff
ein paar ochsen, deren fleisch ungemein trocken war,
welches ausser zweifel teils von denen bremslarven,
die sie um diese zeit in ihrer haut zu ernähren genös
tigt sind, teils von dem mangel guter weide
herrühret; denn den schönen schwedischen graswuchs
vermißte man hier durchgängig; statt desselben aber
waren die weiden mit disteln und andern scharfen
gewächsen, welche ich ihres ortes anführen werde,
bedeckt.
sovaja nannte man eine art getraide, welches
in die eingeschlossenen plätze der stadt, nicht für
menschen, sondern für das vieh gesäet wird. sie
verkauften es an uns bundweise, da es noch grün
war und keine aehren gesetzet hatte, welches im
märzmonat zu geschehen pflegt.
die bienenzucht wird nicht geringe geschätzet,
wenn sich das spanische sprüchwort anders
bestätigen soll  ab yayoveja, y piedra que traveja, y
pendola transoreja, y parte en la igreja des aasu
  vieja. die mutter wünschet ihrem sohne
bienen, schaafe, mühlsteine, die feder hinter
das ohr und einen platz in der kirche.
2küchenkräuter zog man sowohl in als ausser
der stadt, besonders aber sallat, portulak,
spinat und zwiebeln. die gärten waren mit
wällen eingefaßt, auf welchen die agave americana oder
americanische aloe statt einer hecke gepflanzet stund;
wo aber diese fehlte, hatte man getrocknete  
x 3     ka
a
 
 
. . . .

           
       
       
 
spanien 175. 4
  kali gelegt oder auch einen von strauchwerk
geflochtenen zaun gesetzet.
origanum creticum, so auf spanisch oregano
heist und unter der benennung des spanischen ho   
  pfens auch bei uns bekannt ist, gebrauchte man
anjovis und andere eßwaaren damit schmackhafter zu
machen. man berichtete mir, daß man diese
gefalls sie in den apoteken, wo sie in ueberfluß zu
  bekommen war, aufgekauft wurde.
  rosmarin, den wir unter die zierden unserer
orangerien zählen, führte man hier fuderweise
zum verkauf.    
  apfelsinen und andere früchte werden alle tage
beim schlusse der mahlzeit und auch ausserdem
gespeii en, isset man broddazu. es ist kein kleiner vorzug,
den ganzen winter hindurch sich in den
wohlriechenden gärten vergnügen und die schmackhaftesten
früchte pflücken zu können, dazu die einwohner dies
ser stadt gelegenheit haben; es giebt aber in der
ganzen stadt nicht einen einzigen trunk gut
wasser, sondern es muß alles vom lande gekaufet
werden. das beste wasser kömmt von der stadt
  port marie in booten, oder es wird auch den
landweg durch esel getragen und in den häusern in
grossen steinkrügen aufbewahrt. der wasser   
handelernährt seinen mann reichlich, denn wo ich
mich recht besinne, so konnte ein spanisches boot
jedesmal, wenn es von gedachtem orte wasser holte,
gegen 40 tl. silbermünze  etwan 17 rtl 
verdienen, eine solche reise aber lies sich in vier und
zwanzig stunden ohne beschwerde machen, wenn
ebbe zurücke kamen.
   
   
c5
xerez.
ä
n würzart in china mit vorteil absetzen könne,
wesähmlich mit der flut hingiengen und mit der
zi.
ä damit sie aber keine krankheiten verursachen
sol 

42 spanien 175i.
zs.
3cerezwein ist hier der beste und gebräuchlichste
wein, der in der nicht weit von port marie
belegenen kleinen stadt kerez de la fronteras,
geprest wird, und ihm den namen giebt. ausser
dem kleinen weinvorrat, den unsere
ostindienfahrer von schweden mit nehmen, kaufen sie hier so
viel zerezwein, als sie auf der ganzen hin  und
rückreise gebrauchen; denn da er sehr stark ist, so behält
er auch in den wärmsten himmelsstrichen seine
güte. ein viertel kask, das 40 bis 45 kannen
hält, kostete gegenwärtig ohngefähr 40 tl.
silbermünze. tinto  oder rotawein wird für nicht so
gesund wie der vorhergehende gehalten und war auch
wohlseiler.    
rosinen kauft man hier auf, und setzt sie oft
mit grossem gewinn in china ab.  
spanischer brandwein ist sehr stark und
kann als weingeist gebraucht werden. man giebt
ihn der besatzungsmannschaft, mit   wasser
vermischt, zum morgenschluck, und bedient sich
desselben auch zum punsch, der wöchentlich zweimal nach
dem essen gegeben wird. ausserdem aber pflegt
der capitain bei starkem sturme die matrosen mit
punsch oder brandwein zu erfreuen.
  chocolade wird hier des morgens, und
bisweilen auch des nachmittags statt tee getrunken
und butterbrod dazu gegessen. die zubereitung
derselben geschieht wie folget  man trocknet die
cacaobohnen  teobroma cacao  wohl und zerreibt
sie auf einem flachen steine zu einem ganz weichen
teige, wozu man unter dem reiben etwas zimmet
tut. den teig tut man in dergleichen papierne
formen, daß die tafeln ohngefähr die gestalt der
ziegelsteine bekommen. eine solche tafel wiegt
 
ungefähr1pfund. wenn man die choolade
kochen

s
 
.
kochen will, so nimmt man auf eine zerschnittene
ret man mit einem rührholze um, dessen dickeres
ende unten kömmt, fast die ganze kanne ausfüllt
und tief ausgeschnitten ist. wenn man sie
einschenket, so rühret man sie ebenfalls jedesmal um. in
sache des bessern geschmackes dieses getränkes in
spanien, als bei uns, wiewohl daselbst die vas
nille, eine sehr teure americanische frucht, nicht
dahee uud caffee sahe ich nie
trinzu getan wird.
ken.                    
die handwerke wurden von franzosen,
eng 
ländern und italiänern getrieben, die mittelmäßig
arbeiteten, sich aber entsetzlich hoch bezahlen liessen.
tücher und zeuge werden mehrenteils durch
französische, englische und italiänische kaufleute hieher
gebracht.   7
die börse ward in einer breiten gasse am
markte, welche calla nueva oder neue strasse
heisset, gehalten. während der versammlung
der kaufleute hieselbst ward der ausgang der
strasspanien 1751. 43
tafel 1o tassen wasser. währendem kochen
rühder art der zubereitung liegt wahrscheinlich die urs
se nach dem markte zu mit einem schlagbaume
verschlossen, so wie es bei unsern zöllen gewöhnlich ist.
zu seuerholz ward die spanische sichte, der
oliven  und wie man sagte, auch der korkbaum
gebraucht, und alles nach dem gewichte verkauft. 
. das gewichte ist in den schriften der
schwed. acad. der wissensch. 1746. s. 279.
und nachher beides maas und gewicht in
gedachten schriften 1755. s. x8o. genau beschrieben.
geld wird ausserdem, das im lande gemünzet
wird, durch die bekannte silberflotte von america
in grosser menge ins land gebracht. die schwedis
  gewiß
 
sh n ostindischen schiffe führen jährlich gegen ein


44 spanien 1751.
34.
gewisses procent viele tausend pesos duros aus.
unser schiff alleine holte zu dieser reise 204.199
pesos duros4reales, 2 quartos ab.
andere practiciren, wie man sagt, sehr viel geld
 aus, und die spanier selbst schicken dessen nicht
wenig nach ostindien und andere orte. geht
jemand mit einer summe geldes aus der stadt, und
es wird entdeckt, so verlieret er dasselbe nicht nur,
sondern kömmt auch ins gefängniß, und zieht sich
andere ungelegenheiten zu.
die münzsorten, welche ich während meines
aufentaltes in spanien gesehen habe, sind
folgende 
goldene 
1  goldstücke, die 20 pesos courant oder
16pesos duros gelten.
2  pistolen zu 37 real de plata oder 3
pe    sos duros7real.
3  eine portugiesische goldmünze zu 84
real. auf der einen seite steher das
portugiesische wapen und auf der andern des königs
brustbild mit einemrdarunter und der randschrift 
1o anne s v. d. g. por r. era lg. r ex. 175 o.
4  eglische guineen zu4pesos duros
und8real.  
silberne 
1  peso duro, auf französisch piastre, hält
10 reales de plata, und gilt jetzo nach schwedischen
gelde9tl. 24öre kupfermünze. ein
courantpeso, oder ein solcher, dessen man sich in
handelsrechnungen bedient, hat8solcher reales. diese
gattung von peso nennen die holländer stück
po3
1.
  v
 
 
 

  spanien 175. 45
von achten und die spanier reales deaocho.
die alten pesos duros sind nicht wie die neuern
rund. wenn der chineser die wahl hat, so nimmt
er die runden lieber an, denn sie fallen mehr ins ges .
die javaner machen es eben so, welche gegens
wärtig dieses geld allem andern vorziehen, weil sie
das spanischcastilische wapen darauf sehen, und als
so nicht, wie vorhin oftegeschehen, durchbleierne und
andere münzen hintergangen werden können.
r pr  oder pistrine ist ein doppelter
l l.  
3  ein real de plata hält 17 cyuart und ein
halbe reale 2c. von silber.
  zkupferne 
wicht und in die augen.
real de villon halb so viel. man sahe hier auch
1  cyuarto oder cyuart, hat den wert  
2 ochaven, von welchen er durch die vi und eine
grössere seine unterschieden wird.  
2  ochavo ist die geringste gangbare münze,
welche ich hier zu lande gesehen. sie ist von
verschiedener grösse und ansehen, und öfters grösser,
als ein quarto. ,   ,
der pferde bedient man sich nicht zum ziehen, e
und überhaupt nur selten zu fuhrwerk, wie schön sie
auch sind. wenn der spanier ausser der stadt
reitet, so hat er eine weite weste oder caffaquilla an,
trägt aber weder rock noch stiefeln, ob es wohl
sehr nötig wäre. er bedient sich hölzerner steigs
bügel, die etwas ähnliches mit einem platteisen ohs
ne deckel haben; in dieselbe setzet er die füsse, und
sie dienen ihm also nicht nur zur unterstützung, sons
reinigung derselben zu verhüten.
    ,  
  di
a s          
   
3sdern auch zum futteral für die schu  die veruns
 

46 spanien 1751.
die maulesel  equus asinus mulus  die bei
denen spaniern mulo auch mula heissen, pflegt
man überall vor die caleschen zu spannen, und
fähret mit denselben sehr langsam. ihre wägen haben
keinen bock oder kutschersitz, denn es reitet der
kutscher auf einem der maultiere. die maulescl
pflanzen sich nicht fort, wenigstens sind dergleichen
beispiele überaus selten. sie entspringen, wenn
man eine stute mit einem borick oder auch mit
einem mulo belegt. das gemeine volk glaubt, daß
die jungfrau maria bei der geburt christi den
maulesel verflucht habe, weil er das heu
aufgefressen, welches der ochse zusammengesucht hätte; und
daß von dieser verbannung und von nichts anders
ihre unfruchtbarkeit herrühre. ihr futter ist in
denen städten gemeiniglich hechsel mit korn.
der esel  equus asinus  ist kleiner, als das
kleinste pferd, und in spanien, sowohl in denen
städten, als auf dem lande, sehr gemein. auf
spanisch heist der hengst vurro und die stute
vurra, welches wie burro und burra gelesen wird.
burrico ist hievon das diminutivum und bezeichnet
einen kleinen esel, daher man ihn auf schwedisch
borika nennet. sie sind mager, aschfarben,
werden aber nach dem abscheren schwärzlich, und
können viele arbeit aushalten. man futtert sie wie
die pferde mit heckerling, sie nehmen aber auch mit
dem, was in den rinnsteinen gefunden wird,
vorlieb... wenn sie auf die märkte kommen, so
überstimmen sie das geräusche des volkes mit
ihrem unangenehmen geschrei. man bedient sich
derselben zu allerlei arbeit, aber nicht in die karren
zu spannen, welches man selten anders, als bei dem
steinfuhren vom strande siehet; sondern man
packt dem esel sand, stroh, gassenunrat,  
alles,

m
al
s
a 
weit
herunter.
spanien 175i,
alles, was an einen andern ort gebracht werden
soll, auf den rücken, und bedient sich dazu der
quer säcke von matten, die oben offen sind; zum
trans portiren des wassers und der milch aber gebraucht
man eichene von brettern gemachte sättel, auf
welche man die fässer zu beiden seiten legt. das
rückenstück dieser sowohl als der pferdesättel gehet
man braucht bei den eseln
weder zaum noch gebiß, denn der mit einer rute
neben hergehende oder reitende eseltreiber schreier
nur, wenn sie aus dem wege gehen ar  oder araki, 36.
so lenken alle die von demselben treiber regieret
werden, wieder ein. diese tiere sahe man vor dem
landtore zu hunderten, wo sie zur planirung der
gegend ausserhalb der gräben sand trugen; diejes
nigen zu geschweigen, welche in der stadt fast
überall angetroffen werden. man beschläget ihre hufe
47
nie, gebraucht sie aber dennoch auf denen
poststationen als reitpferde, welches aber für einen
ungewohnten eine langsame und elende reuterei abgiebt.
  tobak rauchten beides alt und jung, ohnerachs
tet er so wie der schnupftobak sehr teuer ist. man
raucht ihn nur selten aus tobakspseifen, sondern
aus zusammengerollten blättern, die man auf
spanisch gigarro nennt, oder rollet auch den cardus in
papier. der beste spanische schnupftobak kömmt
von cevilla. zum schnupftobak hat man kleine
dosen von olivenholze, die sehr gut aussehen.
casa iolar wurden zwei schwarze längliche
hölzchen genannt, die sich das frauenzimmer mit
bändern an denen daumen befestigte, um damit
unter dem tanzen ein geräusch zu machen.
es war angenehm, vor das tor auf der and
seite spazieren zu gehen, weil man daselbst nicht
durch zollbediente beunruhiget ward, sonde
    t ,
 
rn einige
hofliche
 
v
 
v.
   
 

48 spanien 175r.  
höfliche schildwachen die fremden vielmehr
zurechte wiesen.
der landweg war prächtig und mit
steinbänken zu beiden seiten versehen. das
bombenwerfen und andere ergötzungen zogen viel und
allerlei leute herbei, welche hier ausruheten. ans
derer orten aber waren die wege nicht so schön.
  man reiset hier sowohl wegen des vorspanns
als verpflegung viel unbequemer und teurer, als
in schweden. die reisenden führen allemal
büch  sen und pistolen bei sich, daß es fast das ansehen
hat, als ob sie zu felde zögen; denn sie haben sich
für den räubereien zu fürchten, die tiefer ins land
etwas sehr seltenes, in andalusien aber sehr gemein
sein sollen; daher ist das sprüchwort entstanden 
deel andalut guarda tu capuz. al andaluz haze
la crut, al sevillano con unay otramano; al
corduv s con manosypi s  nimm deine capuse für
den andalusier in acht, und schlage für ihn ein creutz.
für den sevilier kreuzige dich mit beiden händen,
für einen cordubes aber mit händen und füssen.
raubtiere und schlangen fand ich nirgend,
es begegnete mir aber jemand, welcher eine grosse
eidere an einem bande hatte. diese eidere war
über einen fuß lang, und schimmerte von grüner,
gelber und andern farben. sie war sehr
empfindlich; denn wenn sie an die erde gesetzt wurde,
sperrte sie den rachen gegen die vorbeigehenden auf,
besonders wenn ihr der stock vorgehalten ward. der
besitzer sagte, daß er sie in der apoteke verkaufen
könne.            
euphorbia paralias hatte ihren platz in dem
sandigen boden nahe am strande, wohin die see
ihre wellen bisweilen warf. sie war gegenwärtig
noch ohne fructification.
  s .     
  s 

spanien 1751. 49
spartium monospermum, das bei den
spaniern reamas heist, wächst wie weidenbüsche an
der see, so weit der flugsand reicht. besonders
hatte dieses gewächs auf der halbinsel, auf welcher
cadir gebauet ist, welche fast ganz mit einem seie
nen weissen sande bedeckt ist, überhand genommen,
und gedeiet daselbst ungemein, obgleich fast gar
keine andere pflanzen, ausser etwa die kriechende
hauhechel  ononis repens  fortkommen.  der retamas
  erlangt bisweilen die dicke eines arms, seine
rinde ist aschfarben, die vielen aeste sind grün, die
2blätter glänzen wie seide, die jüngern blätter
sind lanzetförmig, die älteren aber mehr stumpf,
forne ein wenig gespalten und zurück gebogen. die
2blumen sind in unzählbarer menge, klein, weis und
mit roten belchen. der vnutzen dieses
gewächses ist ausnehmend  zur dämpfung des
flugsands hat es kaum seines gleichen. die blätter
und jungen aeste sind leckerbissen für die ziegen, man
merkte aber nicht, daß sie die rinde der stämme
ver. letzet hätten. durch seine schönen und lange
dauernden blumen macht es den traurigsten ort zum
schönen und lieblich riechenden garten. man bedienet
sich der aeste zum binden statt des basts; und auch
die gartengewächse, die zu markte gebraucht
werden, sind damit zusammen gebunden. das ganze
gewächs dient auch den ziegen und schweinen gegen
38
die brennende sonnenhitze zu einem immergrünen
       
schirme.      
die schweine wurden hier herden  oder
haufenweise durch eigene hirten gehütet, die ihnen
täglich eicheln, so in cadir oder andern orten gekauft
werden musten, und was sie sonst bedurften,
austeileten. die schweine waren sehr groß,
dünnhärig und kohlschwarz. vielleicht stammen sie aus
. . d africa
.        
. .
    
    v

     
5o spanien 1751.    
africa her, welches desto wahrscheinlicher ist, da
schweine von dieser farbe tiefer im lande sehr
selten sein sollen. es würde für einen hauswirt sich
der mühe verlohnen, diese gattung anzuschaffen,
man müste sie aber auch so wie hier mästen, und ihnen
täglich einige bewegung verstatten  denn diese
hindert das übermäßige fett, und macht das fleisch
wohlschmeckend. es ist zwar die ausfuhre der
männlichen schweine verboten, eine trächtige sau
aber kann zur fortpflanzung der zucht noch nützlicher
sein. wir kauften für unser schiff viele
schweine und schlachteten gewöhnlich des sonnäbends
eins, da denn des folgenden tages eine suppe oder
sogenannte puspas davon gekocht ward.
zkleine gärten, und in denselben hier oder da
einen palmbaum  phoenix da tylifera  der ihnen
ein schönes ansehen gab, fand man auch auf dieser
insul.
den 23 jan. und folgende tage.
puerto de santa maria, das unsere
seeleute port marie nennen, ist eine kleine
unbefestigte seestadt ohngefähr   meilen gerade über die
reede von cadir. dahin verfügte ich mich heute.
die stadt liegt auf einer ebene, nicht weit von dem
auslaufe eines stromes. wenn man in diesen  
strom einläuft, so ist die stadt zur linken, und
zur rechten eine niedrige mit büschen bedeckte kleine
insul, auf welcher der oleander  nerium
oleander , welchen die spanier yerva mala, das ist das
böse kraut nennen, am wasser im sande stand.
bei unserer ankunft empsiengen uns die mit
geladenen gewehren bewafneten visitatoren in einem
boote. nachher brachte man uns in kleineren
booten auf flächeren grund, wo wir viele kerls
anl
 m 
  
     
v.  

     
 
spanien 1751. 51
an das land tragen, welches sie sehr geschickt
verrichteten. zu eben diesem zwecke stunden auch
pferde und esel in bereitschaft. die stadt ist
  zwar kleiner, als cadir, sie hat aber schönere
strassen; die öffentlichen sowohl als die privatäuser
sind wie in cadir alle von stein, aber kleiner.
  einige derselben waren seit der letzten durch die eng  .
länder geschehenen plünderung noch nicht wieder
aufgebauer. in einem kloster dieses ortes zeigte
man mir einige schränke voll ueberbleibsel von
heiligen, meine leser aber werden verzeihen, daß ich sie
aufzuzeichnen vergessen habe. die häuser waren
mit blumentöpfen, und diese mit rosmarin,
nelken und andern prächtig blühenden blumen gezieret,
das sempervivum arboreum aber war ä
blüte. wo diese schönheiten fehlten, hatte die
flora selbst auf der harten mauer bryum murale,
und lichen parietinus, ausser diesem aber cotyledon  
umbilicus veneris, dessen blätter fast in allen ritzen  
wuchsen, auch an einigen orten mercurials annua
und parietaria lusitanica gepflanzet. vom
sisymbrium irio  und senecio vulgaris, waren die
eingefallenen mauern ganz gelb. die stadt hat
frisches und recht gutes wasser, und zwar so
reichlich, daß sie über das, was ihre einwohner
gebrauchen, noch der stadt cadir und dem grösten
teil  der auf ihrer reede liegenden schiffe mitteilen
kann. man hält dis wasser in dieser gegend für
das allerbeste, wesfalls man die wasserhändler auch
in cadir auf dem markte, oder wo sonst
dergleichen seil ist, schreien höret  agua del puerto  dem
bericht nach wird dieses wasser meile weit vom
lande, in unterirrdischen canälen hieher geleitet.
es sind unterschiedliche häuser in der stadt, wo
  d 2 das
   
antrafen, die für ein trinkgeld die ankommenden 19.
1.  
  v
 
 
 
 
 
.

52 spanien 1751.
40.
das wasser geholet wird; besonders ist ein
dazu bestimmtes am strome, welches zu des
königs philipps des fünften zeit erbauet
worden; woselbst die schiffsboote anlegen, und ihr
wasser holen, welches sehr geschwinde zugeht, indem
die röhren, so durch die mauern nach dem
strome gehen, für eine geringe erkenntlichkeit
geöfnet werden. die fünf röhren nach der
stadtseite, wo die einwohner der stadt und der dörfer
trinken und ihr wasser holen, rinnen beständig.
das andere haus hievon war ein englisches
wirtshaus, welches die allgemeine herberge aller
ausländer ist.    
die blätter des critmi maritim mit eßig
einä   , wurden sowohl hier, als in cadir zum
raten gegessen. dieses saftige kraut wächst an
den englischen küsten, und vielleicht auch an
ähnlichen orten in spanien, aber hier herum nicht. es
wird zwar nicht in schweden angetroffen, wir
haben aber statt desselben die salicornia und andere
saftige kräuter.
der weizen aus einem gestrandeten
fahrzeugeward während der ebbe aus dem strome
aufgenommen, mittelst eines siebes von dem
anklebenden leimen gewaschen, und den schweinen gegeben,
welche dieses futter im falle der not selbst
aufsuchen.  
die
   die art dieses und dergleichen salzige und saftige
gewächse einzumachen, wie solche in england
gebräuchlich ist, beschreibet der herr professor kalm
in seiner reise nach dem nordlichen america, im
2 teile s. 97. der schwed. ausg. unterm3aug.
d. s. s.  
 
 
       
1.  

      w
     
spanien 1751. 53
die gegend umher prangete bereits mit ver.
schiedenen in völliger blüte stehenden gewächsen.
malva rotundifolia mit grossen rötlichen blumen,
wuchs um die häuser sowohl, als auch ausserhalb
der stadt sehr häufig, und ward beides von
ochsen und schweinen sehr gerne gefressen; euphorbia
helioscopia aber giengen sie allemal vorbei und
frassen lieber im falle der not den stachlichten
carrung sein mag.
die ochsenwärter gengen mit langen
stä ben, wie die polnischen bärenführer.
die lage der spanischen länder ist in dieser
gegend an der see eben, anderer orten aber gebürgig.
der boden ist ebenfalls sehr verschieden. am
strande zeiget sich, wenn die see zurückgetreten
ist, ein blauer ton, und an demselben ein seiner
weisser sand, der hier und da das land einige
büchsenschüsse weit vom meere bedeckt. er sieht
duus syriacus, dessen weiß gefleckte blätter die
felder zieren, der aber übrigens eine sehr schlechte
nah 
oft aus wie grosse schneeweben oder berge, wo ihn
sichtenwälder oder andere gewächse in dem
fortfliegen hinderlich sind. weiter vom meere findet
man auf den höhen eine mit sand und
feldsteinen gemengte dammerde, die bald eine rötliche,
bald eine andere farbe hat. in den tälern trift
man einiger orten eine hellblaue oder andere
tonart, so wie in einem teile des weizenlandes, an.
von strandkräutern gab es nicht sehr viele.
spartium monospermum und funcus acutus waren
nur eben hervor gekommen. etwas weiter vom
wasser wuchs schoenu  mucronatus 
involucrifolisseapo longioribus. noch weiter vom wasser
nahmen die gehölze von der spanischen sichte  pinus
pinea  ihren anfang, die dem weiteren treiben des
.   d3sandes
 
 
 

 
54 spanien 1751.
sandes wehrete. in denselben fand ich eine orzoni 
hier wuchsen auch cheirantus incanus, cerasium
viscosum, lotus cytisoides und crepis barbata;
diese letztere blühete schon, und der cheirantus
incanus bei meiner abreise; die ononis aber
wartete auf eine andere zeit.
einige insecten hatten ihre wohnung im
sande, besonders scarabaeus  sacer  laevis, torace inermi,
capite antice sexdentato.
gärten oder plantagen nahmen einen
grossen teil des feldes,   der stadt, ein, und
entielten citronen  apfelsinen  mandel  und
olivenbäume, welche den eigentümern nicht wenig
einbringen.
der citron der pomeranzen  und der
apfelsinenbaum sind einander sehr nahe verwandt, und
werden mehrenteils unter einander gepflanzet. der
angenehme geruch der blumen ist im stande, halb
todte menschen wieder zu erwecken. die frucht
reifet so langsam, daß darüber das ganze jahr hingeht.
  man rühmt von einigen gärtnern, daß sie früchte
ziehen können, davon ein teil aus pomeranze,
  der andere aus apfelsine, der dritte aus süsser und
der vierte aus saurer citrone bestehet.
sovaja  siehe vorher  war an einigen orten
unter die bäume gesäet. bisweilen waren auch
stücke in den plantagen mit salat, radies, zwiebeln
u. d. g. bestellet.
palmbäume  phoenix dastylifera  waren an
wenigen orten anzutreffen; bei dem kloster aber
  standen einige, die beinahe ebenso hoch waren, als
das haus. die datteln, deren einige von den
bäumen gefallen waren, glichen von farbe und
4 . grösse den weissen pflaumen ziemlich. die
blätter wurden geflochten und von den mönchen zum
  zierrat

 
m
s
s
       
sen streuete.   .
die weinplantagen hatten gegenwärtig ein
trauriges und unserem senglande  swedieland   
  ähnliches ansehen, denn man sahe weder blätter,
noch blumen. die weinstöcke waren
reihenweise gesetzet, und zwischen denen reihen furchen
aufgeworfen. medicagopolymorpha und ruinex
spinosus blüheten hier.  
  der mandelbaum, amygdalur communis,
spanisch almendro, zierete mit seinen weissen ins
rötliche fallenden blumen die weingärten.
der olivenbaum, olea europaea, war auf sehr
grossen feldern angebauet, deren boden
gemeiniglich aus einer rötlichen mit kleinen steinen
vermengten dammerde bestand. der baum heist auf
spanisch olivo, die frucht aber, oder die oliven,
a eituna. auf den stämmen wuchs lichen
cristatus, und unter den bäumen blüheten cheirantur
trilobus und valeriana cornucopiae. in einem
dieser oelgärten fand sich arum arisarum, welches
mit seiner wurzel sehr tief gehet. die oelbäume
waren noch ohne blüte und nachläßig verzäunet.
spanische schaafe sahe ich hier ein und
andermal in kleinen haufen. sie waren alle weiß,
und hatten bei den augen, ohren und maule
schwarze flecke  siehe l1nna1 reise durch
vestgotland. s. 58.  
wurden auf kleinen erdhügeln, wie bei uns der
hopfen gepflanzt; die übrigen küchengewächse
aber als sallat, bohnen, rüben u, s  w, wie in
schweden gezogen,  
spanien 1751. 55
     
zierrat in die häuser am palmsonntage verschenkt,
an welchem tage man auch dergleichen auf die
gas 
romartischocken, cynara scolymus, auf
spanisch acantiles, oder alcachofa, auch cardillos,
    d4die

 
56 spanien 1751.
.
 
die zarten pflanzen bedeckte man mit
schirmen, die fast horizontal ein paar ellen hoch über der
erde aufgerichtet wurden. das wasser zum
begiessen ward aus den brunnen mittelst eines
grossen rades, durch menschen oder esel herauf
gezogen. der rand dieses rades reichte bis ins
wasser, und an demselben waren verschiedene irdene
töpfe mit doppelten stricken befestigt, wodurch das
wasser ausgeschöpfet wurde.
43   die bohnen, vicia faba, standen unter freiem
himmel bereits in voller blüte, die man in
schweden nicht vor johannis zu sehen bekömmt. ein
deutlicher beweis der verschiedenheit des clima.
die erdwälle, mit welchen man hier sowohl
die baum  als küchengärten sehr gut einheget, sind
ofte3ellen hoch, und überdies mit verschiedenen
dicht an einander gesetzten zackigen gewächsen
bewafnet. unter diesen ist
agave america das gewöhnlichste, schönste und
dienlichste. diese ist die grosse sogenannte
americanische aloe, welche auf spanisch pita heist.
sie ist aber keinesweges die aloe vera oder
semperviv, wie man vorgiebt, es wäre denn daß man
  alles, was beständig grünet, sempervivum nennen
wollte, welches aber eben so ungereimt wäre, als
wenn man die tanne und den wachholder für einerlei
baum halten wollte, weil beide des winters grün
aussehen. die blätter, von denen man sagte, daß
sie ohngefehr 6jahr alt wären, waren3fuß lang.
die jährigen, bereits verweseten stengel hatten über
zwei mannslängen; die neuen stengel aber, die
bereits eine elle hoch geschossen waren, siengen nun
an ihre langen staubkolben  anterae  zu zeigen.
die blumen waren gemeiniglich abgefressen, die
staubträger aber und die stempel unverletzt, d
      der
 
 

spanien 1751. 57
           
der unutzen der agave ist vielfach; denn aus
serdem, daß man sich derselben zu lebendigen
gärten oder hecken bedient, röstet und handtieret man
die blätter wie den hanf, worauf sie sich spinnen,
unb zu geldbeuteln und andern sachen gebrauchen
lassen. mit den spitzen der blätter, welche wie
pfriemen, spitzig und steif sind, kann man löcher in
die ohren stechen und die tobakspseifen ausräumen;
zu zahnstochern aber muß man sie nicht nehmen, weil
ihre stiche  wie man sagte  sehr schwerheilende
wunden geben. man berichtete, daß die
schmerzen vergiengen, wenn man geröstete blätter
auflegte; die americaner heilen die geile seuche mit
dem safte der wurzeln. ein mehreres kann man
in dem gedächtniß der sophia elisabet
brenner, welches in stockholm in fol. gedruckt
lesen. in demselben drückt sie sich, bei der gelegenheit,
da die erste grosse americanische aloe im septembr.
17.08. in schweden und zwar in voors
sätesgärd zu blühen ansieng, und den folgenden winter
damit fortfuhr, über die eigenschaften dieser
pflanze folgendergestalt aus   die agave, sagt sie, ist ein
 gewächs, das nach den einstimmigen zeugnis
 sen der glaubwürdigsten   schriftsteller dem
in dianer, alles, was er bedarf, darreichet. will
 er seinen acker umzäunen, so pflanzet er sie um
 denselben, weil ihre blätter sehr steif und mit
un zählichen stacheln bewafnet sind. unternimmt
 er einen bau, so nimmt er die erforderlichen
 balken und sparren von der agave, die er statt
 des holzes gebrauchen kann, und macht das dach
 seiner wohnung von ihren blättern. die
blät , , , , d 5    .
   
   nardvs an ron1vs reevs der
medien v. bisan. lib. will. cap. 12. rome 1651.
2  
v  
  ,    

v
 
4 ,
wege hin, wuchs bryum acaulon erica tenuifolie
.  
58 spanien 1751.
 ter aber nutzen ihm noch zu viel mehrern. er
 nimmt von denselben sein papier, seine wäsche,
 kleidung, schuh, zwirn, schüsseln, teller
 und mehr geräte. die stacheln der blätter
 dienen ihm zu nägeln, spiessen und nadeln.
ge fällt es ihm, so macht er sich von dem safte wein,
 honig, zucker und einen dem eßige ähnlichen saft.
 vergräbt er die dicken blätter eine zeitlang in der
 erde, so schmecken sie besser als melonen und fast
 wie bezuckerte citronen.   
ca tur opuntia, dessen stiel oft die stärke
eines starken arms übertrift, dient ebenfalls zu einer
guten verwahrung auf den wällen, und ausserdem
noch verschiedene andere z. b. ilex aquifolium auf
französisch hou.   s
zwischen denen stachlichten gewächsen nahmen
verschiedene andere gewächse ihren aufentalt, und
ziereten sie mit ihren schönen blumen aus, als 
 .
lycium europaeum.
atriplex portulacoides.
chenopodium ambrosiodes.
asparagus officinalis.
    falcatus.
    acutifolius.
    aphyllus.
galium aparina.
aristolochia rotunda.
fumaria officinalis, spanisch conojito.  
arundo donax, spanisch causa, reckte sein
haupt über alle übrigen. seine blumensträusse
waren vertrocknet. man bedienet sich desselben zu
stöcken und angelruten.
an der steilen seite dieser wälle, nach dem
folio.
 

 
 
 
 .
   a . . .
 
  . . .
      spanien 1751.     59
folio.   d1lle n. mus. 388.f49.f55. w
anetum foeniculum, phlomis purpurea, teuerium iva,
targionia hypophylla und chamaropr humilis,
welches letztere am besten fortkam und von oben
herunterhieng. sie blüheten jetzo noch nicht und eben .
so wenig als daphne gnidium, eine strauchart, die
unserm post  ledum palustre  ähnlich sahe und am
we
j
folgende von selbst hervorgekommene gewächse in
s verronica agrestis.
myosotis scorpioides arvensis.
tlafpi bursa pastoris.
gestand. blühend fand ich hier  
geranium cicutarium.
cypeolajontlaspi.
winca major  an einem einzigen orte 
hyacintus serotinus.
  monstrosus.    
 
 
centaurea pullata.   .
    sphaerocephala,
silene conoidea.      
reseda glauca.  
anagalli latifolia.
arum maculatum.
matricaria chamomilla.
 
biscutella didyma. .
n den gärten standen, ausser den gepflanzten,
blüte        a    
  borago officinalis spänisch boraja.
 
     .      
 
papaver rhoeas.
solanum nigrum vulgare.
alfine media.      
mav
     
46.
stachys hirta.          
vicia lutea. 2 v ,
  eine phusalis.

6o spanien 1751.
malva rotundifolia, flore maj. rubescente.
sontur oleraceus. spanisch serajas.
  n
üteäj  spanisch ortega.
ricinus communis spanisch higuera del
inferno oder höllischer seigenbaum sparsam.
sisymbrium irio und  
senecio vulgaris welche auch auf dächern, an
den rinnen und auf den aeckern wachsen.
  punica granatus war jetzo ohne blume.
auf den seldern, die mager und öde
wa  ren, war der chamarop humilis, der auf spanisch
palmito heist, so gemein, als bei uns der
wachholderstrauch, welchem er doch weder in der gestalt,
47. noch in der höhe ähnlich ist; denn der palmito hat
einen schmalen gleichsam gedruckten stiel, mit
hakenförmigen zacken an den kanten. der sticl,
dessen länge nicht viel über elle ist, endigt sich mit
einem eben so langen blatte, welches anfänglich
wie ein fechtel in falten zusammen liegt, nachher
  aber oben aus einander springet. wenn der stiel
länger wird, so leget er sich an die erde, oder hängt
auch, wie vorhin gesagt, herunter. gegenwärtig
  hatte dieser kleine palmbaum weder blumen noch
frucht. das blatt desselben gebraucht man
überall zu besen und statt des bastes. die wurzel,
welche sich sehr ausbreitet, wird in den städten
verkauft, und wenn die schale abgezogen, roh gegessen.
auf eben diesen seldern wuchs die vorhin
gedachte distel; ferner
illecebrum paronychia.    
crocus bulbocodium.    
salvia verbenaca.
tragopogon dalecampii.
a  

     
spanien 175. 6e
cynoglossum cheirifolium, . . .    
iris xiphium.
calendula officinalis.  
stachy arvensis.
  marrubium vulgare  ohne blumen 
  zwischen und unter den palmito büschen stand
blühend 
lamium amplexicaule.  
geranium molle.      
andropogon bicorne   
     
linum usitatissimum.
sherardia arvensis. ,
an dem wege zwischen den gärten blühete 
anemone palmata.  
t asphodelus fistulosus.    
    ramosus spanisch gamon. diese
  schöne pflanze, welche die höhe von etwan5fuß . .
erlangt, fand man in und ausser den gärten.
i doronicum bellidiastrum.
beta vulgaris.  
  echinops ritro. 4.
anchufa officinalis.  
silene pendula.
d
.
stellaria arenaria.
  lycopfr. vescaria.      
  hypocharis radiata.
ranunculu bulbosus.      
lichen physodes.
panicum crus galli.
euphorbia peplus. . . . .    
    falcata.
    exigua.
      helioscopia.
    esula.  
euphor   
. .    
        ,
   
   
a . .
   
           
. . .

62 spanien 175.  
euphorbia myrsinites.
lagurus ovatus.
rumex acetosa.
silene floribus lateralibus solitariis, calycibus
lanatis, foliis ciliatis. der stengel ist schmal,
einen fuß lang, fast ganz rauh und ohne aeste. die
blätter sind lanzettförmig, unten am rande mit
einer weissen wolle gehärt, der übrige teil
derselben ist fast ganz glatt. aus den unteren
blattwinkeln entspringen kleine unvollkommene aestchen.
die blumen kommen aus den öbern
blattwinkeln, einzeln, wechselsweise nicht aber paarweise,
und stehen auf kurzen blumenstielen. der
keulenförmige kelch hat 10 mit einer längeren weissen
wolle bedeckte ecken,
  den 28 jan. und folgende tage.
ich gieng abermal vor die stadt puerto de
  santa maria, und fand ausser vorhin gedachten
pflanzen den ranunculu aquatilis, dessen weisse
blumen die teiche und gräben fast ganz bedeckten.
eben daselbst hielt sich auch conferva bullosa auf,
  jch erreichte einen kleinen aus spanischen sichten
bestehenden wald, in welchem der busu candelaris
die stämme der bäume bekleidete. der wald
49. war, so wie die gärten, mit lebendigen zäunen
von der agave umgeben. es ist kein wunder, daß
die kienwälder so eingeheget werden, da die dünnen
und sehr harten breter zu den citronkisten, die
öfters teurer als die früchte zu stehen kommen, das
von geschnitten werden.   in dem sichtenwalde
fand ich verschiedene rare pflanzen, und unter
diesen das simbrium sylvestre, auf welchem sich eine
harige raupe befand, die in der folge zu  
glat   
 

 
 
     
    
 
   
glatten, hellgrünen, länglichen, spitzigen, kantigen,
warzigen, schwarzpunctirten puppe ward, und auf
dem rücken eine flache bogenförmige erhöhung
hatte. in der dritten verwandlung ward der
papilio hyales papilio carolinianus luteus apicibus
nigris. per1v. musp. 12. t.7. f. io. daraus.
orchis bulbis fasciculatis, ne tarii labio ovato
indiviso subcrenato, konnte hier genauer betrachtet
werden, welches aus folgender beschreibung erhellett
die wurzel bestehet aus2oder mehreren
fleischigen, einförmigen zwiebeln, ausser4bis 6 zasern,
gegen den anfang des stammes. der stengel
ist ohngefehr spannenlang, rund, und rot. von
den blättern stehen viere nahe an der wurzel, die
unteren sind grösser, länglich oval,
 ovato;lanceolata ; die obern sind kleiner, bunt, wechselsweise
gesetzt, und bedecken mit der scheide, worein sie sich
nach unten endigen, den übrigen teil des
stengels. das blatt, so unter jeder blume steht, ist
lanzettförmig, und wie die kleinern blätter des
stengels rötlich. der blumen sind höchstens
sieben, sie sind fleischfarbig, und bestehen aus 5,
spanien 1751. 63
nehmlich drei äussern und zwei innern
blumenblättern, die sich fast gleich, lanzettförmig und nach
der länge zusammen gewickelt  convoluta  sind. die
untere lippe des honigbehältnisses ist eirund,
ungeteilt, schwach gekerbt. die zween staubfäden
 stamina  haben kugelförmige grüne staubbeutel.
antirrhinum arvense war sehr klein, verriet sich
aber doch durch seine gelbe blumen.   
allium subhirsutum. die wurzel besteht
aus zwo, drei oder mehr weissen zwiebeln, die
unten kleine zasern abgeben; ihre schuppen
sind hart, braun, über einander her gelegt, und
unregelmäßig gebildet. der schaft ist rund,
.      
v        
     
  s ,      
   
oben

 
64 spanien 175 i.
fo.
 
 
oben unbedeckt. die blätter sitzen gewöhnlich
mehr nach der wurzel zu, sind schwerdförmig,
unten mit einer wenig merklichen schärfe  carina 
versehen, spitzig, am rande behäret, länger, als der
schaft. die scheide ist zerrissen, und
mehrenteils welk. die blumen bilden eine dolde,
 umbella  sind weiß, und bestehen aus sechs ovalen,
länglichen, hohlen, aufrechtstehenden
blumenblättern. die sechs staubfäden sind zugespitzt, so
lang als die krone  corolla  und sitzen auf dem
blumengrunde; die staubbeutel sind länglich, kurz
  und stehen aufrecht. der swuchtknoten  germen 
ist kugelförmig, abgestumpft, dreieckig; der
staubweg hat die länge der staubfäden; die marbe
 stigma  ist aufgerichtet. die saamenkapsel ist
kugelförmig, mit drei fächern. die meisten
saamenkörner sind eiförmig, eckig. dieses gewächs
wuchs am schönsten unter dem gebüsch, welches aus
folgendem strauche bestand   
passerina hirsuta  ihre kennzeichen zeiget
folgende beschreibung. der stamm ist sehr ästig,
von farbe und holz dem gemeinen wachholder
ähnlich, ohne blätter, rund, ausgebreitet  diffusus 
die aeste sind voller blätter und hin und her
gebogen. die blätter stehen wechselsweise ohne
blattstiele, sind fleischig, klein, oval lanzettförmig,
in der mitte niedergedrückt, mit eingebogenen
rande, oder kahnförmig, oben wollig, weiß, unten
dunkelgrün, und bedecken die zweige. die blumen
haben keine blütstiele; sie kommen in menge aus
einerlei knospe mit den blättern hervor, sind klein
und gelb. statt des fehlenden zrelches, stehen
vier oder auch mehr blätter unter den blumen.
die zkrone  corolla  besteht aus einem
trichterförmigen, auswendig wolligen blumenblatte; die
   
blu 

spanien 175. 65
blumenröhre ist walzenförmig; die mündung
vierteilig, kürzer als die röhre. die abschnitte
der mündung sind oval und zurückgerollet. die
acht staubfäden sind in der röhre befestigt, kurz,
und viere derselben stehen etwas weiter herunter als
die andern. die staubbeutel sind fast eiförmig,
liegen auf den fäden in die quere, und haben zwei
fächer. dieser strauch wächset, wie bei uns die
kleinen wachholdersträuche, in dem sichtenwalde,
auch an andern orten ausserhalb der stadt, und
wird hier torvicho anderer orten aber tomillo
genannt. auf diesem busche hält sich meloe
 maialis  segmentorum abdominis marginibus dorsalibus
rubris auf.
saltamato nannten die hiesigen einwohner eine
gattung heuschrecken, welche sich in dem vorhin
gedachten walde aufhielten. sie hatten eine so
ansehnliche grösse, daß man sie im vorbeifliegen.
kaum von kleinen vögeln unterscheiden konnte, wel   
chen sie auch darinn glichen, daß sie nicht auf der
erde, sondern auf grossen bäumen ruheten, und oft so
hoch sassen, daß man sie kaum erkennen konnte.
ausser der coccinella, septempunctatasammlete 51.
ich verschiedene rare insecten, welche in meiner
abwesenheit im wirtshause, dessen zimmer allerlei
fremden fast den ganzen tag offen standen, zum  
teil zerstöret wurden. die übrig gebliebenen z
welche ich mit an bord nahm, waren folgende 
scarabaeus  sacer  laevis, torace inermi, ca  ,
pite antice sexdentato. habitat in arenoss
maritimit.
.
scarabaeus  typhoeus  torace tricorni 
intermedio minore. in campis. w v .    
scarabaeur torace mutico, capite cornuto,
elytris striatis.             . . 
  e
cara .    
 


66 spanien 1751.
carabur totus niger, striis7in singulo elytro
muricato.
tenebrio  muricatus  elytris muricatis.
papilio  rumina  tetrapus, alis ex coccineo
luteo argenteo et nigro variegatis, primoribus
rotundatis s. papilio medius gaditanus ex nigro et
sulphureo varius. carese.  
oniscus  aslus  abdomine foliis duobus obte to 
caudae extremo semiovali. habitat in piscibus
marini.
den 8. februar und folgende tage.
da ich mein gröstes vergnügen auf dem lande
um port marie fand; so reiste ich heute abermal
dahin, und kaum trat ich bei meinem alten wirte
ein, als ich schon etwas neues antraf. es stund
nehmlich vor dem fenster eine pflanze, die man
sanct josephsblume nannte und welche hier
erum an niedrigen stellen wild wachsen soll. ihr
chaft war dreikantig und die blumen
schneeweis. es war allium triquetrum. ich machte
mich ohne begleiter auf den weg nach puerto real,
52  
muste aber des regnigten wetters wegen, wieder
umkehren. folgende gewächse fand ich bei dieser
gelegenheit blühend 
an niedrigen orten geranium gruinum
belli annua.
an den wegen csur fumana.
    tuberaria.
    salicifolius.
anemone palmata.
antirrhinum
bipunctatum.
unter dem palmito.
auf
     
1  
     
v

spanien 1751. 67
auf magern hügeln  
überall  satureja capitata sine fore 
    lavandula staechas.
  ornitogalum umbellatum.
  ornitopus compressus.
  antirrhinum orontium.
   teucrium fruticans.
  leucjum autumnale.
coronilla juncea.
  hippocrepis comosus.
  antyllis tetraphylla.
kutagraveolens
sius hirtus.    
    salvifolia, der auf
spanisch roheist und ein kleiner strauch ist, so
gegenwärtig wenig ansehen hatte. seine aeste
lagen an der erde, mit welcher sie, so wie die
blätter, fast einerlei farbe hatten; im märzmonat aber
übertraf er mit seinen grossen, weissen
wohlriechenden blumen alle seine nachbaren. es sieng an
immer stärker zu regnen, weswegen ich zurück eilen
  muste; ich geriet aber auf einen andern weg, der
nach der stadt sanct lucas führet. ich fand an
den gärten daselbst ein bäumchen  spartium
spinosum  welches schöne hochgelbe blumen hatte.
end   lich sahe ich mich gezwungen, von dem landwege ä . .
linken abzuweichen, da ich denn über einen wü
fleck kam, der, einige haufen ausgenommen, uns
en
er wasser stand; auf demselben wuchs eine
vorhin gänzlich unbekannte pflanze, das verbasium
osbeckii nehmlich, wovon ich folgende
beschreibung machte  das kraut breitet sich nach
allen seiten aus. der stengel liegt auf der erde,
ist ungerheilt, dreieckig, nervig. die blätter 
sind oval, mit einschnitten am rande; die öberen
e2sind
       
   .
     

53.
gewesen, habe essen sehen,
 
v.
68 spanien 1751.
sind kleiner, beinahe stiellos, die untern haben
blattstiele. die blumenstiele sind wollig, die
meisten zweispaltig, und entspringen aus den
blattwinkeln. die blumendecke ist bis auf die hälfte
fünffach geteilt, wollig, mit lanzettförmigen
aufgerichteten abschnitten. die krone ist radförmig;
ihre röhre ist kurz; die mündung fünfteilig.
die fünf staubfäden sind sehr kurz und sitzen auf
einer klappe, die den fruchtknoten bedeckt; die
staubkölbchen sind länglich, aufgerichtet und
länger, als die staubfäden. der fruchtknoten
 germen  ist beinahe rund; der staubweg
übertrift die staubfäden an länge; die marbe ist
ungeteilt, spitzig. die frucht konnte man jetzo
noch nicht sehen. die ganze pflanze hatte einen
bisamgeruch, und möchte wohl künftig in denen
apoteken einen dienlichen platz bekommen.
des nachmittags um3uhr kam ich in meinem
gewöhnlichen quartiere durch und durch naß an;
leistete aber etwan eine stunde nachher einigen
meiner landsleute, welche ausser der stadt citronen
kaufen sollten, gesellschaft. ich ward in einem
garten sehr bald eines besonderen baumes gewahr,
der bloß einige krumme fruchtscheiden, aber weder
blätter noch blumen, mitin nichts, daran man
ihn erkennen konnte, hatte. der spanische name
desselben ist aromas, und unser aufmerksamer
löfling, welcher auf königl. spanische unkosten nach
america gereist ist, um einige jahre hinter
einander in der naturgeschichte anmerkungen zu machen,
meldet mir in seinem schreiben von madrid, daß
es mimosa farnesana sei. einer aus meiner
gesellschaft sagte, daß er an einigen orten der levante
diese frucht, als daselbst mißwachs am getreide
wir
 
   

 
spanien 1751. 69
wir giengen von hier in eine citronplantage,
woselbst tanacetum balsamita, so hier yerva de
san ta maria hies, und cheirantus cheiri, und zwar
letzterer in töpfen gepflanzet waren. unter den
wildwachsenden pflanzen war die anchufa officinalis
und spergula pentandra häufig.
ohnweit der stadt giengen wirbeieinem
brunnen vorbei, der mit einer hohen mauer eingefaßt
war, um welche eine rinne gieng, in welcher das
wasser zur viehtränke stehen bleiben konnte. der
brunnen war mit einer gattung binsen  funcu
acutus  die auf spanisch paron genannt wird, be  4.
deckt. auf den abend kamen wir in unsere herber     
ge zurück, in welcher wir für eine offene kammer  
und ordinairen tisch täglich einen piaster bezahlen
  musten. rechnet man andere unvermeidliche
ausgaben hiezu, so werden 3ooo taler kupfermünze
r für die ganze reise nach china, zu mehreren
vergnügungen auf dem lande nicht weit reichen.
den 10.februar.
  heute vormittage gieng ich von der stadt ab,
in der absicht an bord zu gehen; ein schleunig
enta standener levantsturm oder ostwind aber führte uns
i vorbei und nach cadir, woselbst wir den folgenden
  morgen um9uhr nicht ohne verwunderung an
j land stiegen. der landweg ist viel länger, man
kann aber auf demselben durch puerto real und
g chiclana, zwei kleine wenig merkwürdige städte,
  reisen.
f war froh aus der gefährlichen see in einen
angenehmen garten zu gelangen. die lustäuser
desselben bedeckte unser immer grüner epheu
 hedera helix  der auf spanisch yedra hies.
e 3
i
st
 
apis
a

70 spanien 1751.
apir violacea suchte des vormittags auf den
bohnenblüten ihre nahrung; des nachmittags
aber ruhete sie auf den weinranken und anderm
trocknen strauchwerke, welches man über die bedeckten
gänge gelegt hatte, um die hitze abzuhalten.
diese lauben waren überall mit der passiflora caerulea
bedeckt, die gegenwärtig weder blumen noch frucht
hatte. uebrigens fand man hier ausser gedachten
bohnen, die indianische kresse, wilde rosen,
wunderbaum  ricinus communis  und boretsch
 borrago officinalis  welche auch in unseren gärten
 .
gemein geworden sind.
spanische heimchen, spanisch grillo.
halten die vornehmen leute in kleinen käfigen, welche
man grilleria nennet; dahingegen unsere heimchen,
ohne im geringsten geachtet zu werden, auch dem
geringsten drescher ihr lied gerne umsonst
vorsingen,            
 
den 15 und 16. februar.
ich unternahm abermal eine reise nach
puerto de s. m. da ich den vorhingedachten sichtenwald,
welcher mit hecken umgeben war, und in dem ich die
schöne, nunmehr verwesete orchis gefunden, zum
andern male besuchte. da ich aber ausserdem
bereits angeführten nichts antreffen konnte, verfügte
ich mich in den offenen wald, der seinen anfang
beim flugsande nahm und sich eine strecke in das land
hinein zieht. es war um denselben kein zaun, und
ich traf auch, ausser einem bescheidenen forstüter,
keinen menschen darinn an. an einem niedrigen
orte fand ich eine unserer schönsten blumen, die
auch in einer orangerie eine zierde sein würde.
dieses war ophrys insectifera adrachnites
 labio trifido   die wurzel ist ein
zwiebelv.     büschel,

  spanien 1751. 71
büschel, dessen zwiebeln länglich, und die äuß
sern kürzer, als die mittlern sind. der
sten 
gel ist spannenlang, grün, über der mitte
unbeseckt. die blätter sind grün, die
wurzelblätter oval lanzettförmig, der zahl nach viere oder
mehrere. die blätter unter den blumen
 braeteae  sind grün und haben die länge der blumen.
der blumen sind wenige, ohngefehr drei. von
den blumenblättern sind die drei äusseren
länglich, die zwei innern klein wie zähnchen. die
unterere lippe  labium  ist oben zartwollig,
dunkelrot mit sehr schönen flecken, und in3teile
zerschnitten; der mittlere abschnitt derselben ist der
leinste, daher die ganze lippe einen fast
viereckigterzförmigen umriß hat. die staubbeutel sind
  gelb, eiförmig, länglich.  
endlich segelte ich nach dem schiffe. den
darauf folgenden sonntag empsiengen vor der
predeniund 2 märz,
    regen und andere umstände hatten mich vorher
gehindert, eine tagereise an das land zu machen,
nunmehro begab ich mich mit dem spanischen
wasserboot nach der stadt puerto de s. maria, von
da ich mich sofort auf den weg nach puerto real
machte, welcher stadt ich auch gegen abend sehr
nahe kam, dennoch aber aus verlangen nach
meiner ehmaligen herberge zurück kehrte. ich hatte
folgende gewächse gefunden.
auf einer dürren höhe blühete
anagallir monelli.      
mercurialis tomentosa, von dem letzteren fand
ich bloß zwo stauden, deren eine männlichen, die
digt 17 mann die heilige communion.
andere weiblichen geschlechtes war. dabeide nur
  e4einige

72 spanien 1751.
einige klaftern weit von einander entfernet stunden,
so konnte die befruchtung durch hülfe des windes
noch füglich geschehen. die conyza saxatilis
verbarg ihre blumen annoch.
die wiesen, welche unbezäunt waren,
prangten an einigen orten mit
adonis annua, welche zu unseren schönsten
gartenblumen gehöret.
lupinus albus.
    varius.
    hirsutus.
    luteus.
cerinte major.
an den wegen.
echium creticum.  
cifu  tuberaria  calycibus hispidis unguibus
petalorum et calycibus punctatis.
cynoglossum cheirifolium  corolla reflexa
cacrulea.  
anchusa angustifolia.
an niedrigen orten.
chenopodium fruticosum.
ä humilis.
antemir valentina.
arenaria rubra.
chrysantemum coronarium.
          segetum.
an einem teiche.
veronica anagallis aquatica.
i
am strome.  
salicornia fruticosa.  
.

spanien 175. 73
auf erdhügeln   
scorpiurus falcata.
l hyoserir radiata.  
    hedypnois.
   rhagadioloides.
rubus fruticosus.
in einem leimigen grunde an den hoch
liegenden graßplätzen   
scrophularia sambucifolia und nahe dabei
ammi hispanicum.
in den olivenplantagen und andern trocknen
stellen 
cheirantus trilobus.
in gruben und andern orten wuchs 
g carex cespitosa;
s
unfruchtbaren berge, kam nichts fort als
ophrys inse tifera myodes, labio4fido.
die wurzel besteht aus zweien beinahe run   
den zwiebeln. der stengel ist oben
zweieckig  anceps , platt gewunden. von den
blättern stehen viere an der wurzel, und diese
sind oval lanzettförmig; das fünfte ist
lanzettförmig, und endigt sich unten in eine scheide.
das unter jeder blume befindliche blatt
 bra8tea  ist so lang als der eierstock. von den
blumblättern sind die drei äusseren länglich
mit zurückgebogenen ränden und die beiden
inneren gleich breit.   die öbere lippe ist grös  
ser, als in den andern arten, die untere
lippeist in vier lappen geteilt, am rande sehr zurück  
gebogen, oben nach der spitze zu zartwollig und
zwischen den hochliegenden graßplätzen auf einem
57.
     
 

 
 
   
v
74 spanien 1751.
castanienbraun, über welche ein gekrümmter
glänzender querstreif läuft. die beiden mittelsten
lappen sind die längsten. die staubfäden sind
fadenähnlich; die staubbeutel eiförmig, gelb.
des abends hatte ich die ehre mit zwei
spanischen priestern zu sprechen, von welchen mir der
eine eine reise nach der stadt s. lucas anbot,
woran mich aber die nacht und andere umstände
hinderten. den tag darauf gieng ich an bord
und hatte also diesen angenehmen ort zum letzten
male gesehen.
den 6. märz.
bei meiner ankunft in cadir sahe ich
hedusarum coronarium in menge. die spanier nennen
es soya und die franzosen saint foin, man brachte
es als futter für das rindvieh in grossen bunden
zur stadt. tillara procumbens wuchs auf allen
wällen.
den 16. märz.
s . ich begab mich mit dem boote des capitains
weckeberg die bay von cadir hinauf bis an einen
ort, wo man mit eben der bequemlichkeit, wie bei
puerto de sancta maria gutes wasser erhalten
konnte, wiewohl der weg zum schiffe der friede,
etwas länger war, welches bemeldeter capitain anher
gebracht, um dasselbe für rechnung der schwedischen
 
  
     
ostindischen compagnie zu verkaufen, weil man es
nunmehro für einen ostindienfahrer zu klein hielt.
wir kamen bei der spanischen silberflotte und dem
kleinen castel pontal, wo die schweden ihre
todten gegen bezahlung begraben dürfen, vorbei. als
wir endlich bei dem wasserplatze ans land stiegen,
vergnügten mich sofort manche naturalien, v
  x i
     

 
   
spanien 1751. 75
ich bisher noch nicht angetroffen hatte. es waren
hier nach allen seiten grosse und trockne heiden,
welche ich sehr gerne ganz durchsucht hätte; der rest
des tages aber verstattete bloß eine gegend zu
durchwandern. wir nahmen den weg nach der
stadt isla und konnten folgende seltene pflanzen
betrachten     
spartium spinosum.  
genisa anglica. spanisch espino.
pfacia lentiscus.
smilax aspera.
ulex europaeus.
orobanche major.
  ramosa. sie war von folgender
 
beschaffenheit.
der stengel ist einer spanne und darüber
lang, unzerteilt, glatt, saftig. die blätter
unter der blume sind lanzettförmig, unter
jedweder blume ist eines. die blumendecke
bestehet aus einem vierspaltigen stücke; die 4
abschnitte desselben sind gleichbreit  lineares  und am
rande gehäret. die zkrone ist einblättig,
rachenförmig; die röhre beinahe walzenförmig, und hat
die länge des kelches; der rachen ist offen
 dehiscens . die öbere lippe zweispaltig, forn
eingekerbt; die untere dreispaltig mit gleichen
abschnitten. zwei honigdrüsen sind in der
unterlippe und bisweilen an der seite. der
staubfäden sind vier, welche fast gleich, und ziemlich lang
zu sein pflegen. die staubbeutelweiß, doppelt
 didymae  aufgerichtet, zu einem halbcylinder
verbunden und enden sich unterhalb der narbe mit
einer kurzen borste  seta . der fruchtknoten
 germen  ist länglichrund; der staubweg
zuge   
ug
 
 
 
         
   
spitzt. die marbe keulenförmig, groß, f

 
76 spanien 1751.
lig und mit der spitze herunterwärts gebogen. die
saamencapsel ist länglichrund, einfächerig,
zweischalig. die saamen sind sehr klein und
zahlreich.
ophryr bra teis cymbiformibus.
die uvurzel     z
der stengel hat die länge einer spanne.
der blätter sind drei oder mehrere, ihre gestalt
ist oval lanzettförmig, sie stehen wechselsweise. die
2blätter unter den blumen sind kahnähnlich, oval,
und die untersten die größten. die drei äusseren
2blumblätter sind länglich, und wie die blätter
unter der blume, der stengel, und die blätter
am stengel, nicht bunt; die zwei inneren
blumblätter sind klein, oval, zusammengeneigt und fallen
etwas von der grünen farbe ab; die öbere lippe
ist die kleinste, an ihrem ursprunge gefärbt. die
untere lippe ist fleischig, oval, stumpf oder
eingekerbt, mit einwärts gebogenen seiten farbig,
einen flügel ausgenommen, der an beiden seiten,
spitzen grün ist. die staubfäden sind fadenför 
mig, einer derselben sitzt an der unterlippe und einer
an dem äussern blumenblatte. die
staubbeutel sind kugelrund, gelb. der sruchtknoten
ist gefurchet. ich fand nur eine einzele pflanze,
die vielleicht verwachsen und unnatürlich war.
serapia lingua.    
die wurzel besteht aus zwei hängenden,
ei, runden, schwarzen zwiebeln.  
der stengel und die blumen sind links
gedrehet. ersterer ist mit blättern bedeckt. die zahl
der blätter beläuft sich ohngefehr auf sieben, sie
sind schmal lanzettförmig, und wie die stengelrot
punctiret. die blärter unter den blumen sind
mit den blumblättern gleichgroß, und wie jene
lanzett
 
spanien 1751. 77
  lanzettförmig, gespitzt, auf der innern fläche
blaße, rot, glänzend, aber nicht, wie die blumenblätter,
am grunde dunkelrot. die zwei inneren
blumenblätter sind am grunde am breitesten,
wellenförmig gebogen, gegen die spitze schmal, scharf zus
gespitzt, mit ganzen rändern. die lippen sind
  lang und rot; die obere hat schmale zurückgebogene
t spitzen, die untere ist dunkelrot, groß,
lanzett  förmig, hat gegen den grund an beiden seiten
einschnitte, und ist auf der oberfläche mit
einzelnen dunkeln haren besetzt. die staubfäden sind
sehr kurz, gelb. die staubbeutel haben eine
e grüne farbe.        
n sie wächset auf den ebenen unter dem
vorhinm genannten asphodelo.  
e serapias lingua. var. minor findet man eben s .
daselbst mit der vorhergehenden. , ,
a. hier wuchs auch csius salvifolia und an einem
garten myosötis apula. ich merkte bei derselben
z folgendes an  .  
a. die blumendecke hat auf ihren abschnitten
eia ne dichte wolligkeit. die krone ist fünfspaltig;
die röhrelanglinienartig; die mündung
fünfteiädäj  
beim grunde an der krone befestigt, und wegen
ihrer kürze kaum sichtlich; die staubbeutel sind
ä , länglichrund. der stengel ist
spannenlang. die blätter stehen am stengel
gleichbreit, unten mit einer hervorragenden linie, rauch,
  wechselsweise gestellet.  
wir erreichten endlich isla, welches eine kleine
unbefestigte stadt und die kleinste von den
vor9              
mit vom strande in einer einigermassen ebenen
gegend, und hat an der einen seite ein
unfruchtba  , r h
  . .
hin angeführten städten ist. sie liegt eine
vier
 
 
78 spanien 175 i.
res feld und auf der andern einen fluß. die
häuser waren zwar von keiner besondern grösse, indessen
9i.
doch maßiv; die gassen breit und schön. das
spartium junceum zeigte seine vortreflichen blumen
in einem garten über der mehr als manns hohen
gartenmauer; man konnte dieses gewächs auch
schon in einer grossen entfernung durch seinen
erquickenden geruch entdecken. wir nahmen unser
quartier bei einem engländer, der an der andern
seite der stadt wohnte. er begleitete uns über
eine brücke zwischen der stadt und der halbinsel
von cadir, um uns eine seegeltuch fabrique zu
zeigen, welche durch zigeuner und andere
gefangene, sowohl männer und weiber, als
kinder, betrieben wird. diese leute sassen heute als
an einem seiertage in ihren gefängnissen
eingesperret, aus welchen sie, so wie in cadir, durch die
gitter die vorbeigehenden mit betteln
beunruhigten. auf dem fabriquenhofe befanden sich die sol 
daten, welche die wache hatten. wir musten unz
verrichteter sache umkehren und ich sahe bloß die
arenaria rubra und einige andere gewöhnliche
pflanzen in der gegend der wohnung des engländers,
welche an dieser seite zu äusserst lag.
nachdem wir das mittagsbrod gespeiset, muste
ich mich des bevorstehenden sonntags wegen wie
derum zu meiner gemeine verfügen. ich nahm
ä rückweg über eine wiese, auf welcher in fior
and 
   crataegus oxyacanta.
  ricinus communis.
convolvulus altaeoides.
astragalur boeticus.
heracleum sphondylium.
malva mauritiana 
 
hypo
  y  
spanien 1751. 79
m     hypocharismaculata.
      plantago coronopus..
in gruben ranunculus muricatus.
crepi foetida.    
ä auf dem felde frittillaria meleagris.
  poterium sanguisorba.
e antoxantum odoratum.
s  teucrium fruticans.
    reseda glauca.  
      lutea   tetragyna procum   
bens 
  briza media.    
s  centaurea sphaerocephala.
a  spargel  asparagus officinalis  pflückte man
hier auf dem felde und verkaufte ihn, wenn er jung
ä war, zu eben dem gebrauch, wie bei uns,
  dem strande näher blühete 
a hyos yamur albus ,
corrigiola litoralis.
statice armeria.  
des nachts leuchtete es verschiedener orten im
wasser, welches licht durch faulende stücken vom
rochen und andern fischen verursacht ward,  
     
den 18 märz
die vorhin gedachte meloe variegata erhielt ich
heute von einem herrn, welcher bei isla gewesen
war. dieser erzählte, daß als er das insect zu
gesichte bekommen, die um ihn befindlichen
spanischen leute ihn gewarnet hätten, es nicht in die
hand zu nehmen, vorgebend, daß der biß dieser
meloe giftig sei. der spanier machte dis ver  62.
meintlich schädliche tier zu fangen grosse
anstal    ten,

ro spanien 1751.
ten, vermutlich in der absicht, von dem fremden
eine belohnung zu erhalten.
euphorbiaserrata  erhielt ich ebenfalls von
gedachtem orte. ihre umbella universalis war
trifida triphylla, folia cordato lanceolata reflexa.
ich erhielt auch die scilla peruviana.
den 2o märz,
bei lichtung des ankers wurden kleine
krabben mit in die höhe gezogen. diese krabbenart
war  cancer brachyurus, hirsutissimus, subovatus.
desgleichen
chiton laeve, welches petiver oscabrion nennet.
die schale ist kahnförmig, und besteht aus
8 querstücken, welche in die quere mit furchen
überzogen sind. der rand der schale ist weich,
das übrige hart. das tier ist platt, weich und
bedeckt die innere schale, welche es, wenn man
dasselbe berühret, so zusammen ziehet, daß die eine
spitze die andern fasset. cancer brachyurus
ovatus, spinosus postice laevis.
an die stelle unseres bisherigen
oberfeldschers, den wir in spanien krank zurücke lassen
musten, ward ein engländer namens tomas
druit angenommen. es kam auch ein spanischer
passagier, joseph garcias domingo riveir,
der ein sohn eines kaufmanns aus der stadt sant
ander, und etwan 2o jahr alt war, an bord, um
mit nach manilla in ostindien zu gehen.
  vieh von verschiedener art, als ochsen,
schweine, hüner, tauben u. s. w. war in solcher
anzahl auf das schiff gebracht worden, daß ein
teil davon bis zur rückreise von china übrig
blieb.
               
  nach

spanien 1751. 81
  nach einem aufentalt in spanien von 10
wochen, segelten wir abends um6uhr mit gutem
winde von cadir, ob man gleich den östlichen
passatwind nicht leicht über dem 3osten grade der breite
zu erhalten pflegt.   s  
die witterung war während unseres
aufentaltes in spanien ungemein veränderlich; bald
hatte man fast eine ganze woche dürre, bald nebel, 63.
bald war es drei bis vier tage regnigt, bald blitzte
es und fast beständig war es stürmisch.
   
den 23 märz 33 grad 15 min. m. b.
es war etwas unvermutetes, unseren
wiedehopf  upupa epops l.  so weit von schweden
anzutreffen. er näherte sich heute dem schiffe
und begleitete uns eine gute strecke. schon
vorher hatte ich ihn in spanien gehabt; und damit man
sehen möge, wie sehr ihn der himmelsstrich oder
die jahreszeit verändert habe, entwarf ich folgende
beschreibung  der schnabel ist eckig,
zusammengedrückt, etwas gebogen, lang, scharf. die
zkinladen sind beide gleich lang, dreikantig. die  
wtasenlöcher sind länglich. der zkopf ist mit
einer kuppe gezieret, die aus gelbbraunen federn
mit schwarzen spitzen besteht, welche die länge des
schnabels haben; jedoch sind die mittlern, etwan
24, etwas länger. der hals, die brust, der
bauch und der vordere teil des rückens
waren gelbbraun. der hintere teil des bauches
weiß, und der rücken schwarz mit weissen
querlinien, nahe am schwanze aber weiß. die 16
schwungfedern  waren schwarz mit breiten
weissen querlinien  die9fördersten federn,
haben eine, die 1ote2und die übrigen3auch 4
weisse querlinien, ausser drei kleineren s 
        ge.
. .
.
     

 
82 von den canarieninsuln 1751.
gel deckfedern. die8schwarzen
schwanzfedern sind oben und unten mit einer weissen
querlinie versehen. die lenden werden, so wie der
schnabel, bis an die nasenlöcher von kleinen
gelbbraunen federn bedeckt. die süsse und zehen sind
schwarzgrau; von den3vorderzehen ist der
mittelste der längste, die beiden übrigen aber haben mit
dem hinterzeh einerlei länge. der vogel hatte
die grösse einer taube. man sagte mir, daß er
von seinem laute auf spanisch coccis hiesse.
den 26 märz.
des morgens um halb sieben uhr sahen wir
teneriffa, in n. n. w. eine insul, welche nebst
den übrigen canarieninsuln  canaria, palma,
gomora, lancerota, serro, port santo,
forta ventura und madera den spaniern
gehöret. teneriffa sieht nach der seeseite wegen der
hohen berge ohne bäume sehr unfruchtbar aus, sie
soll aber doch tiefer ins land sehr angenehm sein,
und eine menge waizen, citronen, pomeranzen,
besonders aber weinreben hervor bringen. die
stadt santa crus liegt auf der insul nach dem
meere hinaus; wir giengen bei derselben ziemlich
nahe vorbei, und zählten auf ihrer reede 14 schiffe
vor anker, von welchen, eines die schwedische, eines
die englische, und eines die französische flagge
zeigte, nachdem wir unsere flagge gehisset hatten. die
stadt ist bekannt genug; wir holen daselbst viele
süsse weine, canariensect und malvasir, und
füh ren ihnen die dauben zu den pipen zu, von welchen
sie ihre weinfastagen machen. in dem letzten
kriege hatte die krone spanien hieselbst ihre
schatzkammer für die silberflotte, da denn auch unsere
schwedischen ostindienfahrer daselbst ihr geld zu
 .   denn

von den canarieninsuln 1751. 83
dem chinesischen handel abholten. die stadt ist mit
mauren, schanzen und andern defensionswerken
umgeben. der bischoff von der grossen canaria soll
hier seinen sommersitz gewählet haben, und also von
hier aus sein geistliches regiment führen. wir
hatten den pico de teneriffa, welcher unter 28 grad
12min. nord. breite und 34 grad 15 min.
länge von upsala westlich liegt, um 12 uhr in n. w.
3 bis4leags von uns. dieser berg wird zu den
höchsten in der welt gezähler. er lag an der
andern seite der insul, ward aber
nichtsdestoweniger über die übrigen berge weit hervorragend und
von gestalt eines heuschobers gesehen. man hält
dafür, daß sein gipfel brenne, daher sich keiner
hinauf wagt. da wir teneriffa zur rechten hatten,
war uns canaria zur linken, wiewohl sie ausser
unserm gesichtskreise lag. es soll hier die
durchfart sicherer, als an der andern seite von
teneriffa sein.           ,
     
den 28 märz 22 grad 12 min. vt. b.
nach8uhr des abends nahm der wind etwas
ab, worauf ein so anhaltendes blitzen folgte, daß es
schien, als ob das ganze schiff in feuer stünde.
nachher donnerte es auch etwas, und ohngefehr um
9 uhr siel ein heftiger hagel, der den größten
bohnen glich. die gestalt der hagelkörner war nicht
  gleich, sie hatten aber alle in der mitte2bis 3 weisse
ringe, wie fischaugen; die mehresten waren an
einer seite platt und au der andern erhoben. das
ungewitter beschloß sich endlich mit einem heftigen
regen. ein merkwürdiger gründonnerstag abend,
besonders dem tropico cancri so nahe, welchen wir
um die folgende mitternacht paßirten.

f      
 
 w
84 von den canarieninsuln 175 1.
den 30. märz, 19 grad 34 min. vt. b.
besamties ist unsern ostindienfahrern ein so
geläufiges wort, als es den naturkennern bisher
unbekannt gewesen ist. eine menge von besanties
segelten jetzo mit ihren bogenförmig ausgespannten
häuten bei dem schiffe vorbei, schlugen aber bis
    weilen um und tauchten die segel ein. ich war
  nicht im stande einige dieser tierchen zu erhalten,
  wie sehr ich es auch wünschte. in einer grossen
entfernung glichen sie grossen fischblasen mit klei
nen segeln, wovon ihre benennung den ursprung
hat.  
die fliegenden fische  exocoetus volitans 
welche sich unter dem tropio und besonders häufi
ger nach westen zu aufhalten, wurden nun von dem
schiffe beunruhigt. diese fischart hat viele
seinde, die sie sowohl im wasser als in der luft
verfolgen. im wasser jagen sie die boniten
 scomber pelamis , die albecoren  scomber tyn
nus  und andere fische; in der luft aber stellen ih
nen die tropikvögel  pha ton aetereus , die
bubbi  pelecanus piscator  und die manuarell
 pelecanu aquilus  nach. alle diese betrachten sie
als einen für sie bestimmten unterhalt. der herr
  der natur hingegen hat ihnen vorzüglich vor andern
fischen sehr lange und breite brustfloßfedern
gegeben, mittelst welcher sie so leicht und schnell, als im
mer ein vogel fliegen, die sie aber auf jede strecke
  von kaum einem büchsenschusse wieder in das was
ser tauchen. auf dieser ihrer flucht fallen sie bis
  weilen auf die schiffe, von welchen sie sich ohnmög
, lich wieder erheben können, sondern geschwind ster
  ben müssen. auf den abend bekamen wir auf dem
schiffe
  
schiffe eine schwalbe zu sehen, die so naß war,
.
von den canarieninsin 75. 85
als ob sie eben aus dem wasser gekommen wäre.
den 31 märz 17 grad 40 min. yt. b.
die schwalbe, welche uns gestern besuchte,
war nunmehr dermassen abgemattet, daß man sie mit
der blossen hand haschen konnte. sie war eine
hausschwalbe, hirundo rustica.
es ist gewiß be  66.
sonders, dieselbe in einem von schweden so
entfern  ten orte, und so verschiedenen himmelsstriche
anzutreffen. ich getraue mir nicht für gewiß zu
behaupten, daß sie gestern aus dem grunde des meeres,
in welchem sie ihr winterlager gehabt, gekommen,
weil es so nahe an den canarieninsuln war.
den april 15 grad emin.rt.b.
wir sahen nun eine schildkröte , welche auf
der oberfläche des wassers ruhete, durch das
vorbeisegeln des schiffes aber aus dem schlafe
gebracht wurde; und eine gattung vögel, die das
schiffsvolk bubbi nannte.
 .
  den3april 1o grad 22 min. vt. b.
von der seekatze  sepia loligo  sagte unser
passagier, daß sie die spanier ässen, und daß sie in
ihrer sprache congrejo hiesse.
ihre kunst von dem fliegenden fische, oder letzterer
ob die seekatze
  .
die seine von der erstern erlernet habe, ist mir
unbekannt; beide aber fliegen, ohnerachtet keiner von  
ihnen ein vogel ist, und beide werden auch durch
einerlei seinde verfolget. wenn die seekatze
fliegen will, dehnet sie ihre arme  tentacula  wie eine
bürste, desgleichen auch ihre rhombische
schwanzfloßfeder aus, womit sie
f 3
   
  
sich auch dismal zu ihrem
unglü   
     
 
 

86 von den canarieniensuln 1751.
unglücke in die höhe gebracht hatte. sie hat
besondere kennzeichen 
der schwarze schnabel gleicht dem schnabel
eines habichts, die zkinladen sind spitz, kurz,
gekrümmt. der schnabel ist von dem
zirkulrunden, zerrissenen maule umgeben, um welches 1o
arme in einem kreise ringsherum sitzen, deren 8
beinahe dreikantig, durchsichtig, fadenförmig,
zugespitzt, an dem äussern ende warzig und gezähnt;
die zwei übrigen aber rund, fadenförmig, länger, am
grunde glatt und nur an der spitze warzig sind.
67,
die schale ist weich, cylindrisch, vorne dicker, glatt,
rotfleckig. die augen sind groß, schwarz. der
zkopf und dieäsind durchsichtig mit
seinen schwarzen tüpfeln punktirt. der rücken
ist forne goldgelb auf braun stossend, und wird nach
dem schwanze zu nach und nach durchsichtig, mit
schwarzen punkten. der bauch ist hellrot. der
schwanz ist scharf gespitzt und mit einer weichen
rhomboidalischen floßfeder bedeckt; er soll eine
blase, und in derselben einen tintenähnlichen saft
entalten und von den chinesern gegessen werden.
der bonet  von dem spanischen worte bonito,
schön  ist eine fischart, welche den ostindienfahrern
innerhalb der tropiken allemal häufig vorkömmt,
und die sich daselbst von den fliegenden fischen und
seekatzen ernähret. der bonet ist von dem
makrilgeschlechte, aber viel grösser, als unsere art. er
wird gegessen, wiewohl er sehr trockenes fleisch hat.
man fängt ihn dieserwegen und zwar auf folgende
weise  manstecker einen kleinen von blei oderzinn
gegossenen fisch auf einen grossen angel,
daransezet man die spitzen von zwei federn gegen
einander über; damit er einem fliegenden fische noch
ähnlicher werde, bringt man auch statt der
schwanzfloß  feder

von den canarieninsuln 1751. 87
feder ein paar federn an. an dem kopfe des
nachgeahmten fliegenden fisches befestigt man die
schnur. der fischer fähret alsdenn mittelst einer
angelrute entweder von dem bogsprite oder einem
andern orte des schiffes mit dem fische über dem
  swasser hin und her, bis der bonet anbeist. man
schiest ihn auch mit harpunen, welches die andere
art sich seiner zu bemächtigen ist. den namen
dieses fisches findet man in manchen
reisebeschreibungen, damit er aber auch von andern, als
ostindienfahrern gekannt werden möge, sind folgende
kennzeichen zu bemerken   
scomber  pelamis  pinnae dorsalis
anteriorisossculis 15 ; pinnulis subtus inter caudam et
anum 7.
 schwedisch bonet. spanisch bonito.
die rückenfloßfeder hat 15 oder 14, die
brustfloßfedern jede 28, die bauchfloßfedern
7, und die afterfloßfeder 14 strahlen. die
schwanzfloßfeder ist groß, zweispaltig, und hat
26 strahlen. der zkopf ist zusammengedrückt.
der leib ist an denen seiten mehr erhoben, als
platt; der bauch fällt weniger ins runde, als der
rücken. das maul ist groß oder vielmehr der
rachen sehr weit. die untere binbacke ist die
längste. der vorkopf läuft spitzig zu. die
auen sind mittler grösse, sitzen an den seiten des
opfes und sind rundlich, schief, silberglänzend.
die zkieferdecken bestehen aus zwoen ganzen
scheiben. die deckhaut,  membrana branchiostega 
ist 6strahlig, bedeckt, die obersten strahlen sind sehr
lang und die untersten sehr kurz. die zähne sitzen
in denen kinladen in einer reihe; sie sind zugespitzt
und sehr zahlreich. die zunge ist keilförmig an
den seiten mit einer erhobenen haut.  .
    f4die
x

88 von den canarieninsuln 175 i 
. . .
 
68.
 
die seitenlinie ist gebogen, sie nähert sich nach
dem kopfe zu dem rücken mehr und ist auch daselbst
viel dicker. die schuppen sind sehr klein und
stehen ganz einzeln. die farbe des bauches ist
bis an die seitenlinien silberfarben, an jeder seite
laufen der länge nach4schwärzliche linien. der
rücken ist bläulich und wenig erhoben. die
seitenanhänge des schwanzes sind dünne. die
erste rückenfloßfeder vom kopfe, bis zur
zweiten floßfeder hat 15 harte, von einander entfernte
strahlen, von denen sich die 1o hintersten nach dem
tode des fisches gemeiniglich in eine rückenfurche
legen. die zwote rückenfloßfeder besteht aus
10 bis 14 weichen strahlen, welche an denen
seiten mit knorplichen, kaum zu unterscheidenden
blättchen bedeckt sind. die brustfloßfedern haben
einen elliptisch oval  lanzettförmigen umriß; sie
sizen mitten an den seiten, und haben 28 an der
spitze geteilte strahlen, davon die untersten die
kürzesten sind. die bauchfloßfedern sind lang,
mit siebenästigen strahlen, die am grunde fast
zusammen gewachsen sind; die inneren sind die
kürzesten. die afterfloßfeder sitzet dem schwanze ein
wenig näher, als die rückenfloßfeder, mit welcher
sie von einerlei grösse und beschaffenheit ist, und
hat 14 kaum voneinander zu unterscheidende
strahken. die bauch  und afterfloßfedern sind so wie
die folgenden kleinen weicheren an den seiten mit
einer knorplichen haut umgeben. unterhalb der
beiden rückenfloßfedern sind noch 8, und unten vom
after zum schwanze7kleine floßfedern mit
verschiedenen kleinen strahlen. der schwanz ist
gabelförmig, sehr ausgebreitet, aus 26 strahlen
zusammengesetzt. die bauch  und brustfloßfedern
  stehen dem anfange der rückenfloßfeder gerade
ge     gen

von den canarieninsuln 175. 89
genüber, und haben mit den ersten strahlen der ,
  ersten rückenfloßfeder beinahe eine länge. die
schwimmblase sitzet am rückgrade und ist lang.
das herz ist tetraedrisch. der bauch
länglichrund. in und nach dem tode zittert der fisch sehr,
die länge desselben ist kaum zwei fuß.
ichäviele derselben untersuchen können,
und in allen gefunden, daß die erste rückenfloßfeder,
das beste unterscheidungsmerkmal ist.  
  den 4april, 8 grad 19 min. yt.b.
  in der verwichenen nacht etwas nach1uhr
paßirten wir die sonne im9grad 20 min. nord.
breite und3gr. 15 min. von teneriffa westlich;
da die sonne westlich im widder 25 gr. 25 min.
4o sec. stand. daher ward heute keine
beobachtung angestellet.    
   
ein delphin  tamare  ward mit der harpu 69.
ne gehauen, zerbrach aber dieselbe und entkam.
den 5. april, 6 grad 28wmin. rt.b.
  die hitze war heute, so wie gestern ungemein
stark.
 
  von dem wasser, das bereits faul zu werden
ansieng, ehe wir einmal recht von cadir kamen
ward gesagt, daß es nun bald wieder gut werden
würde, welches auch seine natürliche ursache hatte,
denn es siengen sich schon in demselben kleine
ausgekrochene fliegen und asseln zu zeigen an, wenn man
es durch grobes tuch  walmar  seihete.
den6april, 4 grad 49 wmin. rt b. a
den nordostlichen passatwind, der das ganze
jahr hindurch den schiffen ohngefähr vom 30 grade
nord. br. bis auf diese höhe so bequem fer
           
    f5we
     
  
  .
 

9o von den canarieninsuln 1751.
weil derselbe beständig aus nordost bläset, oder doch
von diesem seinen hauptstriche nicht weit abweicht,
verlohren wir nun. des morgens sieng es an zu
regnen, nachher ward es stille, welches bei der
linie immer so zu sein pflegt.
der albekor ist ein fisch, der dem vorhin
gedachten bonet sehr gleichet, von welchem ihn doch
auch bei eiliger betrachtung die längeren
brustfloßfedern und der weissere leib, woher er den namen
hat, unterscheidet. uebrigens siehet man den
unterschied gemauer in folgender beschreibung 
stomber  tynnus  pinnae priofis dors
officulis 14, pinnulis subtus inter caudam et anum 8.
pinna dorsalis prior oss. 14. post. 12. pe t. 32.
ventr. 6. ani 13. caudae 3o.    
die erste rückenfloßfeder hat harte
strahlen, die hintersten derselben legen sich in eine
rückenfurche; die zweite rückenfloßfeder ist
biegsam, wie bei dem bonet dreikantig, die 8
fördersten strahlen sind die längsten, sie sind einfach und
haben ohngefähr die länge der ersten floßfeder; die
folgenden strahlen werden gradweise kürzer und
zerteilen sich in verschiedene aeste; sie hängt mit
den acht kleinen biegsamen floßfedern zusammen,
deren strahlen geteilet sind. die
brustfloßfedern sind ohngefähr6zoll und folglich wohl
dreimal so lang, als des bonits, sie sind 32 strahlig.
die bauchfloßfedern sind 6strahlig. die
afterfloßfeder ist 13 strahlig, wovon die hintersten
die kürzesten sind. sie ist fächerförmig und hängt
mit den8kleinen floßfedern zusammen.   die
sarbe der zweiten rücken  und der
afterfloßfeder, desgleichen der8kleinen sloßfedern, ist
oben und unten gelb. das schwanzgesieder ist
zostrahlig, grösser, als bei dem bonit, aber
;   0
 
. . . .
 

von den canarieninsuln 175 i. 91
   so ausgedehnt.   die länge des fisches beträgt  
kaum 2. fuß. der leib ist zusammengedrückt mit
platten seiten, unten  bis an die seitenlinie und
drüber  weis, mit kleinen schuppen. der zkopf
ist weniger gespitzt; der rachen weit; die untere
zkinnbacke ist die längste; der vorkopf
einigermassen zugespitzt. zähne und zunge sind wie bei
dem bonit, aber die erstern ein wenig mehr von
einander abstehend. die zkieferdecken bestehen aus
2 grossen ganzen klappen. die augen sind groß,
rund, silberfarben.    
er zittert nach dem tode. der gallengang
ist regenwurmförmig, bläulich. der bauch
länglichrund.  
man fängt die albekoren an eben den orten und
auf eben die weise, wie die bonite, beide sind
gleichgroß und werden auch beide gegessen.
springer ward eine gattung grosser fische
genannt, welche des abends ihre rückenfloßfedern in
der nähe des schiffes über dem wasser zeigten,
den 7april3grad 47 min. vt. b.
der hay, welcher für das ärgste räubtier
unter den fischen gehalten wird, ward heute gefangen.
die schriftsteller haben bereits manche arten
derselben, meistenteils aber sehr undeutlich
beschrieben. die ursache davon ist wohl, daß sich einige
arten nur in den grossen meeren aufhalten, in
welchen sie von aufmerksamen augen nur selten
betrachtet werden, daher denn das ganze geschlecht ein und
denselben namen erhält, weil sich alle arten in der
ferne betrachtet sehr ähnlich sehen. man hat auch
nur selten gelegenheit mehrere arten zugleich mit
einander zu vergleichen, wodurch sich die
verschiedenheit am besten bemerken liesse, welches irg
  q
  y.

92 von den canarieninsuln 1751.
so leicht nicht ist, da die floßfedern bei denenselben
nicht den einzigen unterschied machen. der hay,
welcher bei der linie überall angetroffen wird, ist
squalusconduktus. squalus canicula lin. s. n.
 
. 234. 8.  
p die länge ist5fuß. der leib ist oben
blaugrau, unten weiß. der kopf ist platt, mit einem
7  kurzen, halbrunden vorkopfe. die untere
zkinbacke hat vier reihen gesägter zähne. der
schlund ist mondförmig, groß, einen zoll und
drüber von der kopfspitze. die zunge ist dick,
forne abgerundet und gezähnt. die augen waren
nach seinem tode von beiden seiten mit einer haut
bedeckt, eine querlinie ausgenommen, welche in
der mitte zu sehen war. die bauchfloßfedern
sind nahe am after, sie sind breit, kurz, abgestumpft,
einigermassen zusammenhangend. die
afterfloßfeder ist kurz, und mitten zwischen dem after und
  schwanz. an dem schwanze ist eine dreieckige
hölung. die brust  bauch  und
afterfloßfedern sind weiß mit schwarzen spitzen; die
übrigen aber haben mit dem körper eine farbe und
weisse spitzen.        
er wirft lebendige junge. man fängt ihn mit
sehr grossen an starken stricken befestigten angeln,
welche nicht weit von dem haken ein gelenk haben.
auf den angel steckt man ein großes stück speck,
ein halb huhn, oder dergleichen, welches er ohne
furcht hinterschluckt. er hat ein überaus zähes
leben, und wirft sich noch hin und her, wenn man
ihm gleich den schwanz, wodurch das blut wie aus
einer sprütze heraus sprützt, und den kopf
abhauet; ja wenn man ihm auch die eingeweide
ausreisset, lebet er doch noch eine stunde und drüber,
welches wir sahen, als wir lotsen mit ihm f
  t


 
     
           
v 1  
      
von den canarieninsuln 1751. 93
in seinem magen fanden wir boneten, seekatzen
und ganze hüner mit federn, so wie wir sie, wenn
sie gestorben waren, über bord geworfen hatten.
wenn ein gefangener hay sich auf dem verdecke hin
und her wirft, nimmt sich ein jeder für ihm in acht,
denn er soll mit seinem gräulichen gebisse ein bein,
wie einen kohlstengel abbeissen können, wenigstens
ist nicht ratsam einen versuch zu machen. wenn
das schiffsvolk an solchen orten in die boote
steigen, müssen sie sich in acht nehmen, daß sie nicht
mit den füssen ins wasser kommen; denn ich habe
gesehen, daß einer einen grossen hölzernen quadranten
verschlingen aollte, da er ihm aber zu breit war,
so blieben nur die merkmahle seiner zähne darauf.
seine raubgierde macht, daß die seefahrenden
ihn fangen, ihm einige oder alle floßfedern
abschneiden und ihn so wieder in die see werfen, mehr
dergleichen aufzüge zu geschweigen, mit welchen sie sich
belustigen. stirbt ein seemann und wird an
solchen gegenden, wo haye angetroffen werden, über
bord geworfen, so findet er ohnfehlbar sein grab
in ihrem leibe. die grossen haye werden nie, und
die kleinen sehr selten, und nur im notfalle,
gegessen. man schneidet sie nehmlich in scheiben,
welche so oft und lange im wasser ausgedrückt werden,
bis kein tran mehr übrig ist, oder so lange das
wasser noch fertig wird. wenn es solchergestalt
gewaschen ist, kocht, oder bratet man es, und isset
dasselbe mit butter. der teil nach dem
schwanze zu ist der beste, die vorderrheile aber isset man
nicht gerne. die haut und floßfedern werden
bekannter massen unter dem namen chagrin zum
poliren gebraucht. man findet sie in den
chinesischen apoteken und anderer orten in menge. in
dem kopfe über den augen sitzet eine dicke, weisse
           
matew

94 von den canarieninsuln 1751.
materie in zwo höhlen, welche, nachdem die haut
herunter gezogen worden, herausgenommen,
getrocknet, gepülvert und als ein emmenagogum
gebraucht wird.
dieser hay hatte zween begleiter 
1  der sauger  echeneis remora.
die deckhaut  membr. branchiostega  hat 9
parallel laufende, gebogene strahlen, welche wie
die kieferdecken, eine schwarze farbe haben. die
länge des fisches beträgt ohngefähr eine spanne.
die rückenfloßfeder ist 22 strahlig, die
brustfloßfedern 26  und die bauchfloßfedern, welche
vermittels einer haut zusammen hängen, 5 strahlig.
die afterfloßfeder sitzt gegen die rückenfloßfeder,
und hat 21 strahlen.   der schwanz ist
sichelförmig, und hat ohngefähr 16 strahlen. der
ganze körper ist mit einer schwarzen oder bei den
jungen mit einer gräulich weissen schwarz schattirten
haut bedeckt. der bopf ist platt. die zähne
sitzen in zwo reihen, im gaumen und auf der
zunge. die obere kinbacke ist die kürzeste. die
augen sind klein, der augenzirkul ist weiß. von
der aordern spitze des kopfes bis an die spitzen
der brust  und bauchfloßfedern, gehet eine haut,
oder hervorstehender flacher schild, welcher
länglichrund ist, am rücken hängt, und die breite des
fisches und wohl darüber hat, der glatte rand
desselben aber ist nicht befestigt. mittelst dieser haut,
die 18 rauhe, doppelt kammförmige querlinien,
welche durch eine mittellinie in2teile der länge
nach geteilet werden, hat, hängt sich der fisch an
die brust oder den bauch des hayes an. der
  sauger, den artedi beschreibt, ist viel grösser
gewesen, mir aber niemals so groß zu gesichte sen
. .   wel
 

von den canarieninsuln 1751. 95
er hängt sich öfters an den hay so fest, daß er sich
mie demselben auf das schiff ziehen läst.  
  . den8april, 2 grad 49 min. wt, 2b.
2  loots, oder lodsmanties wird ein kleiner
fisch genannt, der der makrele mit der querlinie
über den leib, der gestalt nach ähnlich ist. den
dnamen eines lotsen hat er von den seefahrern
deswegen erhalten, weil er dem hay gleichsam auf dem
fusse nachfolget, so lange derselbe im wasser ist;
und zwar nicht einzeln, sondern herdenweise,
welche auf allen seiten um den hay herum schwimmen.
man glaubt, daß er dem hay seinen raub anzeigt;
und in der tat ist der hay an sich selbst sehr
ungeschickt. der hay tut auch nicht nur den lotsen
nichts, sondern er lässet ihnen auch wider alle ihre
seinde einen sichern schutz angedeihen. wer kann
die grossen taten des herrn ausreden und
alle seine löbliche werke preisen  ps o6, 2.
diesen so seltenen und merkwürdigen fisch hatte ich
jetzo gelegenheit zuerst zu beschreiben. es ist
. scomber ceruleo albus, cingulis transversis nigris
6, dorso monopterygio s. d. schrift der akad.
der wissensch, auf das jahr 1755. 16 b. s. 7.
 der schwed. ausg  gaserosieur du tor. l1nn.
sus. nat.          
die kieferhaut hat6strahlen. die
kieferdecke besteht aus2ganzen knorpelplatten. die
seitenerhebungen am schwanze sind scharf und
weich. die rückenfloßfeder geht von der mitte
des rückens bis zum schwanze und hat 3o
strahlen, davon die3ersten hart, kurz und kaum sichtbar,
die folgenden länger sind, die übrigen aber nach und
nach wieder kürzer werden und sich teilen. die
brustfloßfedern sind klein, 19 strahlig. die
 
bauch        
. . .
 

96 . von der linie 1751.
bauchfloßfedern sind ebenfalls klein und haben 5
strahlen. die afterfloßfeder ist 16 strahlig.
74.
der schwanz ist gabelförmig und hat 26
strahlen mit schwarzen spitzen. der zkopf ist schmal.
die stirne abgestumpft. die binbacken
haben ohngefähr eine gleiche länge, doch scheinet die
untere bei aufgesperrtem maule etwas länger zu
sein. der rachen ist länglichrund, klein. die
zähne sind sehr klein, und stehen in grosser menge
in den kinbacken; im gaumen sind keine. die
augen sind klein und rund. der stern ist schwarz.
der augenzirkul gold  und silberglänzend.
der rücken ist blau; der bauch silberweiß.
den kopf, den leib und selbst das
schwanzgesieder umgeben und zieren7bläulich schwarze
linien. die überaus kleinen schuppen schliessen
sehr fest an.   ,  
den 10. april, 1 grad 50 min. w7. b.
das südliche kreuz ist ein aus4sternen
bestehendes sternbild, davon2von der zweiten und
2 von der dritten grösse sind. es liegt an dem
hinterteil des gestirnes der centaurus, welches
man an der südlichen seite der linie gewahr wird,
wenn sich der nordstern verbirget. dieses kreuz
sieng nun an sich zu zeigen.
den 1. april, 8 min. tord. br.
nachmittage paßirten wir die linie. man
beobachtete bei dieser gelegenheit die alte
gewohnheit, vermöge welcher die ganze besatzung auf das
verdeck gerufen, und über alle die, welche diese
höhe nicht schon vorhin paßiret waren, einige eimer
  wasser gestürzet wurden, wovon auch diejenigen,
welche diese reise schon ehedem gemacht, ihren teil
bekoms

,
 
 
von der linie 1751.
bekommen konnten. man sehet aus holms
be97
schreibung von teuschweden, daß diese
cerimonie schon 1642. auf der reise nach america
üblich gewesen ist. was dazu die erste veranlassung  
gegeben habe, ist schwer auszumachen. man pflegt
zwar in diesen gegenden die schiffe des morgens
und abends mit salzwasser zu begiessen, damit
ihnen die grosse und unerträgliche hitze nicht schaden
möge, welche, zumal wenn man ihr durch einige gu   
te schlucke brandwein zu statten kömmt, die leute
verrückt machen kann. durch eine solche sogenannte
taufe aber die gesundheit zu bewahren, kann
anfangs ohnmöglich die ursache hiezu gewesen sein;
und sie ist es auch jetzo nicht, indem dadurch
mehrere krank, als gesund werden, sich durch das
salzwasser die kleider verderben, und andere ungemäch
lichkeiten zuziehen.  
nachhero machten alle diejenigen, welche zum
ersten male hier waren, einen zusammenschuß, der
354 taler 16 oere kupfermünze austrug, und für
welchen sich das seevolk, wenn sie einmal
wiederum gotenburg glücklich erreichen, auf dem
dortigen keller lustig macht. zu einem andern
freiwil  ligen zusammenschusse für das gotenburgische
kinderhaus, der hier ebenfalls gemacht ward, trug ein
jeder bei und er bestieg sich auf 813 taler 24 oere
kupfermünze.
den 14.april,5 grad 16min. süd. br.
der sogenannte südostliche passatwind, kam
uns nun bereits zu statten. dieser wind führet
den namen, weil er in allen jahreszeiten, fast
be  ständig aus südost wehet, oder doch hiervon nicht
sehr abweichet. er hilft den schiffen auf der
seig  s  s zfort, bis sie nachgehend
ohnge        .
     
     
 
...  
 

98 von der linie 1751.
 ohngefähr auf 22 grad oder etwas mehr südlicher
höhe, einen westlichen wind erhalten, der sie
weiter fördert.  
den 26. april.
um halb 10 uhr paßirten wir den wendezirkel
des steinbocks. es zeigten sich fliegende fische.
den2may, 31 grad 19 min. süd. br.
malmucken ward eine gattung brauner
fischmeven, mit kurzen flügeln und weissen bauche
genannt, welche um das schiff schwebten und die wir
nachher an mehreren orten sahen, aber nie einen
derselben fangen konnten.
der s. o. passatwind, welcher unter dem
tropico westlich zu werden pflegt, ward es allererst
in der abgewichenen nacht.    
den5may, 33 gr. 16 min. süd. br.
es flogen verschiedene gattungen vögel um
das schiff, und unter diesen die sogenannten
alcadrassen oder albatrassen  diomedea exulans . sie
haben die grösse der gänse und sind überall weiß,
die schwung  und schwanzfedern ausgenommen,
welche an den enden schwarz, aber am grunde
auch weiß sind. wir trafen sie auch an andern
orten z. b. in 36 grad, desgleichen in 35 gr. 18 min.
breite.        
captauben nennen die seefahrer eine
gattung vögel, die die grösse der tauben haben,
übrigens aber weit genug von denselben verschieden sind.
ä eigentlich vaterland ist die gegend des
vorgebürges der guten hoffnung, das im 33 gr. 15 min.
76. süd, breite und im 30 grade der länge östlich von
upsala lieget. es flog eine menge derselben ab
und zu und begleitete uns bis zum südlichen  g
          ies
 
   

von der linie 1751. 99
dieser vogel ist procelaria c penss und hat
folgende bildung     
die grösse ist wie der gemeinen taube. der
weiß und schwarz gesprenkelte körper ist mit
schwar  zen und weißlichen sehr seinen dunen bedeckt. der
schnabel ist schwarz, schmal, kegelförmig und
kurz; die obere zkinlade zugespitzt, gekrümmt und
in der mitte in der gegend der nasenlöcher
höckerig. um die gegend der nasenlöcher sind
erhobene linien der länge nach, die aber nicht
parallel laufen. die untere kinlade ist gerade, platt,
an der spitze etwas erhoben, nicht sehr spitz,
zusam3.
 
die schwungfedern sind weiß mit schwarzen
spitzen. die zersten sind die längsten, an diese
schliessen 12 oder mehrere kleinere, und an diesen
mengedrückt, und gegen die spitze zu mit parallelen .
einschnitten versehen; unten ist sie mit einer
schmuzig schwarzen haut überzogen. die innwendige
schnabelhaut ist weißlich. die zähne sind
blättrig, und stehen in die quere. die zunge ist
weißlich, glatt, am grunde zerrissen, breit, an
der spitze scharf abgestumpft, und füllet den schna       
bel genau aus. die epigl ttis ist gabelförmig.
der leib ist unten ganz weiß. der kopf und
die gegend um die augen sind bedeckt. der hals
ist oberhalb, so wie der vorderteil des rückens
  ä , indem die federn desselben grau und an
der spitze schwarz sind; der hintere teil des
rückens aber schwarz und weiß gesprenkelt, und dessen
federn weiß mit schwarzen spitzen. die behle
ist gemeinglich weiß bisweilen aber von den
schwarzen spitzen der kleinen federn schwärzlich.
vielleicht ist dieses eine verschiedenheit des geschlechts.
die slügel sind lang, unten weiß mit weissen seis
ten, oben schwarz mit2grossen, weissen flecken.
2, a
  w
 

100 von der linie 1751.
am grunde der flügel wieder 1o etwas grössere an.
. die äussere seite der ersten schwungfeder ist
schwarz, die nächsten an diesen nehmen bis zur
fünften nach und nach an dem schwarzen rande so wie
an der länge ab, die übrigen kürzeren haben nur
schwarze spitzen. die obern flügeldeckfedern
sind weiß mit schwarzen spitzen, die obersten
kleinen ausgenommen, welche ganz schwarz sind. die
unteren deckfedern sind ganz weiß, die äussersten
kleinen aber schwarz. der 14äusseren
schwanzfedern  re trices  sind kurz, weiß mit schwarzen
spitzen. die übrigen sind eben so viel und werden
oben und unten bedeckt. die schenkel sind teils
durch die bauchfedern, teils durch eigene dunen
fast bis an die knie bedeckt. die füsse haben
ver  bundene zehen, und sind wie die schienbeine  tibiae 
äs schwarz. die sehenhaut ist schwäch
geerbt. der äussere zeh ist der längste und fünf
v gliedrig; der mittelste hat4gelenke, wovon die
beiden, welche ihrem ursprunge am nächsten, an der
  einem seite weiß sind; der äussere der drei
vorderzehen ist zweigliedrig und an der inneren seite
weißlich. der vierte oder hinterzeh ist der kürzeste und
bestehet aus einem gliede oder nagel. die
äussersten glieder der zehe sind gekrümmt.  hamof .
dieser vogel schreiet wie ein papagoy, und
speiet tran, wenn man ihn anfasset. man fängt
ihn ohne viele mühe mit geteertem segelgarne oder
mit speck auf der angelrute; man isset sie aber
nicht gerne, sondern nur in hungersnot. auf
unserem schiffe kochten und assen wir einmal
dergleichen, sie schmeckten aber sehr tranig.
die capsbalken oder die beiden sternhaufen,
deren einer, welcher nahe nach dem polo eclipticae
liegt, nubecula major und der andere nubecula
    minor
     .

  .
 
minor heist, sind den ostindienfahrern sehr bekannt.
sie bemerken, wie der eine, welchen man tes
abends weiter unten an dem horizonte siehet, nach
vorgebürge der guten hoffnung 171. 101
und nach herauf und über den andern steigt.
hieraus können sie an der südseite der linie ebenso gut
wissen, um welche zeit in der nacht es ist, als
unden6may, 34 grad süd. br.
wir musten unsere winterkleider hervor suchen,
denn die kälte war hier nicht viel geringer, als des
winters in schweden. diese veränderung
verursachte viele krankheiten, wie denn von der
besa 
y
tzung 22 mann das bette zugleich hüteten, davon
die mehresten das hitzige sieber, einige
kopfschmerzen und einige noch andere krankheiten hatten.
 
sere bauern nach dem wenden des wagens die
zeitrechnen können.
der sturmvogel  protellaria equinoaialis 
hat von den seefahrern diesen namen erhalten, um
die unangenehme bedeutung seiner ankunft
anzuzeigen. sie nennen diese vögel auch malefitzen,
vermutlich von male facere, weil, wenn sie sich
zeigen, bald ein sturm zu erfolgen pflegt. ein paar
78.
dieser kleinen vögel begleiteten uns und hielten sich
der oberfläche des wassers nahe, wie sehr auch die
wellen tobten. sie zeigten sich auch die folgenden
tage,      .      
den 16 may 36 grad 22 min. süd. br.
  der trompeter zetermark, ein schöner und
tuendhafter jüngling verblich kurz vor mittage am
    ä sieber und ward nachmittags um4uhr im
meere begraben.
   
 

 . 102 vorgebürge der guten hoffnung 1751.
den smay, 36 gr. 8min.süd br.
so klein auch der vorhin gedachte sturmvogel
ist, so war er doch beherzt genug, mit den grossen
seevögeln zu speisen, wenn wir schweingedärme
und dergleichen über bord warfen. er war bei
dem austeilen mehrenteils der erste und der letzte.
den 21 may, 35 grad 15 min. süd.br.
der hundehay, ein fisch, den ich vorhin ofte
nennen hören, ward heute gefangen. er war viel
grösser, als die übrigen seines geschlechtes, welche
wir bisher gesehen hatten. seine farbe war
stahlgrau und unten weiß. dieser squalur caninus
hatte folgende kennzeichen 
der körper ist, ohne den schwanz,8fuß lang,
die farbe des rückens ist bleigrau und des
bauches weiß, ohne flecke. das maul ist dünn,
länglich, daran sind2kleine nasenlöcher. unter dem
kopfe hat er verschiedene sehr kleine oefnungen.
die zähne stehen wechselsweise, und haben zart
gesägte ränder. die obere kinbacke ist die längste.
die zähne in der ersten reihe sind wie des vorhin
beschriebenen hayes  squalus canicula  gerade, sie
sind aber spitziger und unten breiter. die zähne
der zweiten und dritten reihe sind eingebogen. die
  augen sind schwarz glänzend und nach dem tode
mit einer weissen haut ganz bedeckt. beide
rückenfloßfedern sind kurz und zinnfarben. die
79. brustfloßfedern sind über einen fuß lang, haben
parallele ränder, am grunde aber einen ansatz,
sind unten weiß und oben von farbe des rückens.
die bauchfloßfedern hängen am after
zusammen, sind weiß, kurz und haben einen
walzenförmigen ansatz. die afterfloßfeder hat die farbe
  a des
 ,

africa 1751. 103
des rückens und ist kurz. die
schwanzfloßfeder ist2fuß lang, bleifarben. das ganze tier
glänzet und ist mit einer schönen haut bekleidet.
herz und augen bewegten sich nach dem tode noch
lange.        
eines seiner eingeweide war einer
weitläuftigen perlenschnur ähnlich, dessen glieder die
grösse der eicheln hatten und dick geblüte
entiel  ten. an der einen brustfloßfeder hiengen viele
 , chrysalide mucronatae torace imbricato. die
lodsen aber, die den squalus canicula begleiteten,
  ward ich bei diesem nicht gewahr.
  . den 22 may, 35 gr. 14 min. s.br.
auf dieser höhe muß ein seemann wachsamer,
als an irgend einem andern orte sein, denn eine
  kleine wolke verwandelt öfters das herrlichste
wetter in einen so schweren sturm, daß die blossen
mat sten statt aller segel hinlänglich sind.
das land von africa sieng sich nun an von
n. o. gen n. nach o. n. o. zu zeigen. um5uhr
nachmittags begruben wir einen von unsern leuten,
der am hitzigen sieber gestorben war. um diese zeit
schätzten wir cap falso n. gen o. o. als das
nächäste tand auf8bis 9 meilen entfernt. wir
fanden mit dem bleiwurf auf 9o klaftern grund.
bei dieser gelegenheit fischten wir nach cabliau,
aber vergeblich.
den 23 may 35 gr. 46 wmin s. br.
um1uhr nachmittags hatten wir wiederum
auf 9o klaftern grund. die verlassenschaft der
verstorbenen ward verauctioniret. .
 
 
 .
 104 zwischen africa und america 175r.
den 25 may, 36 gr. 56wmin.s. br.
  ein mann, der einige wochen krank gewesen
war, starb am hitzigen sieber, und ward des
folgenden tages vor der predigt begraben.
den 27 may, 37 gr. 19 min. s. br.
sb. sechs delphine folgten dem schiffe und
hielten sich mehrenteils in der wasserfläche auf. nie
habe ich wegen mannigfaltigkeit der
farbenprächtigere fische gesehen, als diese. der delphin ist das
im grossen, was der goldfisch im kleinen ist.
den 29 may, 37 grad 33 min. s.br.
in der vergangenen nacht um2uhr sahe ich
eine mondfinsterniß, welche an dessen südostlichen
seite den anfang nahm und bis3uhr 45
min.fortfuhr, da nur noch der nordwestliche rand verfinstert
war. nachher nahm er allmählig an der östlichen
  und westlichen seite zu, bis er und zwar um5uhr
wieder voll war. noch vor dem ende der
finsterniß sieng der nebel als ein vorbote eines sturmes
an, mehr und mehr zuzunehmen, welcher sturm sich
auch bei einem ganz trüben himmel einfand.
die sogenannten seelöwen sahen wir in einer
weiten entfernung von dem schiffe, konnten
aber nicht unterscheiden, ob es ein fisch oder ein
  tier war. nach ansons abbildung    muß es
eine seehundart sein. die, welche er bei der
in  sel juan ferdinandez sieng und aß, waren 12 bis 2o
fuß lang und8bis 1o fuß dick.
    den
   s. ansons voyage autour du monde 1750. 4to
p. iio. t. 13   
a.

  klippen st. paul und amsterdam 1751. 105
, den 7.jun. 37 gr. 30 min. s.br.    
gegen8uhr des abends hörten wir einige mal
ein tiefes und hurtiges getöse. wir vermuteten,
daß diese so besondere stimme von einem grossen
fisch herrühre, und vielleicht war es der, welchen
wir des folgenden tages sahen. einige berichteten,
d, daß sie seinen weg gewahr würden, und daß er im
finstern etwas leuchtete. vermutlich entsteht die
ser schein von der heftigen bewegung, die sein  
geschwinder fortgang dem salzigen wasser mittei   
let; denn des nachts leuchtete und funkelte das  
wasser allezeit um das schiff herum. dieses kann
aber ausserdem von verschiedenen dingen herrühren,
als von mancherlei gewürme, von todten fischen s.
und andern verdorbenen körpern.  
.
  den 12 jun. 36 gr. 54 min. s. br.
das seewasser rasete entsetzlich, und ward von
j dem winde, wie der schnee auf dem lande von dem
stärksten sturm umher getrieben; die wellen
glichen sowohl der farbe als höhenach, grossen
schneeweben. hier beobachteten wir, nach verlauf vieler
jahre, was virgil ehedem geschrieben hat  sur  ,
gunt aequora. des nachmittags um3uhr schlug
das wasser durch die lucken und fenster in die
kajüte. die menge dieses wassers lief in der
geschwindigkeit durch die hütten und verdarb alles,
ä zucker, kleidern, büchern und andern  
sachen fand. dieser zufall setzte uns in die größte
verlegenheit. so schlecht wurden wirbei st. pauls  
und amsterdams klippen bewillkommet, bei welchen
uns die folgende nacht ein hagel  und sturmwetter
mit solchem nachdrucke vorbei half, daß das
einge  reffte fock  und formarssegel hinlänglich war, da
g5 doch
e 

106 von st. paul nac iava 7s 
 
doch sonst wohl 20 seegel zugleich beigesetzt
werden musten.
den 14.jun. 35 gr. 16 min. s. br.
seegraß sahen wirbei dem schiffe vorbei
treiben, vielleicht war es ein fucus  denn unsere
reisenden nennen diß ganze geschlecht überhaupt seegraß,
, welches eins der sichersten zeichen zu sein pflegt, daß
klippen, insuln oder land in der nähe sind.
den 15.jun. 34gr. min. s.br.
anas nigra, fast so groß, als eine gans, ward
heute und nachher im 30 gr. s. br. gesehen. sie
sehen in einiger entfernung schwarzbraun, der kopf
und die füsse schwarz, der schnabel weiß. die
flügel sind obenher graulich, unterwärts aber
schwärzer. v
den 21 jun. 30 gr. 49 min. s. br.
wir versammleten uns, wie gewöhnlich, unsere
morgenandacht abzuwarten, ein schleunig
aufsteigender sturm aber veranlaßte uns abzubrechen, da
wir kaum den anfang gemacht hatten.
s . den 2  jun. 29 gr. 34 min. s. br.
ein vtordkaper    oder ein grosser einige
faden langer fisch, der bei dem schiffe vor  und
rückwärts schwamm, strich, ohnerachtet das schiff
beinahe mit der größten geschwindigkeit segelte,
einmal schnell voraus, muste uns aber endlich den
vorzug einräumen, worauf er  wo nicht mehr
an dere in seiner gesellschaft  das wasser so hoch
sprü  zete,
f
.    vergleiche hiemit s. 6.
 
w .
  

        ,
   
             
von st. paul nach java 171 167
kete, daß man es in einer ansehnlichen entfernung  
sehen und hören konnte.
  den3jul. 23 gr. süd. br.
. da das meer stille war, so beschäftigten sich die
matrosen mit reinigung des schiffes.
ä. die langhälse  lepas anatifera  hatten sich auf
der dreise unter dem schiffe und besonders am
steuerruder in menge angesetzet, wurden aber jetzo
sämmtlich zerstöret. wenn das wasser über sie
steigt, so strecken sie ihre fühlhörner als
eingeboge e hände oder hamen aus, um ihre nahrung zu
fangen; diese ist entweder confervarivularis, welche
um sie wächset, oder andere sachen, welche
ihnen das wasser zuführet. die ursache, welche die
alten veranlaßte, diese lepas, concha anatifera zu
nennen, ist aus grews museum s. 148. zu ersehen,
woselbst er unter andern sagt, daß einige für gewiß
z, behaupten, es gebe auf den orkadischen inseln
gewisse würmer, welche in hohlen bäumen wüchsen,
die mit der zeit kopf, füsse, flügel und federn,
vollkommen so wie die seevögel, bekämen, und so
  groß würden als wie gänse. diese tierchen
haben folgende gestalt 
das chier  triton  hat 1opaar
kammförmige arme, welche sich schraubenförmig gegen
einanif der neigen, grau oder schwarz aussehen, am
gruner de zusammen hängen, und die länge eines zolles
ha  ben. ein jedes einzeles paar ist unten verwachsen
s und ganz. ausser diesen 10 armen befindet sich ein
einfacher in der mitte, welcher regenwurmförmig,
kürzer, an der spitze haarig und vielleicht das
werkzeug ist, die von denen übrigen fühlhörnern ergrif sz.
s fenen speisen zum maule zu bringen. ausserdem
sind an jeder seite ein paar arme, welche denen 
  ,   w .    ci
     
   


108 von st. paul nah java 175.
 
sten 1o gleichen, aber etwas entfernter stehen, kürzer
sind und eine wasserfarbe haben. das maul ist aus
7 eingebogenen blättlein, welche an der innern
seite gesägt sind, zusammen gesetzet. an den seiten
des maules sind hülfblättlein, welche den
vorhin gedachten gleichen. sie hangen alle an einer
länglichrunden blase. die schale hängt an den
schiffen vermittelst einer lederähnlichen,
schrumpflichen röhre, von einer unvollkommnen
schwammigen substanz, die zähe und bläulich ist, und 1o oder
mehr ringförmige runzeln hat. die schale
 lepas  ist zweiklappig, oval, zusammengedrückt,
wasserfarbig mit gelben näten. eine jede klappe
wird durch eine quernat in2teile geteilet,
davon der, welcher die spitze ausmacht, der kleinste ist.
  die sich öfnende seite hat gelbe fast linienähnliche
ränder; der rücken aber macht beinahe einen
zirkul aus. der rückenrand ist bräunlich und hat zu
beiden seiten schwarze und gelbe näte. der
grund ist safrangelb.  
adelph0zion nenne ich eine gattung
gewürme, welche im wasser zu hunderten an einander
hiengen und anfänglich für schlangen gehalten
wurden, sich aber, als wir sie mit hamen siengen,
von einander gaben. ein jeder derselben war
einen zoll lang, kaum einen quersinger breit, hatte
zusammengedruckte seiten, und glich, wenn man
ihn obenhin ansahe, kleinen fischen ohne floßfedern.
der ganze körper war weich, dutchscheinend, nach den
enden aber etwas fester. man fand darinn keine
knochen, sondern nur eine seine senne oder seitenlinie
und etwas von der schnauze entfernt recht in der
mitte ein rotbraunes auge, welches beiden
seiten dient. da es mir an zeit und gelegenheit
fehlte, sie sogleich näher zu betrachten, legte ich für
den
v

           
a
..
den folgenden tag einige in weingeist, und andere
än seewasser, in beiden aber hatten sie ihre rechte
gestalt verlohren. ich sahe nachhero bei dem herrn
aßistenten braad eine zeichnung von vielen an
einander hängenden gewürmen, welche er auf
seiner reise nach suratte, mit dem schiffe der gos
tische löwe, angetroffen, die vielleicht mit
diesen einerlei und etwan nur dem alter nach
verschiegestalt verschobener vierecke.  
 
den 6.jul. 19 gr. 5 min. s. br.
wir waren nach der seite von america so weit
gekommen, daß wir neuholland bald zu sehen
vermuteten, worauf wir, wiewohl vergeblich, hoften;
bekamen aber statt dessen wiederum einen
vorteilhaften passatwind.    
den 9.jul. 14.gr. 15 min. s. br.
zwei tropickvögel  paeon etereus  welche
diesen namen von denen seefahrern bekommen,
weil sie sich innerhalb den sonnenwendezirkeln
aufstelle. sie schienen groß, und weiß, mit einem
langen schmalen schwanze, welcher aus einigen fes
dern mit schwarzen glatten rändern bestehet, der
schnabel ist rot. die beschreibung dieses
vogels kann weiter unten nachgesehen werden.
  den 11 jul. 9 gr. 37 min. s.br.
2. unter den ungemächlichkeiten einer ostindischen
reise istäeine der größten, daß die würmer
beides speise und trank verderben. in dem
schiffsbrode hatten seit dem anfange des
maymov, nats
 
den sein mochten, sie hatten aber mehrenteils die
14.
  von st. paul nach java 1751. 109
halten, schwebten heute in einer ansehnlichen höhe
und hielten sich in der luft wie die lerchen an einer ,

v
 
.
iio . asien 1751.
nats würmer gewohnt und waren jetzo von
folgender gestalt  die larve ist weiß, etwas harig,
und hat einen borstigen schwanz; der vorderteil
ist platt, der hinterteil walzenförmig. die3paar
süsse sind gelblich und sitzen nahe am kopfe. der
leib hat zwölf glieder, den kopf mitgerechnet.
der ganze kopf mit dem nächsten gliede oberhalb
und der schwanz sind schwarzbraun. die
zkinbacken stehen hervor. die antennen sind kurz,
borstenartig. ich habe auch andere kleinere,
hellbraune, glatte und auch mittlere ebenfalls glatte
gefunden; der kopf und schwanz der letztern war
s.
braun, der erstere aber nicht punktirt und das
nächste glied am kopfe war auch nicht wie bei den
vorhergehenden braun. vielleicht kommen diese
verschiedenheiten nur vom alter.
den 12 jul7gr. 53 min. s. br.
wir bekamen heute asien und zwar zuförderst
die insul canibas zu gesichte, deren östliche
spize um 12 uhr n. o. gen n., die westliche n. und
das mittel der insulnn. o. war und uns auf
2 bis3leags nahe geschätzet ward. der ostliche
teil des landes java lag uns o. n. o. und der
westliche n. n., w. wir segelten nachher längst
der küste von fawa hin.
die springer, die auch tärninen und
tummler genannt werden  delphinus phocoena , hüpften
vor und neben dem schiffe zu tausenden herum, und
machten bei dem aufspringen ein heftiges
geschnau  ckenloßfeder hinten lappigt.
be. sie schienen mir andertalb ellen lang,
rostfarben; der schwanz war horizontal und die
rü  die luft war hier anfänglich durchdringend
kalt, ohnerachtet das clima zu den heissesten
gehö    res,
 

bei java 1751. t 111
in ret. vermutlich rührt dieses von einem luftzuge
im zwischen den bergen her.
  das land ist überall sowohl in den tälern,  
m mals auf den höhenmgrünen bäumen bekleidet,
  deren schatten dem wasser weit von and inn
 f t  widerschein mitteiler. die sonne schien heiß,
j und so, daß von dem lande ein rauch, fast als wenn
z bei uns die waldungen ausgebrannt werden, auf   
n se. äe tuft hier unterhalb der
äküste durchdringend kalt.    
sie den 13.julius.  
  bubbi, von dem englischen worte booby, ,
em dummkopf, nannten unsere ostindienfahrer eine
gattung vögel, deswegen, weil dieselben, wenn sie,
  welches oft geschieht, sich auf ein schiffsetzen um auss
zuruhen, nicht davon fliegen, wenn man sie fangen ,
  will, sondern bloß schreien, um sich hauen, und tran . .
oder auch fische ausspeien, welche sie im kropfe
haben. ein solcher ward heute mit biossen händen
gegriffen, dadurch ich gelegenheit erhielt, ihn
weier, als dem blossen namen nach bekannt zu
machen. es ist;          
  pelecanus piscator das männchen  dessen
schnabel ist spitzig, erhoben, schmal, bläulich,
auswendig mit einem gesägten rande, und fast 2
hände lang. die zkehle und die gegend um
die augen sind ohne federn, und wie der
schnabel mit einer bläulichen haut bedeckt. die obere . . .
zkinlade ist erhoben, und hat an beiden seiten eine
nach der spitze laufende furche; die spitze ist
eingebogen, mit einem ansatz versehen, am kopfe hat  
der schnabel eine erhabene hervorragung; die
untere zkinlade ist gerade und schmal, die zunge,  
welche an derselben hängt, ist pseilförmig.  die
       
schna  .
 
 
 
       
  v
  .

ii2, bei java 175 1.
 
schwungfedern, deren mittelste die längste ist, sind
schnabelhaut  cera  ist blaßblau. die
wtasenlöcher fehlen, wo man nicht den bruch am
anfange des schnabels dafür annimmt. der stern
im auge ist schwarz; der augenzirkel weiß und
wird hernach schwarz. der zkopf, hals, rücken,
die obere seite der flügel, und der innere drand
derselben, nebst den schwanzfedern, sind pechschwarz.
die brust, der bauch und der steis  uropygum 
sind weiß mit schwarzgrau gewässert. die dunen
und die unterm deckfedern der flügel, besonders
die 10 innern längern, sind weiß. alle 64 größ
sere schwungfedern sind pechschwarz, und unten
weißgrau. die erste schwungfeder ist die längste,
die folgenden, welche dieselbe farbe haben,
nehmen stufenweise ab. das erste slügelglied hat
10, das 2te 39 und das dritte oder innerste 14, auch
mehr schwungfedern. die oberen deckfedern
haben graue spitzen, die untern sind schmutzig,
weiß, mit kleinen schwarzen rändern. der
schwanzfedern sind vierzehn. die lenden
sind mit grauen federchen bedeckt; die beine
nackend, weißlich; die füsse weißlich, vierzehig; die
ränder der zehenhaut ohne einschnitte. der erste
zeh hat 5, der zweite 4, der dritte 3, und der
vierte oder unterste2glieder. der hinterzeh fehlte.
das herz ist oval; die leber lang. der vogel
ist so groß wie ein rabe.
das weibchen ist etwas kleiner. der
schnabel ist mehr gesägt, nahe am kopfe rötlich,
der hals und die oberen flügeldeckfedern sind weiß.
die drei fördersten schwungfedern sind wie bei
dem männchen pechschwarz. die folgenden
grausprenklich und die letzten weiß und schwarz gemengt.
der rücken, die flügeldeckfedern und die 13
    weiß
 

s
k
n
 
d
.
m
 
m
  w
       
    ,
   
w
bei java 1751.
 
schriebenen vogels sei, überlasse ich andern zu
weiterer untersuchung. man vergleiche mit diesem
  vogel den anser bassanus beim albinus t. i.
t. 86. ich fand auf demselben eine schwarze
hippobosca.  
  beide vögel waren ungemein mager, und sind
wegen ihres tranigen geschmacks nicht zum essen
dienlich. im fluge breiten sie ihre schwanzfedern
wie einen fächer aus, und biegen ihren langen hals
nach der seite, nach welcher sie ihren flug richten.
sie setzen sich auf die schiffe, und segeln öfters gan
ze meilen mit, wenn sie nicht verscheucht werden.
sie werden von läusen sehr beschweret, weswegen
sie nicht gut zu beherbergen sind. diese läuse
laufen sehr geschwinde und kriechen auch auf die leutet
einige sind klein und weiß, in der mitte schwärz,
einige sind braun, einige haben vier längere füsse.
um5uhr nachmittage hatten wir vincopers
point in n. gen w. und die mitte der insulin
n. n. o. o. die fliegende fische waren auch
113
weiß und rotgeb gesprenkelt. die süsse und
beine sind rot. das übrige ist wie bei dem
vorhergehenden. ob dieser das weibchen des erst
be87,
hier zu hause. an einer kleinen insul, die wir im
dunkeln paßirten, hatten wir starke brandungen.
den 14.julius.
  heute war helles wetter und wenig wind.
nachmittage um4uhr fanden wir 90 faden
grunddas haupt von java, das wir vormittags
um 10.paßirten, lag uns anfänglich in n. n. w.
w. und um9uhr in n. gen w. dieses hohe,
steile vorgebürge nennen unsere seefahrer  nach
dem englischen  java head oder auch pico v m
prinz eilande,    es auf der hinreise
 
wenn

114 bei java 1751,
   
x
wenn man in die wtieu bay, welches die erste dreede
in der strasse ist, einlaufen will, zur rechten. der
2berg schien rotbraun. nahe bei dem haupte
von java ist eine erdzunge, die überall mit
laubbäumen bedeckt, und mitin der seite von java,
an welcher wir vorher hinsegelten, völlig ähnlich ist,
weiter landeinwärts erhoben sich die gegenden, und
die grossen palmbäume auf diesen anhöhen ragten
höher in die wolken hinauf, als ich jemalen an
andern orten gesehen habe. an einigen, wiewohl
wenigen stellen, erblickte man in diesen dichten
wäldern kleine von blühenden kräutern ganz gelb
scheinende flächen; welches dem lande ein
unvergleichliches ansehen gab, mich aber desto
mißvergnügter machte, da ich nicht an land kommen
konnte, sondern als ein hungriger die speise nur vom
weiten zu sehen bekam. diese wälder sollen mit
tigern und andern wilden tieren dermassen
angefüllet sein, daß keiner herz genug hat, an der
östlichen seite der insulzu wohnen. es war in der
nacht sehr angenehm auf dem verdecke; denn da
wurden wir von dem starken angenehmen geruche,
den die bäume und gewächse von sich gaben, erquickt,
ss. ausserdem besuchte uns eine menge kleine weisse
vögel in gestalt unserer möwen, die pseifend um
uns herum flatterten, und nachher eine andere
etwas grössere gattung vögel, die sich aber bald
wieder empfohlen.  
vnieu eiland oder die neue insul, wovon
mieu bay oder die neue reede, die auch miöbay ges
nannt wird, den namen hat, ist der ort, an welchem
das schwedische compagnieschiff der gotische löwe,
als es einstmals den passatwind verlohren hatte,
liegen bleiben muste, woselbst auch unsere schwedis
schen schiffe auf der rückreise allemal frisch  
. . . er
  v

bei java 175. 115
ser hohlen, und bei der hinreise ebenfalls anhalten,
wenn ihnen entweder wasser fehlet, oder eine
windstille ist, oder auch widriger wind wehet.
  um 11 uhr hatten wir 20 faden corallgrund.
die andere reede auf java ist die
wilkommens bay, die dritte die pfefferbay und die
vierte angeri, welche auf der hinreise alle zur rechten
liegen. an der linken  oder südseite siehet man
das prins eiland oder die prinzeninsul,
welche ziemlich volkreich sein soll und dem könige in
bantam gehöret. von dieser insul holen die
schiffe anderer nationen auf ihren rückreisen ihr
wasser, welches anfänglich die schwedischen schiffe
ebenfalls taten, jetzo aber die neue bay auf java
hiezu bequemer finden. e
sumatra, welches wir vom weiten hinter der
prinzeninsul sahen, ist grösser als java, und wird
auf 2oo schwedische meilen lang geschätzet. das
land war auf dieser seite eben wie die
prinzeninschen welchen kleine leere plätze waren.
sul, hoch und mit dichten taubwäldern bedeckt,
zwian dem strande von java zeigten sich kleine
rötliche klippen und auf dem wasser schildkröten.
des abends überzog sich der himmel mit
goldglänzenden wolken, worauf regen und blitz erfolgten.
die einwohner längst dem strande zündeten
verschiedene feuer an, um dadurch die wilden tiere
von ihren hütten zu scheuchen. um 11 uhr in der
nacht ward es stille, und wir giengen bei der
vierten hucke vor anker. 4
  den 15 julius.
die gewitterwolken lagen unten auf den ber 
  gen, so daß die hohensüber dieselben hinaus
. . . . . . .   2.   v
ragten. 
           
  v.

i 16 bei java 1751.
 
ragten. donner, blitz und regen waren hier all
emein.
ge gegen8uhr des morgens lichteten wir die
anker, nachdem wir um7uhr angeri point in n.
n. o. und die insul quer im wege genannt, in
n.   o. gehabt hatten,  
die insul zrraka tä war uns zur linken,
um9uhr giengen wir vor anker. wir hatten 15
faden tiefe und leimgrund, auf welchem kleine
weisse schnecken, schölpens genannt, lagen. wir
hatten die vierte hucke von java in s. o, quer
im wege in n. o. und die angerihucke in n. o.
en o.
8 es kamen einige nachtschmetterlinge zu uns auf
das schiff, und wurden gefangen, z. b. sphinx
atropos oder der todtenkopfschmetterling. die
oberflügel desselben sind oben schwarz mit
weißsprenklichen spitzen  die randkerben orangegelb.
unterhalb sind die oberflügel, wie die beiden
seiten der unterflügel, mit schwarzen linien. die
sühlhörner sind prismatisch schwärzlich und
haben auf der spitze einen braunen flecken. die
augen sind groß und schwarz. der rücken ist
schwarzbraun mit der figur einer hirnschalebemahlt.
der leib ist unten schwarz mit orangegelben
ringen, oberhalb mit schwarzen und blauen
abwechselnden ringen gezeichnet. die süsse sind schwarz und
braun schattiret, und die stacheln derselben, welche
wie nesseln stechen, haben eben diese farbe.
dieser schmetterling hat eine stark gedrehete zunge.
  gefangen schreiet er beinahe wie ein vogel.
um halb5uhr des nachmittags segelten wir
und um6uhr liessen wir auf 1o faden tiefe in ei
nem blauen sandigen tongrunde die anker fallen.
die insul quer im wege war uns nunmehro in
s        n, n,
   

s 
 
sahen wir bei der küste von java zwei feuer.
v.     a
       
bei java 1751.  
1 . .
117
n. n. w. und angeri in s. gen s. des abends    
.
    den 16 julius.
meistens stilles und schönes wetter.
um 11 uhr lichteten wir die anker, liessen sie
aber bald hernach in einer mäßigen entfernung
disseits angeri wieder fallen. hier erhielt ich nach
anhaltenden ersuchen endlich die erlaubniß mit der  e.
jölle an land zu gehen, welche cousnüsse und
dergleichen zur erfrischung für die mannschaft
herbei holen sollte, aber unter der bedingung, ohne den
geringsten verzug zurück zu kommen, so bald mich
der dabei commandirende officier daran erinnern
würde. wir hatten uns auf den fall, wenn wir
nicht willkommen sein sollten, mit geladenen
gewehren versehen.
so bald wir gelandet hatten, welches teils
wegen des corallgrundes, teils weil das wasser
sehr stark auf das ufer strömte, nicht ohne
schwierigkeit geschahe, kamen uns einige einwohner des
 
landes entgegen. sie schienen anfangs
unentschlossen zu sein, ob sie uns als freunde oder seinde
empfangen sollten, denn sie hatten damals mit den
holländern krieg. ein jeder hatte einen dolch
an der seite, der einem küchenmesser mit
einen hirschfängergehenke glich, und dessen
spitze mit der toxicariarum pf11 vergiftet war,
einer von ihnen trug ein paar piken auf den
schultern und ein spanisch rohr in der hand. sie
giengen fast nacket, denn sie hatten ausser einem braunen
blaufleckigen baumwollnen gewande, das mit
einem schnupftuche mitten um den leib gebunden
war, und zwischen welchen ihre dolche steckten,
nichts an. mit den dolchen, deren spitzen
ver   
.  
 
h3giftet
3.
   
 
 

118 auf java 1751.
giftet waren, zerhieben sie die cocusnüsse und an.
dere dinge; sieverteidigen sich aber auch wider ihre
   
seinde mit denselben. sie hatten um ihre schwarze
verschnittene hare ein zusammengelegtes buntes
schnupftuch gebunden, doch so, daß der scheitel
nicht bedeckt war. wenn sie an bord kamen,
bedeckten sie sich bisweilen mit einem loßhangenden
hemde, das gemeiniglich blau oder gegittert war.
einige trugen auf den fingern kupferne
petschirringe mit blauen saphir ähnlichen steinen. diese
indianer waren zum teil von mittlerer grösse,
die meisten aber klein; ihre hare und
augenbraunen waren schwarz, die zähne schwarzrot, die
augen und nase klein, der mund groß, und die
meisten hatten keine bärte. sie waren freundlich,
gesetzt, einfältig und dienstfertig; nahm man ihnen
etwas, so schryen sie wie kinder. sie bedurften
keine stühle, weil sie wie die meerkatzen auf den
fersen sassen. ihr gruß war tabä tuani oder
guten tag mein herr. sie boten uns endlich ihre
cocusnüsse, pisang, hüner, bier,
büffelochsen, schildkröten und bettmatten an; und
9 zwar teils doppelte, welche an einer seite grössere
rauten haben, teils einfache, welche man hier
allemal kauft, und sich derselben, weil sie kühlen, statt
der bettlaken bedienet. zur bezahlung nahmen
sie entweder spanisches silbergeld, oder waaren,
als alte hemden, schnupftücher, spiegel, glaß,
messer, neh  und stecknadeln, flintensteineu. d.g.
das seeufer bestand hier aus einem grauen
sande, in welchem verschiedene corallen, als
madreporen, milleporen c. desgleichen schnecken,
als cypraa alba cypraea punctata  c.
angetroffen wurden. das land war hier kaum eine elle
höher, als die wasserfläche. auf dem sande
sprung
z v.

sie giftig sei.
te, sind folgende 
auf java 175r. 119
prung eine menge kleiner krabben sehr hurtig
herum.    
eine kleine hütte oder koie, welche aus vier
pfählen bestand, an den seiten offen, aber mit
cocusblättern gedeckt war, und deren man sich zu
den nachtfeuern bediente, konnte man am
strande sehen. die leute wohnten hier unter affen und
papagoyen durchgehends so vergnügt, daß man
in den größten palästen in europa kaum
vergnügtere einwohner antreffen wird.    
die bäume, welche insgesammt denen die bei
uns angetroffen werden, ganz unähnlich sehen,
wachsen nahe am strande so dichte neben einander, daß
es den fremden beinahe ohnmöglich ist, in das
land zu kommen. die javaner hatten einen
kleinen weg durch den wald, den sie mir aber zu
gehen verboten. sie begleiteten uns längst dem
strande nach der seite von angeri, an einen bach, der
etwan einen büchsenschuß von unserem bote war,
woselbst wir ein faß mit wasser fülleten, welches
aber nicht sehr gut war. an dem bache stand ein
baum von ohngefähr 10 bis 12 fuß höhe, der
sowohl blumen als frucht hatte, und von den
javanern vientaro genennet wird. es ist cerbera
manghas; der eierstock ist eiförmig, die marbe
eiförmig und gespalten. die äussere saftige schale
der frucht entielt einen milchähnlichen saft, der
sie verdächtig machte, ausserdem aber gaben die
landeseinwohner   als einmal zu verstehen, daß
an vergleiche den arbor la taria
malaice bintarorum er. 3. p. 234. und
jasminum indicum mer1a n. surin.p. et t. 8.
quautlepatli s. arbor igneaher n. hß. mex. c. 33.
die übrigen gewächse, aelche ich hier
sammleh4  
acan 
a a
  a

 
92,
   
meinste graß am strand.
a
v.
120 . auf java 1751.
acantus ilicifolius. die blumendecke ist
doppelt; die äussere kleiner, an beiden sind zwei
entgegengesetzte blätter etwas grösser. die vier
staubgefässe sind kürzer als die krone und 2
derselben länger als die andern beiden; die staubfäden
sind breit, zugespitzt und in der mitte gestreift; die
staubbeutel sind länglichrund, aufgerichtet,
gehärt und kürzer als die staubfäden. der beinahe
eiförmige fruchtknoten sitzt unter der krone; der
staubweg ist fadenähnlich und hat die länge der
staubträger; die wtarbe ungeteilt. das
saamengehäuse ist eine umgekehrt eiförmige
zweifächrige capsel; in jedem fach sind zwei platte
rundlich  eiförmige saamenkörner. der
geruch ist wie der vom lerchenschwamm  agaricus .
caterbaa   javanica. die blumendecke ist
trichterförmig, sehr kurz. die röhre der arrone
ist sehr lang, beinahe walzenförmig; der rand ist
kurz, fünfteilig. die vier staubfäden
fadenförmig, sehr lang, und in der blumenröhre
eingelenkt; die staubbeutel klein. der
fruchtknoten rund und klein. der staubweg
fadenförmig, und länger, als die staubträger. die
blumen sind blau, entspringen aus den blattwinkeln;
jeder blumenstiel trägt höchstens drei blumen.
  die stielchen jeder blume sind kurz. das
gewächs ist ein strauch. die aeste sind
herabhängend, viereckig. die blätter oval  lanzettförmig,
einander entgegen gesetzt, glatt, gespitzt, gestielt,
nach einer seite gerichtet, und fallen jährlich ab.
wächset am meere.
convolvulu pescaprae lag mit seinen langen
ranken und schönen blumen am strande.
ischaemum muticum procumbens war das
gewitex
   
 
   

           
       
 
trig, fünfzähnig, walzenförmig, sehr kurz. die
zkrone einblättrig, rachenförmig; der mittlere
abschnitt der oberlippe der längste und breiteste, die
vier übrigen beinahe gleichbreit. die vier
staubauf java 1751. 121
t tex trifolia. die blumendecke ist
einblätträger, derenzlänger sind als die andern, sitzen am
grunde des randes. der staubweg ist länger,
als die staubträger. die staubbeutel
zweiteilig. die varbe zweiteilig, zurück gebogen.
die beere umgekehrt oval. die aeste sind
viereckig und wie die blattstiele und blätter unten
wollig. die blärter sitzen je zwei, drei oder viere
beisammen, die an den aesten sind einfach. die
blättchen  foliola  sind lanzettförmig, gesägt. der
baum oder strauch hat herunterhängende aeste
asclepiar gigantea. das honiggefäß hat
eine löwengestalt.  
memecylon capitellatum  die staubwege
sind fadenförmig und haben die länge der
honighäter. die wtarben der pistille blätterig und
hängen zusammen. die blätter sind elliptisch, unten
wollig.    
verbefina lavenia. die blätter haben an
ihrem ursprunge zwo und in der mitte eine oder
auch zwo drüsen.
sida cordifolia.  
urena sinuata. die blätter sind oval,
herzförmig, gesägt, die untersten gemeiniglich mit einem
und einen wermutgeruch. er wächst am meere.
9.
eckigen umrisse. die blumen stehen an den
spizen. es ist ein bäumchen.  
michelia champacca. der kelch fehlet. die,
krone ist doppelt. sie hat 14länglichrunde
lanzettförmige blumblätter. die 6äusseren sind
die grössesten. die staubfäden sind zahlreich sie
      h5s sind

122 auf java 1751.
sind am grunde um den stempel herum eingelenkt,
kurz; die staubbeutel länglichrund und länger
als die staubfäden. der staubweg 2c. wie in
der nymphaea. die blumen sind gelb und
wohlriechend, weswegen sie uns von denen javanern
als ein besonderes geschenke überreicht
wurdentetradapa javanorum. erytrina
corallodendron  die blumendecke ist einblättrig einer
scheide ähnlich,  spataceum  kurz oval. das
segel der blume  vexillum  ist groß und schliest
vier ovale kurze blumblätter ein. von den
no staubfäden hängen9bis auf die mitte
zusammen; alle sind oben zugespitzt; die
staubbeutel stehen aufrecht und sind länglichrund. der
meierstock ist lang, wollig. der staubweg
zugespitzt; die v7arbe mit zarten härchen bedeckt,
niederhängend. die blumen formiren verschiedene
quirle  verticilli ; sie sind rot, und fallen bald ab.
die srucht, welche unter dem baume lag  wenn
ich diß gewächs so nennen darf  war eine rhomboi
dische schmale hülse  legumen . sie entielt zween
nierenförmige saamen. der baum war
etlichemal so hoch als ein mann; sehr ästig, und hatte
jezo keine blätter, aber sehr schöne scharlachrote
blumen. man vergleiche hiemit gedala litorea;
  malaice gelala lautet gelalaitam; badensbus
dadab. r umrf. tom. 3. p. 23 1. t. 77. er blühet
 sagt er  im ausgange des julius, da die blätter
ab24. fallen. in der mitte des augusts fallen die
blumen ab; im september kömmt die frucht und das
neue laub. die blutroten papagoyen, die man
luris nennet, haben zu diesen blumen eine
ungemeine neigung; sie sammlen sich um die blühzeit auf
diesen bäumen und saugen den saft aus den
saftgruben bei welcher gelegenheit man sie in

auf java 1751. i23
schlingen, die auf den zweigen angebracht
wor  den, fängt. den mannigfaltigen nutzen der
blätter und der rinde in der medicin findet man bei
  vorhin gedachten verfasser angezeigt.   auf der
  rinde wuchs byssus candelaris, und an der wurzel
filix indica, pöypodi facie.  es z. pugl. tab.
penult.    
crinüm asiaticum. tulipa javana rum er. 5.
p. 240. t 105. die scheide  spata  ist
zweiblättrig. die blumen formiren an der spitze
des stengels einen kopf, und riechen sehr
angenehm. die brone ist einblättrig; die röhre ist
  cylindrisch, sehr lang; die mündungsechsteilig,
mit langen linienartigen zurückgebogenen lappen.
die staubträger und der staubweg sehr lang
und zurück gebogen. die staubfäden sind am
grunde der mündung eingelenkt. die
staubbeutel sind sehr lang, gleichbreit, quer auf der
seite gelegt. der staubweg ist länger als die
staubfäden, reicht aber wegen verschiedenheit der
einlenkung nicht zu der höhe derselben. die
blätter sind sebelförmig, breit. es wächst in sandigen
seeufer; und ward lebendig mit nach schweden
t gebracht.  
   cocor nucifera  palma indica majorrum pr.
i. p. 1. auf javanisch calappa ; ein sehr hoher,
aber nicht sonderlich dicker palmbaum, mit einer
schroffen rinde, und bis an die krone
unzerteiltem stamme. auf der rinde wuchs ein weisses
  mehliges moos. die coeusnüsse, deren etliche
zusammen zu oberst in der krone hiengen, sahen aus
wie kohlköpfe, und waren etwas dreikantig. die
äussere schale der nuß, ist, wenn sie reif zu
werden anfängt, gelb, und wird hernach braun; sie
bestchet aus einem hanfähnlichen bast, statt
s .   em

i24 auf java 1751.
sen sie auch von den javanern gebrauchet, und
derowegen gemeiniglich vor dem verkauf abgeschälet
wird, einen kleinen streifen ausgenommen,
welcher das alter der nuß anzeigen soll, weil er nach
verschiedenheit desselben grün, gelb oder braun ist.
doch kann man diese nüsse auch, wenn es bestellt
wird, unversehrt bekommen, in welchem zustande
sie das frischeste und meiste wasser entalten. die
  faserige schale läst sich zu lunten und tauwerk,
welches aber in frischem wasser sehr bald stockt, sehr
bequem gebrauchen. die andere schale unter der
vorhin gedachten, ist vor ihrer reife weiß, wird aber
nachher braun und sehr hart, am stiele ist sie
einigermassen eckig. die javaner gebrauchen sie,
ihren braunen zucker und andere sachen hinein zu
legen, die ostindienfahrer machen trinkgefässe und
punschlöffel daraus, und überdis verfertigt man
davon kleine schöne körbe. dem grunde oder
stielende gegen über sind drei kleine löcher, von
welchen sich jedoch nur eines bequem öfnen läst. die
innerste schale, welche dichte unter der harten sie
zet, ist weiß und nicht viel härter, als eine
ungekochte rübe; man kann sie roh essen und sie
schmecket beinahe wie süsse mandeln, weßfalls sich auch
die seefahrer daraus mit etwas zimmet, eine
mandelmilch bereiten. man kann sie auch mit eßig,
salz und oeleinmachen und wie salat essen. die
nuß ist mit einem blassen, süssen wasser angefüllt,
welches aber bald sauer wird, wenn man es nicht
bald nach oefnung der schale trinket. jede nuß
entält von diesem wasser ohngefähr ein halbes
quart oder etwas mehr; wir bedienten uns
desselben einige wochen und so lange, als sie frisch
blieben, statt teewasser. man sagt, daß der saft als
waschwassergebraucht, eineseine hautmache. wenn
   die


       
     .
w.  
 
auf java 175   125
die nüsse alt werden, so gerinne das wasser zu
einem schwammigen weissen kern, aus welchem
nachher durch die oefnung der schale blätter ausz
schlagen, die sich, ohne daß die nuß in die erde
geleget oder gewässert werde, sehr lange erhalten.
das hundert nüsse bezahlten wir mit einem peso
duro oder spanischen taler. die bäume stune
den längst dem ufer an niedrigen orten, und waren
hier ziemlich häufig. die schriftsteller sagen mit
vielen umständen, daß dieser baum den einwo
nern zur kleidung, unterhalt, wohnung, ä
rat und anderen werkzeuge hinreichend sei. zu
letztgedachten gebrauch dienet der stamm; aus
den aesten machen sie bogen über die haußtüren,
an welche sie auf ihren hochzeiten blumen
befestigen. der blätter bedient man sich zum dache,
zu seegeln, körben, besen, und man schreibt auch
mit den bambunägeln darauf. von dem
zrerne und dem wasser der ruß erhält man speise und
 
trank. die äussere schale giebt kleider, pinsel 96.
und dergleichen. macht man in die aeste einen
schnitt, so läuft aus der wunde die nacht
hindurch ein klarer saft, aus welchem nachher syrup
und eßig bereitet wird. ohne cocussaft kann kein
arrack bereitet werden; wesfalls auch die chineser
dieses getränke hier kaufen müssen. der india  .
ner ganzes frühstück besteht in dem kern der
cocusnuß, sagubrod und getrockneten fischen, die
vornehmern aber legen gekochten reis hinein. der
schale bedient man sich wie des arecks, nehmlich
sie zu kauen, man tut aber betel und kalk hinzu.
die schale pflegt man auch in wasser zu legen,
und siedet nachher eine milch davon, die sie
santar nennen, mit welcher kräuter, kohl, reis, und
fische gekocht werden; diese milch aber wird leicht
     v
 
 
 
 
   
 
 
   
   
in

126 auf java 1751.
in einer nacht sauer. vermischt man sie mit einer
bestimmten menge wassers und kocht sie in einem
topfe ein, so verlieret sie ihre weisse farbe nach
und nach, und wenn alles wasser verdunstet ist,
bleibt ein wahres oel übrig, welches so klar,
durchsichtig und süß, wie baumölsein soll; dieses wird
statt der butter gebraucht und ist sehr nahrhaft.
beides manns  und frauensleute schmieren sich
mit dem cocusöle, teils krankheiten wegen, teils
weil es mode ist, und um sich schwarze hare zuwege
zu bringen. das javanische und balaische
frauenzimmer mischet etwas kurkumei hinein, wovon sie
glänzend werden. die portugiesischen aerzte
verschreiben das oel mit violensyrup wider den husten
und das astma, lassen beim podagra und
chiragra die schmerzenden glieder damit warm schmieren
u. s. w. die wurzeln werden in durchfällen
und siebern gebraucht. die verhaltung des urins
und die gonorrhoeavirulenta heilet man mit den
blumenzweigen, die aus ihrer scheide  spata 
genommen und mit kontari oder rötlichen zucker gegessen
werden. wenn man frische cocusnüsse bratet und
kalt werden läst, oder sie dem nachttau aussetzet,
so soll man mit denenselben die hitzigen sieber und
ähnliche krankheiten heben können, welches sich auf
den ostindischen reisen sehr gut nutzen liesse. auf
malabar trocknet man die kerne der reifen nüsse
an der sonne, und verführet sie an fremde orte
unter dem namen copra, daraus wird ein oel
gepresset, mit welchem man die gewehre, das
rosten zu verhüten, bestreicht.
wilde vögel hatten die hier seienden
javaner jetzo nicht zu verhandeln, doch tauschte ich für
ein paar brodmesser einen lebendigen eisvogel ein,
es war merop  viridis  supra ferruginea. man
  sahe
zv  
     


auf java 1751. 127
sahe ihm an, daß seine bestimmung nicht war,
durch seinen gesang zu vergnügen, sondern die erde
und bäume von raupen und andern geschmeis zu
reinigen. er pipte dann und wann, so lange er
lebte, welches nur einige tage dauerte, nach seinem
tode schrieb ich folgendes zu seinem andenken. der
schnabel ist schwarz, spitzig, bogenförmig gewölbt
und hat einen schmalen rücken. die augen sind,
schwarz, der augenzirkul ist rot. die
zkinladen sind dreikantig. die zunge ist gleichbreit,
schmal, an der spitze eingerissen. die
masenlöcher sind rund, nackt. der zkopf und hals
bräunlich. die brust, der bauch und schwanz
sind weiß auf grünstossend. die flügel oben
grün; der obere rand, die spitzen, und die flüs
gel unten haben eine blasse eisenrostfarbe. der
rücken, die kehle und die schwanzfedern sind
blau. er hat 21 schwungfedern. von den
12 schwanzfedern sind die2mittelsten die länge
sten. die füsse und beine sind aschgrau, nacket.
erstere haben drei forder  und eine hinterzeh.
er wird in der upsalischen naturalienkammer
aufbewahret.      
verschiedene insecten, besonders zweifalter,
flogen um uns herum; es war aber ihr glück, daß
wir nicht lange am lande sein konnten. ich era
wischte nur eine biene apis  rufa  torace
anticelinea alba, abdomine fusco und schwarze ameisen.
die letzteren waren auf denen bäumen allgemein.
die proen oder fliegende boote der javaner,
waren auf das land gezogen und in den wald
gebracht, damit sie die starke sonnenhitze nicht
verderben möchte. sie sind scharf und sehr schmal,
weswegen sie mit einem auslieger von ä
   26
 
    

128 auf java 1751.
sehen sind, welcher an der einem seite im was
ser geht und sie fester macht   . s
javanische schildkröten  testudo javanica 
kauften wir2stück für einen piaster. beide
waren weiblichen geschlechts. die männlichen  
werden nur selten gefangen. man richtet sie auf eben
die weise, wie die schildkröten an der
ascensionsinsul zu, wovon weiter unten nachzusehen; letztere
aber sind viel grösser und auch eine andere gattung,
welches aus folgender beschreibung erhellet  die
obere zinlade ist nach innen gestrieft, die untere
gezähnt. das obere oder rückenschild ist
rotbraun, gestrieft. die fünf mittlern fächer sind
fünfeckig, neben denselben stehen auf jeder seite 4
längliche fünfecke, in die quere; und am rande
 
 
 
 
z
9
8.
25 kleinere länglich viereckigte fächer. das
bauchschild ist gelblich weiß, netzförmig. an jeder sei
te sind8ribben. die tatzen und süsse sind ganz,
  an den inneren seiten aber ein wenig gekerbt. .
  nachdem wir nun die javaner in ihrem lande
auf ohngefähr eine viertelstunde besucht, ihnen 1oo
cousnüsse für einen piaster, die vorhingedachten
schildkröten und andere sachen abgekauft hatten,
eilten wir wieder an bord, wo wir um 12 uhr ein
trafen. wir fanden hier viele javaner, welche
äs und folgende sachen zum verkauf
any. ofen    
  tobak, den sie mit arek kaueten. der tobak
war aus breiten, dünnen, grünen blättern in kleine
striefen geschnitten. er soll sich sehr angenehm
    rauchen
      eine solche proa mit ihrem auslieger oder neben
boote ist in des lord anson reise um die welt, 3 b.
är umständlich beschrieben und abgebildet.
v. s.        
a
1.      




 
w
bei java 75. 129
      ,   s      
rauchen und möchte wohl der sogenannte jungfern
tobak  nicotiana paniculata  sein.
    braunen puderzucker in halben
zusammengelegten cocusnüssen, welche mit blättern
zusammen gebünden.
    slaschen von calabassen oder
flaschenkürbis sen  cucurbita lagenaria , welche mit frischem was  
ser zu ihrem und anderer gebrauch angefüllet waren.
ä schnecken, fürnehmlich cypräen oder schlan   
  genköpfe.
er weisse pompen  cucurbita pepo .    
pompelmosse citrus grandis  eine grosse
rundliche, den apfelsinen ähnliche frucht, statt
wel8 cher man sie auch nach dem essen geniesset. sie ist
jedoch viel grösser, als die apfelsine und säuerlicher,  
weswegen sie den durst mehr löschet. die schale
m ist schwammig und einen querfinger dick, von gee
schmacke bitter, wie die pomeranze, mit welcher
diese köstliche frucht sehr nahe verwandt ist. es
s
frucht mit einer grünen sehr warzigen schale, wels
che die javaner pompelmuß   nannten; ich habe
aber nur einige wenige davon zu sehen bekommen.
sie wurden in höherem werte gehalten, als die
pompelmose, und waren auch von süsserem und an
genehmeren geschmack,      
weiche früchte, welche den fingern ähnlich sehen,
indem sie mit den stielen so an einander sitzen,
daß sie eine oder ein paar hände vorstellen
kön  nen. will man die frucht einige wochen erhalten,
so muß man sie grün kaufen, da sie denn nach und
   limon tuherosus martinicus, malaice lemon
mar  tin. rvmp f. 2. p. 1o. t. 26  ,
   
a nach
x,  
     
war eine andere, runde, kleinen apfelsinen ähnliche
99.
pisang oder mus paradisaca. sind gelbe, sehr  

130 bei java 1751.
nach reifet, und ziemlich gut zu essen ist, wenn die
schale gelb geworden und sich leichte ablösen lässer,
man hält sie für die verbotene frucht, durch die
unsere ersten aeltern beide sich und uns ins elend
gestürzt haben.  
javanische meerkatzen, simia  aygula 
caudata subbarbata, eminentia pilosa verticis
longitudinalis. das seevolk nennet sie tjäcko und viel
leicht ist dieses auch ihre javanische benennung.
sie sind nicht ä , als eine kleine katze; von
farbe überall lichtgrau oder graugelb, diß ist auch
die farbe des schopfes auf der scheitel, nur daß sie
etwas höher ist; unter dem bauche ist er weißlich.
die wtase, von welcher eine erhabene senne nach
der lippe herunter läuft, ist schmal. die augen
sind braun, der stern schwarz; die
augenbraunen sind groß. der bart ist so klein, daß er
kaum den namen verdienet. die unägel sind
schmal und lang, auf dem daumen aber ist der
nagel kurz. sie sind freundlich beides gegen
menschen und gegen ihres gleichen, und liebkosen sich
unter einander durch umarmungen. werden sie eines
affen von anderer art gewahr, so grüssen sie ihn mit
tausend grimassen. in ermangelung näherer
freunde spielen sie mit den hunden; anfänglich
können sie nicht gut alleine sein; wenn sie schlafen, so
stecken sie die köpfe zusammen; sie schreien des
nachts beständig, und gehen des tages, wenn sie
angebunden sind, unaufhörlich rück  und vorwärts.
wenn man sie scheel ansiehet, so werden sie böse und
schmatzen. im übrigen gleichen sie ihren
geschlechtsverwandten in der unfläterei, der geilheit, der
poßirlichkeit, dem wohlgefallen an allerlei
glänzenden dingen und in dem appetit zu grünen sachen
und früchten. die nüsse beissen sie sich selbst auf,
  und
 


     
 
   
bei java 1751. i3 i
und verzehren die kerne mit grossem appetit. man  
sagt, daß die meerkatzen in china rhabarber
sammlen und reis stossen. weibchen bekömmt man nur
selten zu kaufe. die meerkatzen überhaupt
gehören zu denen waaren, welche von so entlegenen
orten am schwersten nach hause gebracht werden. ihr
nächtliches beständiges mauen ist unerträglich.
bisweilen werden sie mit dem scorbut heimgesucht, der
sie so steif macht, daß sie zuletzt kaum von der stelle
gehen können, und oft raubt er ihnen das leben.
lässet man sie frei herum gehen, so üben sie
tausend possen aus, springen über alles, naschen den
leuten das essen weg, jagen sich mit den hünern,
brechen den vögeln das genick ab, und treiben
ihren unfug wohl noch weiter, wie solches
glaubwürdige leute bezeugen können. vor einigen jahren
hatte man auf einem schiffe eine grosse meerkatze,
welche den jungen auf die bramraa nachstieg, als
sie die seegel einschlagen sollten, und einem, der
ihrer meinung nach nicht genug tat, das ohr
wegbiß. diese und mehr ungemächlichkeiten sind die  
ursachen, daß wir von diesen kleinen possenreissern
so wenige mitbringen.  
  den 17julius.
. das wetter war schön und stille.
  ein javaner, der eine holländische jacht von
batavia nach den westlichen küsten unter der hol .
ländischen flagge führte, kam, nachdem wir eine
     
.
kanone gelöset hatten, zu uns an bord, und
überbrachte uns zwo grosse wassermelonen, die mit
chinesischen buchstaben gezeichnet waren, als ein
geschenk.  
nachmittage um3uhr seegelten wir mit schwa
2o
klafchen winde von hier, s g aber um5uhr auf
. . 2 ,
 

i 32 bei java 1751.
  2o klaftern auf einem steinigen sandgrunde wie
ioi,
derum vor anker. die folgende nacht blitzte es.
den 18 julius.
das wetter war helle, wind und strom aber
waren uns entgegen.  
die javaner kamen zu uns und hatten
cocusnüsse, pompelmose  citrus grandis  grosse
caffeebohnen, hüner von verschiedenen farben, hellgraue
enten, puderzucker, tobak, verschiedene mat 
ten, um in der hitze auf denselben, anstatt der
laken, zu liegen, einige vögel in käfigen, als kleine
papagoyen von vortreflichen grünen, roten und
blauen farben, insonderheit folgende.
psittacus  galgulus  viridis uropygio et g la
rubra, vertice caeruleo. psittacus viridis, remigibus
rectricibusque supra viridibus, subtus caeruleis,
uropygio pectoreque coccineo, vertice caeruleo.
edwan d. t  6. er hat die grösse eines
kleinen sperlings. der schnabel ist wie bei
den übrigen arten gebauet. die runden
wtasenlöcher sitzen weit oben, und sind mit einer
erhabenen haut umgeben. die augen um
giebt eine bläuliche haut mit erhobenen
punkten auf dem rande. der zkopf, rücken,
bauch, die slügel oben und die
schwanzdeckfedern unten sind grün, jede feder aber unten am
grunde violet. den scheitel zieret ein runder
blauer fleck. der steis und die kehle sind rot.
auf dem halse stehet ein bräunlicher fleck. der
hintere teil des rückens hat einen gelben fleck,
mehr niederwärts ist er bis an die spitze des
steisses rot. die 19 schwungfedern sind an den
äusseren rändern blau, das übrige ist grün. die
11schwanzfedern sind oben grün, unten blau,
y . und


      ,
   
bei java 1751. 133
und reichen kaum vor den deckfedern hervor. die
javaner nennen diese vögel parkiki, und unsere.
leute perokitten. dieser kleine vogel ist wegen
der höhe seiner farben bewundernswürdig, und
diese einzige eigenschaft ist es, die ihn allen völkern
empsiehlet. wenn er in einem käfig eingesperrt
wird, lässet er seine pseifende stimme nur selten
hören, sondern wird gemeiniglich ganz dumm. er
hängt sich mittels der füsse so, daß der rücken
gegen die erde gekehret ist, und bewegt sich nur
selten von seiner stelle. man futtert ihn mit
gekochten reis; wie denn auf diese art im jahre
1752, mit dem schiffe der gotische löwe, ein
lebendiger, von mir aber nur ein ausgestopfter, nach
gotenburg gebracht wurde.  
psittacus alexandri. dieser papagoy ist dop   
pelt so groß als der vorhergehende, und ist hier
überall zu kaufe. die schnabelhaut,  cera  oder
diejenige haut, welche sich von den augen nach den
ohren hin erstrecket, ist schwarz. die flügel
haben in dem äussersten gliede 7, in dem andern11,
und in dem untersten, das sehr kurz ist, einige klei   
ne schwungfedern. von denen11 schwanz   
federn ist die mittelste die längste. die obere
kinlade ist die längste und hellrot. die untere ist
hellgelb. die vasenlöcher, welche weit oben
stehen, sind rund. die nackte zkopfhaut geht rund
um etwas länger herunter. der kopf ist mit hell   
blauen und blaßgelben sehr kurzen federchen bedeckt.
die schläfen sind an beiden seiten schwarze
uebrigens ist der vogel überhaupt graßgrün, die
kehle und brust ausgenommen, welche lichtrot sind.
die slügel sind unten blaßgrau, fünfe ihrer
deckfedern aber gelb. die dunen dichte am leibe grau.
der schwanz gelblich. die lenden lang und
  i 3 bedeckt;
   

i 34 bei java 1751.
bedeckt; die beine kurz und wie die füsse
grünlichgrau. letztere haben2forder  und   hinterzehen,
von welchen die innersten die kürzesten sind.
gracula religiosa. die javaner nennen ihn
  maj nä. man vergleiche mit ihm den lev kä der
chineser. er hat das ansehen einer grossen
schwarzen drossel, mit weissen häuten an den
ohren. der schnabel, die beine und süsse sind
hellgelb. von den äussersten schwungfedern
hat jede einen weissen fleck. der ganze vogel ist
übrigens schwarz. bei jedem ohre sind zweise
häute. die augen sind schwarz. die kleinen
länglichrunden wasenlöcher sitzen mitten auf dem
schnabel. die kinbacken des schnabels sind
beinahe gleichlang. der die mehreste zeit bedeckte
augenzirkel blau. die beine und füsse weiß,
schuppig. letztere haben drei forder  und einen
hinterzeh. die7äussersten der 16 schwungfe
dern haben jede in der mitte einen schwarzen fleck.
die 1o schwanzfedern sind alle kurz. der
zkropf ist nackt. dieser vogel frisset gierig, schreiet
stark, schmatzet mit dem schnabel und kann, wie
man sagt, reden lernen. einen solchen vogelkauf
ten wir hier, er starb uns aber in canton.
emberiza  familiaris  capite et rostro nigro,
. uropygioluteo. der kopf ist schwarz und hat
einen kleinen zopf. der schnabel pfriemenför
mig, gerade, schmal, schwarz. der hals, die
brust und der kopf weißgrau. die
schwanzdeckfedern gelb. es war einer der artigsten
vögel, denn wenn man ihm vorpfiff, so sang er sehr
schön; wenn man den käfig aufmachte, und ihm
die hand vorhielt, so setzte er sich auf selbige. ward
er eine schüssel mit wasser gewahr, so flog er hinzu
und badete sich, welches mehrenteils täglich
gesah


 ,
   
schahe. des abends war er so lange unruhig, bis 103.
man etwas über den käfighieng. wir
unterhielten ihn mit reis, bis ihn in canton die ratten
auffrassen.
jävanische turteltauben  columba
turtur.  der zkopf ist rötlichgrau. der
schnabel schwärzlich und schmal. die obere zkinbacke
ist die längste, und endigt sich in eine nagelförmige,
scharfe krummgebogene spitze. die untere
kinlade ist gerade. die wtasenlöcher sind lang,
gleichbreit, schräge, mit erhobenen rändern. der
augenzirkul ist rot. die zkehle, die brust
und der bauch sind rotgrau. auf dem halse
sind weisse und eisenrostfarbne punkte. die
schwung  und schwanzfedern sind
wellenförmig rot und eisenrostfarben. die beine und
süsse sind rot. sie hat3forder  und einen
hinterzehe... .
javanische sperlinge.  loxia ory vor.     
te cock paddy or rice bird knw. t 41.
der schnabel ist bald mehr, bald weniger
rötlich. die untere äinlade ein wenig länger,
als die obere. die zunge ist scharf und zerrissen.
der aropf und die backen sind schwarz, bei
jüngern vögeln aber grau. die schläfen sind weiß.
der hals, der rücken und7schwungfedern
sind oben blau und schwarzgrau. die ä
federn sind unten weißlich. der bauch ist
rötlichweiß. die 12 schwanzfedern sind schwarz.
die federn unter dem schwanze sind weiß. die
beine und füsse sind von lichter farbe. der
hinterzeh ist so lang, als der mittelste forderzeh.
wir bekamen nun die sogenannten
patjallingen zu sehen. es sind dieses kleine holländische
kauffarteischiffe, welche hier zwischen den ins
 
bei java 1751. 135

136 bei java 1751.
suln kreuzen, um allen schleichhandel auf den
küsten zu verhindern.
corallstücke wurden auf jeden bleiwurf mit in
die höhe gezogen.
da wir eines contrairen stroms wegen bei
toppenshut, vor welchem brabandshut
liegt, vor anker liegen musten, lief das holländische
commandeurschiff middelburg, das der herr
commandeur svavenbourg führete, nebst noch vier
andern kriegsschiffen, welche zusammen an der
küste von java freutzeten, bei uns vorbei. sie
berichteten, daß die königinn von bantam geblieben,
der könig aber gefangen worden wäre, und daß sie
  gegenwärtig mit 5ooo mann dragonern und 15oo
x
husaren im begriffe wären, von bantam an alle
einwohner des landes ohne unterschied nieder zu
machen, welche den von ihnen eingesetzten könig
nicht erkennen und sie für ihre schutzherren ansehen
wollten. der prinz von madura unterstützte die
holländer hierinn auf alle mögliche weise.
die insul großjava liegt unter dem 6ten
grade süderbreite und drüber, zwischen sumatra,
banca, borneo, madura, bali oder kleinjava und
dem lande eendraght. man siehet also, daß es
hier an wärme nicht fehlen kann, wohl aber würde
die hitze unerträglich sein, wenn die dichten
wälder die feuchtigkeiten nicht nach der regenzeit zurück
behielten, und alles was lebet, unter den bäumen
schatten und erfrischung erhalten könnte.
batavia ist die bekannte hauptstadt der
holländer auf dieser insul, welche sie 16 19. an dem
orte, wo die alte stadt jacatra gestanden hatte,
erbaueten. da sie an der andern seite der insul
  liegt, so bekamen wir sie nicht zu gesichte. sie
soll schöne häuser haben, und von  es aller
     
atio 
   
       
           
   
a
s


    
   
dreichtum des ortes vieles beitragen, bewohnet
sein. der holländische rat von jindien, der
ihsitz.
den war, und fürnehmlich mit pfeffer einen grossen
ihre botmäßigkeit zu bringen, wodurch die
übrigen könige in noch grösseren zwang geraten
würden. die religion des landes ist die
muhammedanische.   ,
die sprache ist, wie berichtet wird, entweder
ihre eigene oder die malaische. leidecker hat in
batavien das erste wörterbuch auf malaisch und
holländisch geschrieben, welches der cardinal franz
barberini 163. in 4to in rom durch david
serio lateinisch heraus geben lassen. ha dr 1
an ps re lan dus hat in seinen dissertationibus.
miscellaneis ebenfalls eine sylloge von
lepeccek lexico ans licht gestellt. anderer werke,
welche die holländer auf malaisch ediret z. b. das
neue testament c. zu geschweigen. s. 8a1. mus
prafp. i 24. die malaische sprache soll, nach
dem zeugniß unserer ostindienfahrer, in indien eis
ne allgemeinere sprache, als die lateinische in
europa, sein. .  
zsledermäuse   so groß als wie raben, flogen
alle abend von sumatra nach java, um daselbst
des nachts ihrer ruhe zu pflegen, des morgens
    bei java 1751. 137
dnationen, sogar auch von chinesern, die zu dem.
    a
bantam, eine stadt und reich, das bisher
von einem muhammedanischen könige regieret
worren ostindischen handel dirigiret, hat hier seinen
handel treibt, vermeinen die holländer jezo unter
aber reiseten sie wieder nach sumatra zurücke.
gewiß eine seltsame und einer genaueren untersuchung
würdige haushaltung  dem fluge und der grösse
nach glichen sie unseren raben. ein
glaubwürdij5 ger
,

  w. w
z
138 bei java 1751.
 ger mann versicherte sie in einem garten in bata
via gesehen zu haben. sollten diese tiere etwan
auf java eine gewisse nahrung    die sie
auf sumatra nicht finden  sollten sie auf s 
matra gefährliche seinde haben, die ihnen die näch
te unsicher machen  oder was mag ausser diesem die
ursache der so often abwechselung ihrer wohnörter
sein  a
den 19 julius.
wir paßirten des morgens bei hellem wetter
und mit gutem winde die spitze von bantam, des
  nachmittags um2uhr aber2einander sehr ähnli
che insuln, welche die zween brüder heissen. der
grund war ein blauer mit weissen sande
gemisch  te ton. wir hatten von 10 bis 13 faden grund,
den 21 julius.
das wasser schien gelb und blühete nun, wie
mir unsere reisenden sagten.
luciparra sahen wir vor uns. sie war wie
 
alle insuln hier herum waldig, und man glaubte
daß sie ihre eigene einwohner hätte. unser schiff
erforderte wenigstens forne 18 fuß und hinten 19
fuß tief wasser, weswegen unsere jölle und scha
luppe mit dem boot vorausgehen musten, so bald
wir auf5faden grund fanden. an einigen stel
len hatten wir kaum 4faden tiefe. wir seegelte
hier also nach dem grund und bleiwurf und nicht
nach dem cours, wobei wir sumatra nicht näher
als bis auf5faden tiefe kommen, uns aber auch
nicht weiter davon halten durften, als daß wir nur
auf7faden grund hatten.
es. die insul sumatra, die uns beständig zur
linken blieb, und der wir jetzo so nahe seegelten, ä
n     er
   
 
 
s    






 
    
   
         
bei java 1751. 139
hier sehr niedrig und eben, mit dicht stehenden bäu   
rmen bedeckt, deren stämme ohne aeste und von
einerlei höhe waren, daher der wald bis auf eine
ziemliche entfernung wie eine beschnittene hecke,
oder als ein rohrbusch im wasser aussahe; weiter
hin aber zeigte sich ein haufen höhere und dunklere
g
bäume. vermutlich waren die ersten bäume
die sogenannten spanischen röhre. des tiefen
  leimes wegen, der weit in den wald hinein geht,
soll das landen hier sehr beschwerlich sein.
gleichwohl sind bisweilen schweden des vergnügens
we  gen an land gegangen und haben sich stäbe gehauen.
yuan de la serna sagt in seinem diccionario
geographico, daß vorhingedachte insulzoo leguas
lang und 7o breit sei; daß auf derselben reis,
verschiedene specereien und früchte wachsen; daß es
hier viel regne und die hitze stärker als auf java
sei; daß die kleinen könige in achen einen
oberkönig haben, und daß die einwohner schwarze,
garstige, stolze, tyrannische, verräterische und treulose
muhammedaner wären, die alle ausländer
verachlln.      
die insulbancalaguns zur rechten. der auf
  derselben liegende berg monopin konnte sehr weit
  gesehen werden.    
des abends giengen wir vor anker.
den 22 julius.
wir segelten mit gutem winde, jedoch von
banca nicht viel über eine halbe meile.
die insul wtanka oder polo wtanka, von der
man frisch wasser bekommen kann, sahen wir zur
rechten. wir kamen der nordlichen seite von
sumatra sehr nahe. sie behielt das   

14o
bei java 175.
 
 
 
 
wir wurfen gegen der dritten
dachte ansehen.
landspitze anker.
insekten kamen vom lande zu uns.
den 23 julius.
nachdem wir des morgens einen junker  so
werden die chinesischen jagten genannt  gesehen hat 
107. ten, segelten wir eine kleine, unter dem wasser
verborgene klippe, die so manche ostindienfahrer
in furcht gesetzet hat, und die friedrich
seinwich genannt wird, glücklich vorbei. diese
gegend ist deswegen gefährlich, weil die untiefen
hinderlich sind, dem lande zu nahe zu kommen;
entfer  net man sich aber zu weit davon, so kann gedachte
klippe der ganzen reise ein ende machen, wie
solches einem holländischen schiffe begegnet ist, welche
begebenheit noch in frischem andenken ruhet.  
ich habe ehedem oft erzählen gehört, daß die
eichhörner über see segeln können; heute aber
lernte ich, daß die vögel diese kunst ebenfalls
verftehen, denn es segelte ein bubbi  pelecanus
piscator  bei uns auf einer wurzel vorbei.
monopin auf banca verlohren wie des
nachmittags, zugleich mit sumatra aus dem gesichte.
... den 24.julius.
die sieben insuln erblickten wir zur rechten,
aber in einer grösseren entfernung, als die insuln
polo caja zur linken. die insul lingen,
welche zu den ersteren gehöret und recht unter der
linie liegt, paßirten wir gegen abend um6uhr.
  den 25 jul. 1 grad wtord. br.
  der wind war gut; wir sahen nirgends and.
    den
        ,  





bei java 1751. 141
den 26.jul. 2 grad 39 min. u7. b.
polo cingei, wo das schwedische ostindische
schiff ritterhaus verunglückt ist, glaubten wir
unter den insuln zur linken zu haben; es fand
sich aber, nachdem wir bei einigen vorbei
gekommen, daß es die anamboinsuln waren. die erste
war eine kleine, hohe, weisse klippe, und die
andern mit erde und einigen kleinen kräutern bedeckt.
wir kehrten also um und nahmen einen andern
weg.  
ä von verschiedenen arten sahen wir in
einer grossen entfernung; es begleiteten uns auch
haye, nicht weniger eine gattung ahle mit gelben
querlinien, wenn es anders keine schlangen
gewesen sind. sie hielten sich hinter dem schiffe im
kielwasser, und ich möchte beinahe behaupten, daß
sie uns nebst verschiedenen andern kleinen fischen
von der straat sunda nachgefolgt sind. wir
sahen sie auch den folgenden tag.  
  den 27.jul. 4 grad 20 min. vt. b.
  das wetter war klar. wir segelten vor dem
winde.
zwo schwalben kamen des abends und
folgten dem schiffe nach.
. den 29.jul. 7 grad 16 min. yt. b.
der globulus ist eine kleine einem westenknopfe  
io8.
ähnliche weisse schnecke. sie ist einschalig, oben  
sehr erhoben, unten platt, und hat an beiden
seiten eingedruckte strahlen.   der in derselben
wohnende wurm lag nach dem gewinde in einem
kreise, war sehr schmal, und eines querfingers lang,
hatborstenförmige hörner und einen fadenförmigen
schwanz.
 
.      
              f den

142 bei java 1751.
den 30.jul. 8 grad 59 min. vt. b.
polo candor nebst einigen andern hier herum
liegenden insuln sahen wir zur linken. diese insul
ist bewohnt und gehöret unter den könig von
canbogia. sie liegt von cambogia 15 leguas, in
der breite von8graden 4o min. im jahre
1746. muste das schiff calmar bei polo
candor überwintern. der prediger auf demselben,
m. tärnström, der zuerst versuchte, was für
glück ein schwedischer naturalhistoricus auf solchen
reisen zu erwarten hat, beschloß, allhier den 4
decembr. seinen lebenslauf, und ward unter löfung
zwoer canonen begraben. vorgedachtes schiff
muste bei dieser insel vom 11 octobr. 1746. bis
zum 15. april 1747. widrigen windes wegen liegen
bleiben; denn in der chinesischen see wehen jährlich
zween beständige winde, und zwar jeder
derselben beinahe6monat; daher man vom april bis
zum septembr. mit südwestwind nach china, in
denen übrigen6monaten aber mit nordost davon
hinweg segeln kann.   diejenigen sind gewiß nichts
weniger als glücklich, welche zu der zeit hier sind,
wenn sich der wind herum setzt; immassen sich als 
denn entsetzliche stürme einzufinden pflegen, welche
die chineser tai fun nennen und die 26 stunden
mit solcher heftigkeit wüten, daß die leute auf den
schiffen nicht aus der stelle können, sondern als
. angebunden stehen müssen; welches unsere
ostindienfahrer aus eigener erfahrung berichten konnten.
den 3t jul. 10 grad 30 min. v7. b.
polo zapata, welches die schweden lästen
 leisten  nennen, ist eine kleine, nackte, weisse, hohe
klippe im grossen meere, deren gestalt ihr die
gedachte benennung zuwege gebracht hat. bei dies
    ser


 
in der chinesischen see 1751. 143
ser klippe hielten sich eine menge vögel auf, von
welchen wir auf der rückreise einen siengen. es
war sterna  stolid   grisea, capite albo. die
booby waren hier überaus häufig. ich sieng auch eine
phalaena seticornis spirilinguis, alis planis,
superioribus caerulescentibus, margine exteriore duabus
maculis luteis. leib, slügel und süsse waren
weiß. der zkopf grün. die zunge rostfarben,
die zkackerlacken, blatta orientalis, kommen
jährlich mit den schiffen aus ostindien. man
hat mir erzählt, daß als das schiff gotenburg
auf seiner rückreise aus china 1745. an einer
klippe ohnweit der festung elfsborg gescheitert und zu
grunde gegangen, und der naß gewordene tee auf
den backöfen in der stadt getrocknet worden,
dieses ungeziefer mit dahin gekommen wäre, und
seitdem daselbst und an mehr orten häufig gefunden
würde. dieses geschmeisse, das sich des tages
verbirget, aber des nachts hervorkömmt,
fristschuhe und andre kleidungsstücke, welche eine  
fettigkeit bei sich haben. man sagt, die wanzen  
wären ihre leckerbissen; wer also geneigt wäre eine
haußplage mit einer andern zu vertauschen, könnte
vielleicht meinen bericht bestätigen. wir fanden
diß insekt, weiblichen geschlechts, in einer
pisangäsae  die von java gekoj
wm,
die sonne war heute recht über uns,
weswegen die breite nicht beobachtet werden  
konnte; der berechnung nach aber war sie 14
grad6min. n. ich sieng hier eine
libellula fusea capitis lateribus viridibus. der
un .
   
den3august.
s
terleib
. .   ,  
   
   
 

 .
4 in der chinesischen see 1751.
ro. terleib besteht aus8gliedern. die slügel
sind einander gleich, am körper braun; der
äussere rand hat unten einen schwarzen
rechtwinkelichen fleck, auf der untern seite aber ist derselbe
nicht recht schwarz.
den 5. august, 16 grad 48 min. vt. b.
es war heute, so wie in der abgewichenen nacht,
meistens stilles und helles wetter; nachher aber
veränderlicher wind. auf den abend blitzte es. in
der nacht gegen 12 uhr kamen starke regengüsse,
mit vielen blitzen, wobei der ganze himmel
überzogen war; auf dem vortopp ward man etwas,
einem kleinen sterne ähnliches, gewahr. der herr
canzeleirat zklingenstierna sagt in seiner
gründlichen rede, welche er 1755. bei abtretung des
vorsitzes in der königl. akad. der wissenschaften
von den neuesten electrischen versuchen gehalten hat,
  daß dergleichen flammen ein electrisch feuer sind,
welches eine electrische wolke, gleich als ein
conductor, von sich giebt. bei den alten
naturfor  schern, kommen diese flammen unter den namen,
helena oder castor und pollur vor.
 
  den8aug. 22 grad4min. v7. b.
piedra blanca oder die weisse klippe bekamen
wir gegen mittag zu sehen. da sich der wind
legte, sieng die hitze an unerträglich zu werden.
gex gen abend giengen wir vor anker.
  balster monoceros ist eine fischart, die vom
  weiten den flundern ähnlich siehet, denen sie auch
im geschmacke nahe kömmt, nur daß sie magerer ist.
der fisch war elle lang, und dessen leib mit einer
schwarzgrauen rauhen haut ganz bedeckt. wir
siengen mit dem hamen verschiedene, und ich hatte
geles
 . 



bei der klippe piedra blanca 1751. 145
gelegenheit folgende beschreibung davon
aufzuetzen     
s an jeder seite ist ein luftloch, und dabei
innerhalb der haut2querknochen. die erste rü   
ckenfloßfeder nahe an den augen besteht aus einem
  zurückgebogenen, zerbrechlichen und mit häkchen
be  waffneten beinchen, welches eines querfingers lang
und also etwas länger als die übrigen floßfedern ist.  
  die zweite rückenfloßfeder hat 47 strahlen.
die brustfloßfedern sind die kleinsten, jede 13
strah  lig. die bauchfloßfedern fehlen, anstatt
derselt ben aber ist ein langer knochen unter der haut.
die afterfloßfeder steht gegen der 2ten
rückena floßfeder über und hat 51 strahlen. das
  schwanzgesieder hat 12 ästige strahlen. der
  rachen ist länglichrund, enge. der untere kin  
backen ein wenig länger, als der obere. an jeder
seite desselben stehen3spitzige, breite und unten
zusammenhangende zähne, davon der
mittelstegespalten ist. die lefzen sind beweglich.
den 9.august.
das schiff lag beinahe auf derselben stelle
wie gestern. wir sahen zur rechten, ausser
gedach  ter piedra blanca die insel lan tä und mehr
insuln dicht an der chinesischen küste.
  den 1o august.
vormittags war der himmel heiter, aber der
wind uns zuwider.
balse seriptus. s. cat es ex 27. ein fisch
der dem balistes monoceros an ansehen und grösse
glich, aber über den ganzen leib gleichsam als mit
blauen orientalischen buchstaben gezeichnet, ward
hier gefangen und in dass brandwein s 
.       a ep y  
 
 .
   

 
. . 146 in der nähe von china 1751.
aber die vortrefflichen farben vergiengen mit seinem
leben.  
nachmittags wehete ein ziemlich guter wind;
um7uhr des abends aber liefen wir wieder in see,
weil ein rotgewölkter himmel und blitz,
vorboten eines sturmes sein sollen. wir hatten auch
die folgenden tage dunkel wetter, widrigen wind
und regengüsse.
den 13 august.
könnte; es war aber vergeblich.
  den 14. august,  
regen, sturm und gegenwind trieben uns bei
ständig zurück. eine schwalbe, die wir seit eini
gen tagen gesehen, begleitete noch das schiff.
den 15 august.
trübe und unbeständig. die fliegenden fische,
die wir auch den 11ten gesehen hatten, leisteten uns
 
 
.  
   
gesellschaft.  
den 16. august.  
  trübe und regen. wir steuerten nach w. gen
s. längst dem lande, wiewohl wir es nicht sahen.
um mittag liessen wir die anker fallen, und sahen
 12. piedra blanca in nordost, jedoch nicht von dem
verdeck, sondern nur von dem vortopp. die
springer tanzten haufenweise vor dem schiffe
gegen den wind.  
den 17.august.  
 .
ankerten auch nachher, giengen aber wiederum mit
      starken
heute ward beschlossen, land zu suchen, wo man
des morgens sahen wir ziemlich nahe land;



hervor, und haben einen roten zirkul. an jeder
seite ist vor dem auge eine kleine oefnung. die
afterfloßfeder hat 30 strahlen. das
schwanz  k2gesieder
     
   .
eingang nach china 1751. 147
starkem winde und regen von dem lande. widri   
ger wind und windstille hinderten uns bis zum 22
dieses monats, die chinesischen küsten zu gewinnen,
inzwischen erhielten wir folgende naturalien 
  den 20. august.  
balser nigro pun tatus; und einen
wurmhaufen, der aus schmalen, glatten, runden,
wasserfarbnen würmern, die ohne ordnung zusammen
hiengen, zu bestehen schien, und eine zerrissene medusa
sein mochte. wenigstens bemerkte man keine spur
des lebens.  
den 21 august.
die hitze war heute so wie gestern beinahe
unerträglich. die grossen wasserjüngferchen
 libellula  welche dem schiffe seit einigen tagen
gefolgt waren, befanden sich gleichwohl hiebei sehr
balsie chinensis wird ausserdem, daß das bein,
welches die erste rückenfloßfeder ausmacht, etwas
dicker ist, und daß hinter demselben eine haut
be 
folgenden kennzeichen unterschieden  die hintere
rückenfloßfeder ist 34strahlig. die
bauchfloßfeder 13 strahlig. die brustfloßfeder besteht aus .
einem beine mit8gekrümmten strahlen; an dem
beine sitzet die häutige floßfeder, wovon der fisch
eine grössere breite erhält. die augen stehen sehr
       ,
     
      
         
       
     
.      
findlich ist, von den vorher angeführten arten an
eine grosse todte schlange schwamm
vorbei und verursachte einen giftigen gestank, der sonst
dem blühen des wassers zugeschrieben wird.    
  

i48 eingang nach china 175 1.
ii3.
gesieder ist 12 strahlig. er ist kleiner, als die vor
hin angeführten arten.
den 22. august.
des morgens lichteten wir die anker und
steuerten nach der chinesischen küste, nachdem wir 14
tage vor derselben zubringen müssen, und einen
zusammenschuß für die armen von 334 taler 15 oere
kupfermünze gemacht hatten.
der loots, welchen wir an bord erhielten und
uns einbrachte, muste dafür 20 pesos duros oder
gegen 2oo taler kupfermünze erhalten. wir hat
ten lant  zur rechten und die südlichen
limesinsuln zur linken. das wasser schlug hier hohe wel 
len von den inseln her. diese sahen von kräutern
ganz grün aus, waren aber ohne waldung. der
gewöhnlichste einlauf nach china für die
europäischen schiffe ist sonsten bei, den lodronesinsuln
welche ihren namen von den ehedem auf denenselben
wohnenden räubern bekommen.
macao ist eine portugiesische stadt auf einer
insul, die uns jetzo zur linken, aber so weit entfernt
lag, daß wir sie nicht sehen konnten. hier schied
unser spanischer passagier von uns, und segelte nach
macao, von da er nach der spanischen insul
manilla zu reisen hatte, woselbst er beständig zu bleiben
gedachte.
die insul linting hatten wir zur linken.
wir waren gezwungen hier zu ankern, da der wind
fehlte und der strom uns zuwider war. die
fischer segelten mit dem netze an dem vorbaum. hier
sieng ich den papilio  lintingensis  tetrapus subtus
pallide luteus nebulosus, supra nigricans luteo
im  praegnatus. der leib ist unten weißlich, oben
schwärzlich. die fühlhörner sind borstenähnlich,
schwärz 
 
 


    s
      
china 1751. 149
schwärzlich. die slügel sind allesammt gezähnt;
die oberen unten blaßgelb, mit wenigen kleinen
schwarzen flecken; die unterflügel oben
schwärzlich, unten gelb. nach dem grunde zu haben sie
einen blauen spiegelfleck, unten aber sind sie
schmuzig gelb.  
den 23 august.
als wir hier lavirten, begegnete uns ein
com prador oder ein chinesischer einkäufer, der die
       
                 
 
schiffe mit den nötigen lebensmitteln versieht, als
  mit fleisch, küchengewächsen, brod und
dergleichen. er war mit plantains oder der grösseren
  art pisang, gujaves, lämties und
wassermeklonen von macao gekommen. er hies attaj und
seine bedienten no he und a tjan. der letzt  114.
gedachte kam täglich mit einem grossen sampan
s und hielt sich bei dem schiffe oder dem bengsal auf.
man sagte, daß er nebst den andern compradorn
des nachts in dem wam pä zollhause
zubrächte. in der fatorei zu canten hat man ebenfalls
einen comprador, der auf ähnliche weise alles
i  anschafft, was in der wirtschaft erfordert wird,
  und der jeden, der an bord gehet, bis an das
nächste zollhauß begleiten muß, damit er anzeigen
könne, wer dahin geht und was er von der stadt
mitnimmt. wenn auch jemand stirbt, so muß der
. comprador das begräbniß besorgen. derjenige,
welcher unser factoreicomprador werden sollte, hies
ußi.
den 24.august.
  bocca tiger auf chinesisch pho hao, der
tigermund oder pho munn, die tigersöfnung, ist
ein enges fahrwasser, bei welchem wir gegen
mit  a k3tag
.

15o china 1751.
tag aus mangel des windes ankerten. zur rechten
des einganges war ein niedriges castell, mit
bäumen umgeben; von den beiden seiten desselben
gieng ein gang den berg hinan, nach einem kleinen
hause, vor welchem eine kleine weisse hütte stand,
die für eine opferlaube gehalten ward. etwas
weiterhin hatten wir zur linken auf zwoen besondern
höhen zwei castelle, ebenfalls mit bäumen
umgeben; das äusserste, welches dem sunde am
nächsten, war mit wasser umflossen und hatte nebenbei
eine kleine hütte. das innere ist höher, so daß es
das andere bestreichen kann   .
mandarin oder befehlshaber ist eine
benennung, die unsere ostindienfahrer von den
portugiesen entlehnet, und mit welcher sie alle diejenigen,
welche in diesem lande öffentliche bedienungen
verwalten, und sollten es auch nur die
unterzollbedienten sein, belegen. wenn die chineser diß wort
aussprechen sollen, so sagen sie mandeli; denn sie
können den buchstabenrnicht prononciren, woraus
deutlich erhellet, daß das wort mandarin nicht zu
ihrer sprache gehöret. itzt kamen solche
herren an bord, um zu sehen, was wir für leute wä
ren. zween mandarins begleiteten uns den strom
15. hindurch bis nach huam pu, wo wir zween ande 
re antrafen, davon sich ein jeder in einem boote
mit seinen leuten, die jedoch ihre abgeteilten
räume hatten, an eine seite des schiffes legte. der,
welcher dem schiffe zur rechten und zwar sehr nahe
lag, war vom zolle, und muste, so lange wir in
china waren, bei uns bleiben; der zur linken aber
war ein soldat, und ward jeden monat abgelöset.
   man sehe hiervon lord ansons reise um die welt
3 b. 9 hauptst.      
     
  r
               


   
ihr geschäfte ist, die unbändigen chineser vom
schiffe abzuhalten, und diejenigen mit tiapp oder
pässen, die sie im zoll aufweisen müssen, zu
versehen, welche von dem schiffe nach canton oder
an einen andern ort wollen. ihre leute konnten
sich beinahe vom waschendes leinenen zeuges
ernähren. es ist merkwürdig, daß kein chineser an
seinem geburtsort mandarin werden kann.  
sischer kamen mit verschiedenen fischarten zu
uns, als aalen, wenigstens einer gattung
derselben, die auf chinesisch paling heisset, zungen,
rochen, und chinesischen krabben   
cancer chinensis. diese sind doppelt so groß,
als die schwedischen krabben. der zkörper ist
hell und fast durchsichtig, eine querhand lang. der
schnabel ist oberhalb mit acht und unten mit vier
sägeneinschnitten. die augen stehen hervor,
gleichsam als ob sie an einem stiele sässen. an den
seiten sind2blättlein. die seiten sind
lappig, gekerbt. der leib ist, den kopf und schwanz
ungerechnet, 6gliedrig. der schwanz hat4ovale
blätter, ausser einem mittlern, welches gespitzt, hohl v
und walzenförmig ist. die fünf paar hinterfüsse
sind rot und nach innen am rande mit härchen
besetzt; die fünf paar sorderfüsse sind
scherenförmig; statt der allerfördersten sind2paar
zweiteilige, gesiederte.  
des abends giengen wir mit flut und wind
weiter und ankerten bei dem löwenturm,
welches der erste der drsy merkwürdigen türme auf
dem wege nach china ist.  
a    
den 25. august.
das wetter war hell. ein bemittelter
chineser warf aus seinem boote eine schildkröte zu der
k4armen
  z  s
china 175 i.   151
 
 
 

152 china 1751.
116.
armen dienst in den strom, welche sich die mühe
geben wollten, sie aufzusuchen.
nach einer reise von fünf monaten und vier
tagen von cadir, kamen wir endlich nach
huampu, oder wie man es gewöhnlich nennet wampo;
dieses ist der ankerplatz aller europäischen schiffe in
dem strom von canton oder ta ho, an welchem
sie verbleiben, so lange sie hier handeln. wir
schätzten den auslauf des stromes, oder boca tiger,
von dem ankerplatze auf4schwedische meilen; bis
nach canton hatten wir1meilen, und die stadt
huam pu, welche den ankommenden zur linken
liegt, war von diesem platze nur etwan meile
entfernt. an beiden seiten des stromes hatten wir
grosse niedrige reisfelder.
es lagen hier bereits 17 europäische schiffe un
eines kam nach uns. es waren also ausser den ch
nesischen fahrzeugen, die sich bei der stadt, oder an
einem andern orte vor anker legen, dieses jahr
überhaupt 19 schiffe.
die europäischen schiffe waren folgende 
2 schwedische  prinz carl,
2 der gotische löwe, welcher ein
 3 wenig vor uns von suratte kam,
1 dänisches  die königinn von dännemark.
2 französische  der herzog von chartres.
der herzog von monteran.
4 holländische  das commandeurschiff die
standhaftigkeit. fxiburg. amstelween.
4 geldermausen.
9 englische  das commandeurschiff esser.
lord. anson. anson. san t george.
caesar. true briton. triton. harwick,
elisabet. contri schiff. succes gally.
. . des


                     
china 175 i. i 53
des nachts hatten wir wmusik, teils von
den insekten, teils von dem geräusche auf der
gun gung in den sampanen und bängsalen.
wenn man bei huam  pu ankömmt, so hat
man zur rechten ein grosses feld mit reis bestellt,
denn anderes getreide ist hier nicht im gebrauch.
ein stück desselben am strome, ist durch einen
graben zu einem bängsal, oder lastagestelle für die
schwedischen, dänischen und englischen schiffe, von  
dem übrigen getrennt; diese schiffe erhöhen durch
ihren ballast den platz von jahr zu jahr, unsere
leute aber machten diesesmal eine schöne steinerne
brücke, an welche man mit grossen booten sehr
bequem anlegen konnte. die franzosen haben ihr
zeughaus auf dem franzeilande, einer insul,
welche zur linken etwas weiter hinauf nach canton liegt.
den holländern ist verboten, mit vielen schiffen
zugleich hier anzukommen, sie dürfen auch nichts von
ihrem geräte an land bringen, seitdem sie einmal
versucht haben kanonen in wasserfässern an land zu
practiciren, welche aber zerbrochen, und also die
sache entdeckt worden war. im jahr 761.
haben die holländer, wie mir berichtet worden, auch
ihren bäng sal gehabt.
bäng sal  auf französisch bancasal, auf
englisch bancshal  nennen wir den ort oder das
zeughaus selbst, wohin alles während unseres
aufentaltes in china auf dem schiffeäals
holzund tauwerk, pech und teer, hüner, schweine
und dergleichen, gebracht wird. das schiff,
welches zuerst kömmt, wählet sich die beste stelle.
jedwedes schiff muß für den platz, dessen es sich
bedient, etwas gewisses erlegen, ausserdem aber den
comprador dafür bezahlen, daß er gleich nach
ankunft des schiffes von bambustämmen und
matk5ten

s  
 
154 china 175.  
ten ein einer ziegelscheune ähnliches zeughaus auf.
richten läst, in welchem 2. kammern für einen
steuermann oder bängsals capitain eingerichtet sind,
der mit einigen matrosen beständig des nachts an
beiden enden des hauses wache hält. so lange
diese wachen nichts von dieberei merken, rufen sie
sich von einem zum andern bängsal zu  alles wohl 
und schlagen auch, zu einem beweise ihrer
wachsamkeit, öfters auf ein gungung. ehedem hatten sie
die freiheit, auf die chineser, welche sich des nachts
dahinein wagten, scharf zu schiessen, welches jetzo
nicht mehr geschehen darf.
wenn ein vornehmer fremder einen besuch
abstattet, oder ein schiff seine flagge wehen läst, so
hisset man auch auf dem bängsal die flagge oder
gans. gegen die zeit der abreise des schiffes
schlachtet man hieselbst das unterweges erforderliche
an ochsen und schweinen ein.  
gungung nennen die chineser ein instrument,
welches mit einem meßingenen becken die größte
aehnlichkeit hat. in den bängsalen und
factoreien giebt man auf diesem instrumente jede halbe
stunde mit einem schlage an, auf eben die weise
wie es an der glocke am bord geschieht; man
schlägt nehmlich um halb ein uhr einmal, um1uhr
2 mal an und fähret damit bis4uhr fort, da 8
schläge zu erkennen geben, daß8halbe stunden
verlaufen sind. um halb5uhr fängt man wieder mit
einem schlage an und fähret wie vorhin fort; es
geschehen also allemal um 4, 8 und 12 uhr 8
schläge.    
die chineser trommeln auf diesem instrumente
bei seierlichkeiten, und wenn sie ihre kleinen von
ä boote anzünden und in die
see werfen, welches ein stück ihres abend ä
       
h 




























china 17 1.   155
emorgengottesdienstes ist. auf dem schiffe ruft
der quartiermeister oder ein cadet, der bei dem
compasse stehet, so oft das halbe stundenglas aus
ist, wie viel schläge an die glocke geschehen sollen,
da denn derjenige, welcher zunächst bei der glocke
stehet, diesem befehle unverzüglich nachkommt.
die dänische insul, welche diesen namen
führet, weil diese nation gemeiniglich ihre todten hier
begräbet, liegt gerade gegen dem bängsal über.
das franzeiland, oder die franzoseninsul, ist
die nächste oberhalb der dänischen insul. auf dere
selben begraben die schweden, franzosen,
holländer und engländer ihre leichen. auf beiden
insuln sind auch chinesische grabmahle. uebrigens
siehet man hier überall zugerichtete gartenbetten mit
allerlei erdfrüchten, welche man bei uns für
seltenheiten der gewächshäuser halten würde. von
dieser nutzung sind jedoch die höchsten plätze
ausgenommen, auf welchen die sonne fast alle pflanzen
verbrennet. . .   ,
den 26.august.
essieng an zu regnen, womit es4tage anhielt.
des morgens salutirten wir, worauf das
dänische schiff antwortete.  
die compagnie hatte bei verlust der
besoldung und confiscation der waaren verboten,
irgend etwas, ausser einigen pfunden zucker, tee
und etlichen kannen arrack zur reiseprovision, von
hier nach schweden mit zu nehmen. dieses
verii 9,
bot laß ich den folgenden tag, nach der danksagung  
für unsere glückliche ankunft ab, welches nachher
noch zwei mal vor unserer abreise geschahe.
cyprinu cantonensis, ward für den gemeinen
arpen gehalten; ist aber mit der grislagine
            faun.
   
a
 
w.
   


 
i2o.
156 china 175r.
faun see 367. näher verwandt. er ist über
en fuß lang. die rückenfloßfeder hat
strahlen und sitzt mitten auf dem rücken.  die
brustfloßfedern sind 21 strahlig. die bauch
floßfedern sind9strahlig, von den brustfloßfedern
und dem after gleichweit entfernt. die aftersoß.
feder ist strahlig. der schwanz ist zwiespal.
ig und besteht aus 26 strahlen. der fisch hat
keinen bart; der augenzirkul ist gelblich. die
wtasenlöcher stehen zuoberst in dem platten kopf,
  sind nur klein. die kieferhaut ist weich,
v rstehend. die schuppen haben die gesa
eines verschobenen vierecks, und sind fächerförmig
 fabelliformes .
den 30 august.    
schön und trocken wetter.
die franzosen, welche unser schiff begrüset
wurden bei ihrer ankunft, und wenn sie abgiengen,
mit einigen kanonenschüssen beehret.
  den 1. septembr.
das blei, welches wir heute so wie gestern
ausluden, wurde von einem chineser gewogen; er
zeigte das gewicht durch einen ruf an, und drei an
dere chineser schrieben es in verschiedener mandari 
ner gegenwart auf.  
das kaisertum china liegt bekanntermassen
in asien zwischen dem nordlichen tropico und 42 gra
den nordlicher höhe, wenn man aber die unter diese
regierung gehörenden tartarischen länder, welche an
dasselbe grenzen, mit rechner, so erstrecke es sich
bis auf 55 grad in norden, oder auf eine länge von
357schwedischen meilen, in osten und westen von
1oo bis


 
china 175.
i coo bis ze    oder ohngefähr auf 315 schwedischer
meilen breite. es grenzet also dieses reich in
dnorden, mit den rußischen staaten, in osten und
süden mit dem stillen meere, und in westen mit
tonkin, welches nebst corea, siam und cochin
china demselben zinsbar sind.
die wtamen, mit welchen man china oder
sina in den alten zeiten belegt, sind nicht leicht zu
sammlen, insonderheit wenn jedes geschlecht, bei
erhebung desselben auf den tron, es mit einem
neuen namen belegt    . ob china seinen namen
von seinem ehemaligen beherrscher chin oder sin,
erhalten; ob es die indianer wegen seiner grossen
menge an seide so nennen      oder ob es sinims
land ist, dessen esaias 49, 12. gedenkt, womit
gen. 10, 17. zu vergleichen, erfordert ein genaueres
nachdenken. an einigen orten nennet man es
chuni    und an andern toumcoeve oder das
mittelste reich   . man sagt auch, daß die
westlichen tartarn china kitai  wovon eine gattung
baumwollen zeug, das von china kömmt, den
namen erhalten  oder katai nennen, welche
benennung zu den zeiten alexanders des grossen im
gebrauche war. daß unter dem grossen cham der
chinesische kaiser, und unter chambalu seine
reden peking zu verstehen ist, dürfte ausser zweifel
yn. v  ,
ofall nations vol. 1. p. 1.        
   s alm ons modern history vol. 1. p. 3.
   sal m. hist. ut supra. .   . . .
   baier. lexic. sinicum p. 145. f 255.  
   le comte descript. of china p. 15.
 
2.
v .
 
ein   sa. oss modern history of te present state
 



tv  
v 4  
158 china 1751.    
   .  
meinwohner scheint china so bald als irgend
eins der ältesten länder in der welt gehabt zu
haben, aber eine gewisse zeit zu bestimmen, wenn es
bewohnt worden ist, überlasse ich andern. der
feste grund, auf welchen die chineser ihr alter bauen,
ist die finsterniß, welche nach ihren berechnungen
2155 jahr vor christi geburt eingefallen sein soll;
aber die mäßige geschicklichkeit dieses volkes in
solchen beobachtungen vor ankunft der katolischen
mißionarien, giebt billig anlaß, an der
zuverläs  sigkeit ihrer zeitrechnungen zu zweifeln; zu
geschweige, daß der erste souveraine kaiser schivangti
2 13 jahr vor christi geburt den befehl erteilt
hat, alle historische bücher zu verbrennen, und auch
viele gelehrte männer lebendig braten lassen, damit
von den verdiensten der vorigen kaiser nichts
weiter gedacht werden könne  . indeß hat ein
gelehrter mann gelegenheit genommen, die chinesische
geschichte mit der heiligen schrift solchergestalt zu
vergleichen, daß    
tai fo hi gewesen sein soll adam und
seine frau nicua, eva.
yen tixin num       set.
tilim quei     enoch.
ti chim     kainam.
ti mim n mahalael.
tiy 4.    jared.,
ti lay s   enoch.
ti yu vam     metusalem,
hiven yuen     lamech.
  hoam ti     noa   .
  . . .   sonst
   universal history 3vo tom. 2o. pss.
s   baier comment de orig. sinic. p. 28s.
, . .


r
n
 
n
i
s
s
r
s
 
 
 
china 1751. 159
sonst hält man dafür, daß fo hi der erste
gewesen sei, der den grund zu dem chinesischen
reiche gelegt habe. daß dieses aber eben der mann
sei, den die heilige schrift noa nennet, wollen
einige aus der fabelhaften lebensgeschichte desselben
schliessen. seine mutter, sagt man, ward
schwanger, als sie auf den sandbänken der landschaft kensi
die spur eines grossen mannesfusses ansichtig, und
von einem regeabogen eingeschlossen ward. sie
gebahr hierauf den vorgedachten fo hi zur gehörigen
zeit, der in der folge zum kaiser erwehlet und
tientse oder sohn des himmels genannt ward. er opfers
te jährlich zweimal zu chang ti, führte den drachen
mit fünf klauen zum wapen ein,  welchen die
kaiser noch, so wie die grossen des hofes einen
dra 
chen mit 4klauen führen ; und unterwies seine
untertanen in verschiedenen wissenschaften. da
     
aber die geschichtbücher der chineser nichts von der
sündflut melden, und einige derselben zweifeln,
daß je ein fo hi in china gelebet habe; so ist es
kein wunder, daß auch andere diß nicht glauben,
ohnerachtet der fo hi, nach den eigenen
zeitrechnungen der chineser, zu den zeiten des noa
gelebetaben soll.  
es wird sich wohl keiner einbilden, daß china
von anfange an von solchem umfange gewesen sei
als jetzo. die landschaft kens konnte zum
anfange genug sein, zu welcher nach und nach mehr hinzu  
gekommen, bis der kaiser schizvang ti endlich alle
kleinen könige sich unterwürfig gemacht hat. der
kaiser chi hoham ti lies, um die streifereien der
tartarn abzuhalten, 2oo jahr vor christi geburt
die grosse mauer aufführen. diese mauer nimmt
ihren anfang in der landschaft kensi in n. w.
unter 38 grad höhe, erstrecket sich über alle berge und
  täler,

 
i6o china 1751.    
  täler, zuförderst nach n. o. bis 42 grad breite,
alsdenn nach s.o. bis 39 grad; undendigt sich
zwischen den landschaften peking und leaotum bei dem
see kang; die mauer ist von ziegelsteinen 5oo
schwedische meilen lang, 30 fußä5 fuß und
vielleicht an einigen orten noch drüber dick. die
übrigen grenzen des reiches sind teils durch hohe
gebürge, teils durch tiefe gewässer, die ein
fremder sich ohne lootsen nicht zu paßren getrauet,
beestigt.  
f während des tartarischen krieges entstand
1644, ein innerlicher aufruhr, den eine hungersnot
verursachte, in welchem der kaiser von china, hoai
sum, auf seinem eigenen schlosse angegriffen ward,
und aus schreck seine eigene tochter ermordete, sich
selbst aber in seinem lustgarten an einem
baumeerhieng. man rufte den könig der tartarn,
tsong, ti zu hülfe, welcher, nachdem das reich
einigermassen zur ruhe gekommen war, von einigen zum
kaiser von china erwählet wurde; da aber die übrigen
hierüber mißvergnügt waren, belagerte er mit sei 
nen soldaten, die es mit ihm hielten, die
hauptstadt peking. er starb aber und sein
sechsjähriger sohn    chun tchi ward zum kaiser oder
whängtai von china, wie er in ihrer eigenen spra
che heisset, erwählet, und die regierung verwaltete
während seiner minderjährigkeit amavan. .
123. seit dieser merkwürdigen verbindung zwischen
china und der tartarei sind folgende tartarn
kai  ser über beide reiche gewesen 
chun tchi gebohren 1638., kam zur regierung
  1644 regierte 17 jahr, ward 23 jahr alt. .
    hänghi
   turkish spay sagt, daß er 13 jahre gewesenvol.4.
 i67. .    


china 175. 161
häng hi oder cang hi   gebohren 1651, kam
zur regierung 166, regierte6jahr, und ward
7o jahr und einige monate alt.
moung tching     gebohren 1677, kam
zur regierung 1723, regierete 13 jahr, erreichte
58 jahre. ..    
zkän läng gebohren 1716, lebte noch 175 r.
man zählet in china folgende landschaften 
1  canton oder quamtum, deren hauptstadt
canton oder kang cheu ist, die einzige grosse
handelsstadt, welche die europäer besuchen.    
2  fokien.    
3  tchekiang. a
4  kiagnan oder nanking, deren hauptstadt
eben diesen namen führet, sonst aber auch kiams
nim heist. sie liegt unterm 32 grad der breite.
5  chanteng, oder xantum.  
6  petcheli oder peking. die stadt peking,
woselbst der kaiser residiret, soll zwo tagereisen im
umfange haben, vier mal grösser, als paris sein
und über drei millionen menschen entalten,
7  chanf oder xans.    
8  chens oder xens
1o  tunnan.
11  quangf.
12  koei tcheu.
13  kiangs.      
  14  huquam.
14      15 
ho   say. muf praef p. 132,
   yum chim wird er in saxers mus prafp.
132136. f. i. genannt. . .
v l        
9  setchuen.  

 
162 china 1751.
15  homam.    
16  leaotong.
124. die waaren, welche jede landschaft mehr als
die andern herfür bringt, sind folgende  fokien giebt
zucker und den besten tee; tchekiang die seinefle
seide; kiagnan oder nanking firnis, tusch und
schöne arbeit; chansi, chens und punnan eisen,
kupfer, pferde, maultiere c.; setchuen
schiffsholz, medicinalkräuter, als rhabarbar 2c.; hu
quam und kiangs versehen die andern länder mit
reis, wenn sie daran mangel haben. mittelst der
vielen ströme und canäle, die es hier giebt, kön
nen die waaren sehr bequem von einem orte zum
andern gebracht werden. von macao geht ein
canal nach peking.
  das steinreich, sagt duha ld e, bringt
gold, silber, zinn, kupfer, quecksilber, lapis
lazuli, cinnober, vitriol, alaun, jaspis   ,
rubinen, crystallen, magnetsteine, roten
weißgefleckten marmor  c. herfür.   . .
das clima wird für sehr gesund gehalten, wie
wohl die dahin kommenden europäer sehr mit ge
schwüren geplagt werden. einige bekommen die
rote ruhr, seitenstechen und andere schwere
krankheiten, wovon der genuß ungewohnter früchte die
vornehmste ursache zu sein scheint. ich nahm nun
  mehro meine betten  denn in china findet man
kei  ne, weil man aufsophas zu liegen pflegt  und fuhr
. in einer kleinen sampane nach der stadt canton.
den
 
 
   von jaspis ist das siegel des kaisers s. dv
 ia.de descript. of china ed. 3. tom.2. p. 19.
 
   


n
    .     .
    a        
   
 
china 175. 163
  den 2. septembr.  
sam pannennet man die chinesischen boote
  ohne kiel, welche bald wie tröge aussehen, von
verschiedener grösse, aber meistens alle bedeckt sind.
man hat    
 passagir sampanen, um leute zwischen
der stadt und den schiffen hin und her zu
bringen. diese kann man nach gefallen täglich
mieten und zwar grössere oder tauzei tin, oder
kleinere suu tin, und mittelst derselben zwischen
vorgedachten orten sehr bequem reisen, welches, wenn
man sich der ebbe und flut hiebei bedient,
geschwinder geht, als man wohl vermuten sollte.
diese boote sind lang wie schaluppen, aber
breiter, fast wie ein backtrog, und haben an den
enden ein oder mehrere verdecke von bambu. das
dach ist von bambustangen, welche in bogen
fast wie reibeisen gekrümmt sind, zusammengeses
zet, und kann höher oder niedriger gestellet werden;
  die seiten sind von bretern mit kleinen lucken, die
man nach gefallen öfnen oder verschliessen kann;
die breter sind zu beiden seiten an den stützen fest
  geschlagen, sie sind nach innen, treppenweise
ausgeschnitten, um das dach oder die sprügel nieders
lassen zu können. an beiden enden des verdecks
sind gemeiniglich zwo kleine türen, wenigstens ist
diß an dem äussersten ende. eine schöne weisse,
ebene decke bis an den rand hinauf macht den
fußboden aus, der in der mitte aus losen bretern
besteht, welcher man sich bloß bedienet, wenn man
schlafen will. da diese boote ihrer gestalt ä
von den unsrigen sehr abgehen, so werden sie auch
auf eine andere art gerudert. es stellen sich
nehmlich ein oder zween ruderknechte an das hinterende,
  l d   und
   

 
64 china 1751.
und bringen die sampane durch bewegung eines
oder zweier ruder sehr geschwinde fort und lenken
sie dadurch zugleich, so wie es ihnen gefällt. die
ruder, welche mit einem kleinen hohlen vierkant
gen eisen beschuhet sind, legt man auf eiserne nä.
gel, die in dem rande der sampane befestigt sind,
  bei dem eisen sind die ruder mit fleiß zusam
men gesetzt; wodurch sie etwas gebogen aussehen,
gemeiniglich sitzt forne ein ruderer mit einem kurz
zen ruder, das er aber nahe an der stadt wegen
des gedränges so vieler hundert sampanen wegle
. gen muß, welches die chineser veranlasset, ihre alte
art zu rudern bei zu behalten.
statt des pechs bedienen sie sich eines teiges,
der unserm kitte ähnlich ist, und den wir chinam,
die chineser aber kiang nennen. die geschicht
schreiber sagen, daß der teig von kalk und harze,
welches aus dem baume tongyeu und
bambuocckam fliest, gemacht werde.  
126. die sampane, in welcher ich dißmal reiste,
hatte ausser ein paar kleinen stühlen folgende
meubles   
zwo längliche tafeln, auf welche einige chine
  sische buchstaben gezeichnet waren.
eine laterne, sich derselben des nachts zu b
  dienen.
einen topf, reis darinn zu kochen.
  einen kleinen schrank für ihren hausgötzen,
welcher mit goldpapier und andern zierraten aus 
geschmückt war; vor demselben stand ein topf
mit asche, in welchen die rauchkerzen bei dem
abgotte gesetzet wurden. die lichter waren nichts
an  ders, als bambuspäne, an deren oberen ende
sägespäne von kandelholz mit gummi rund umher
angeklebt sind. diese räucherkerzen werden des
  1. abends
.



   
 .
china 1751. 165
abends vor den götzen überall, in den pagoden,
häusern und vor den türen an den strassen
angesteckt, welches zusammengenommen durch die ganze
stadt einen den augen sehr beschwerlichen rauch
verursacht. es stand auch vor dem götzen samso
oder chinesischer brandwein, wasser u. s. w. wir
i sollten versuchen ob sich nicht den chinesern
wachhol derholz statt sandelholz, das von surattekömmt und
fast eben so riechet, zuführen liesse.
2  sischer sampanen und solche, wie die
sogenannten kitzdreher  kattdräyare  gebrauchen, sind
die kleinsten, schmal wie nachen, und haben ein
klein verdeck von stroh oder bambu, oder sind
  auch wohl ohne dasselbe. wie elend diese auch
sind, so siehet man doch die armen aeltern mit
ihren nackten kindern sich sommer und winter in
denselben teils mit fischen, teils mit aufsuchung
und auffischung des über bord geworfenen u. d. g.
ernähren. sie binden, um das auffischen zu
bewerkstelligen, viele haken an eine schnur und
werfen dieselbe bald hie bald da aus, fast auf die weise
wie unsere fischer ihre aalkisten aussetzen. das
glück ist hiebei verschieden. es ist nichts so schlecht,
das sich diese leute nicht zu nutze zu machen wissen
sollten, und die verreckten und über bord
geworfehöhe kommen, sind oft der gegenstand ihres
zankes und veranlassen schlägereien. die ursache,
warum die europäer ihre auf den schiffen
vernen schweine, welche nach einigen tagen in die 127.
reckten schweine im strohme versenken, ist,
damit sie die hiesigen landeseinwohner nicht mögen
nutzen können; denn man sagt daß die chineser, wenn
sie auf die schiffe kommen, den schweinen
pfeffergeben, welchen sie für ein gift derselben halten,
und diß in der hofnung, daß wenn sie hievon
stürl3ben,

 
 
 
 
 
166 china 1751.
ben, sie ihnen zu teile werden würden. so viel
ist gewiß, daß die schweine den europäern, so
lange sie in china sind, haufenweise weg sterben.
3  entensampanen oder boote, in welchen
sie4bis 5oo enten auffuttern. sie haben an
beiden seiten rauffen und eine brücke, welche man
willkührlich niederlassen kann. die enten
ernähren sich des tages auf dem strome von kraut und
fischen; des abends aber ruft sie ihr herr alle in
sein boot; worinn sie ihm sogleich folge leisten und
ins boot kommen, sobald er die brücke niederläßt,
4  lastsampanen oder die größten boote,
mittelst welcher man porcellain, seide und andere
waaren von canton nach den europäischen schif
fen bringt. es ist aber die meinung nicht, daß
dergleichen boote bloß zu dem angeführten
gebrauche sind; nichts weniger, denn sie dienen ausserdem
zur wohnung ganzer familien, welche in
denselben gebohren worden, sich verheiraten, leben und
in denselben auch sterben. gemeiniglich haben sie
ausser den schweinen, hünern, hunden c. auch
einige blumentöpfe mit spanischen pfeffer oder an
dern pflanzen in diesen booten. alle vorhin ange
führte sampanen sind ohne mahlerei.
5  mandarinsampanen sind grössere oder
kleinererot bemahlte boote, welche mit gemahlten
drachen und dergleichen figuren, auch mit kleinen
flaggen ausgezieret sind.
6  galeeren, sao sjoan, mit 18 bis 2o
rudern und 20 mann. sie liegen an der stadt
canon und bei den europäischen schiffen, vermutlich
um das beste des landes wahr zu nehmen.
7  jonken auf chinesisch joang sjoan sder
wie duha ldesagt touen, auf portugiesisch
soma oder sommas, sind ihre grösseren fahrzeuge,
etwan
 s          
   
     



a  
a             
   
von batavia, manila, ainam, cochin china,
cambogia, chinchju. von letzterem orte kam
der weisse candiszucker, der jetzo6tel 3 mes
peckuln kostete. ein solch fahrzeug kann 1ooo
kisten tee laden. sie sind hoch, laufen an
beiden enden rundlich zu. das ruder ist sehr dünn,
  und kann ohne viele mühe aufgezogen und am hin   
terteile des schiffes verwahret werden. sie
fühchina 175.   167
etwan too ellen lang und 19 ellen breit.   mit
diesen schiffen segeln die chineser auf die küsten
12f.
ren keine obersege, sondern nur ein grosses sege,
die focke, die blinde und das besan, welche alle
von matten und mit bambustangen quer über
verbunden sind. wenn sie die segel streichen,
welches nicht sehr bequem geschieht; so klettert ein
matrose den mast hinauf und tritt die segel nieder.
man höret auf denselben ein beständiges geräusch
und gemurmel; das commando muß hier also kein
stillschweigen erfordern. sie sind entweder schwarz
oder weiß gemahlt, und es ist allemal an jeder
seite nach forne zu ein auge abgebildet. der
compaß ist in 24 striche abgeteilet. das holz, von
welchem die fahrzeuge gebauet sind, nennen sie
saämock. die anker sind von harten holze, das
tät sjö oder tie mou genannt wird, werden aber
doch gemeiniglich an den enden mit eisen
beschlagen. sie sind bequemer als unsere eisenanker, u d
zu schwachen schiffsgebäuden dienlicher.
düngersampanen hätte ich beinahe vergessen,
wenn sie nicht allzu übel gerochen hätten, als wir  
vorbei fuhren; welches von einer gattung dünger,
die bei uns nur eine gewisse art leute weg zu führen ,
berechtigt ist, herrührte. es sind in canton nach    
dem hafen hinaus verschiedene grosse und hiemit
angefüllte tonnen in die erde vergraben, welche wenn
4 sie


168 china 1751.
s  einige zeit gestanden haben, in die boote ausge
schüttet und nach den plantagen geführet werden,
2 woselbst einiger orten gemauerte brunnen sind, in
  welche man diesen dünger tut, mit wasser
vermischt, gut zerrühret und nachher überall im
landeg braucht.
die reisäcker, welche an beiden seiten des
stromes, so weit man sehen kann, um diese
jahreszeit grün aussehen, und die aus vielerlei
bäumen bestehenden herrlichen waldungen, berge und
täler, machten die aussicht, besonders nach der
  linken seite vortreflich. die sumpfige lage der
reisäcker aber und das mißtrauen der leute
verstattete mir nicht, sie näher zu betrachten.
der zollhäuser, in welchen sich alle, welche in
chinesischen booten zwischen den schiffen und der
stadt hin und her reisen, notwendig angeben müs
sen, sind drei. sie werden von unsern leuten
gemeiniglich ciaphäuser genannt.
diese tiaphäuser sind auf pfäle und einen
steinernen grund an den strom und zum teile noch
über denselben gebauet, auch mit einer brücke
versehen, damit die boote sowohl bei ebbe als flut
hinan kommen können. damit auch keiner sich mit
der unwissenheit entschuldigen könne, so sind ihre
verordnungen an der wand angeschlagen,
ausserdem aber steht neben dem hause eine mit grossen chi 
nesischen buchstaben bezeichnete flagge. die
schaluppen der europäer gehen mit ihren flaggen frei
vorbei und bis an die factorei, woselbst sie von den
zollbedienten empfangen werden.  
wenn man von einem schiffe nach canton
reiset, und seinen von dem, bei dem schiffe
befindlichen mandarin erhaltenen tiap oder zettul
aufweiset; so setzet jedes der beiden ersten zollhäuser
eirr



 
   
 
ten zollhause aber wird der zettul abgegeben. wenn
man von canton abgeht, so empfängt man vom
dollmetscher einen tiap, und ein comprador geht
bis zum nächsten zolle mit, woselbst visitiret und
der tiap gestempelt wird. bei den übrigen
zollhäusern wird nachher eben wie bei der hinreise
verfahren.
man verrichtet diese reisen geschwinder und
angenehmer, wenn man mit der flut nach canton,
und mit der ebbe von da geht; beide wechseln
ohngefähr aller6stunden. wenn man von den
schiffen hinaufreiset, so ist zur rechten ohnweit dem
schiffsplatze der erste zoll; diesen nennen die
europäer   .
wampn ciaphaus, auf chinesisch heist er
huampu siögun. bei dem eingange stand ein
granatbauln, hibisius mutabilis, rosa indica  c.
huampu, eine kleine stadt, und ein turm
mit9absätzen, der auf chinesisch pa ti auheift,
liegen hinter dem zollhause.
die türme dienen zur zierde der städte,
und, nach dem eigenen berichte der chineser, auch
zur abmessung der wege. daß man sie aber bei
seindlichen ueberfällen zu wachttürmen gebrauchen
solle, wie uns die geschichte melden, wollen die
landeseinwohner nicht bekräftigen. auf den
absätzen des turms wuchsen bäume und kräuter,
deren arten ich jedoch in einer so grossen entfernung
nicht bestimmen konnte. etwas weiterhin sahe
man den ausfluß des andern stromes, durch
welchen die grösseren fahrzeuge der chineser gehen. es
stand auch hieselbst ein götzentempel, nebst mehreren
häusern.
china 1751. 169
zaen länglichrundenroten stempel darauf, im
letz       
l 5 am
 
    

170 china 1751.
a
izi.
w
am strande wuchs an verschiedenen stellen
saccharum pluviatile und cyperus odoratus..
die chineser siengen hier fische mit matten,
welche sie zur fluchzeit längst dem ufer aufstellten,
und dadurch die kleinen fische hinderten, mit der
ebbe zurück zu gehen. wenn nun das wasser
gefallen war, sahe man viele menschen, in dem blauen
tonigen sandgemischten grunde, bis an die knie
nach den kleinen fischen, waten, diese hüpften wie
eideren in dem tone, wenn sie aber kein anderes
rettungsmittel sahen, krochen sie einen fuß tief
und drüber in den weichen grund, worauf die
chineser acht gaben und sie mit den händen ausgruben.
diese fische mit oele gebraten, sind nebst reis
der vornehmste unterhalt der armen. es sind
zwo gattungen, wie aus folgenden beschreibungen
erhellet.  
1  faj je oder gebius pectinirostris l. syst. nat.
die zkieferhaut dieses fisches hat4sehr kleine
strahlen. die rückenfloßfedern sind aschgrau
mit bläulichen querlinien und schwarzen flecken am
grunde. die erstere höhere rückenfloßfeder
geht von der brust bis zur mitte des rückens und
hat5strahlen; die zweite hat 26 sehr kurze
strahlen und reicht von der mitte des rückens bis
zur gegend des afters. die brustfloßfedern
sind 18 strahlig. die einzige bauchfloßfeder ist
srichterförmig, sitzt nahe am kopfe, und ist
1ostrahlig. die afterfloßfeder hat 26 parallele
strahlen. alle floßfedern  ausgenommen die auf dem
rücken  sind bräunlich. der bopf ist schmal,
eben, und hat mit der mitte des leibes einerlei
breite. der rachen ist groß, länglichrund. der
vorkopfplatt. die zunge zerrissen, abgestumpft.
die zähne sind klein, spiz, gerade, ungleich stehen
      ii


breit
hat 18 strahlen, von welchen die äussersten die
                            
    v  
   
      china 1751.   171
in der oberen kinbacke nur in einer reihe; in der
mitte sind wenige; in der untern kinbacke nehmen
sie den ganzen rand ein. die lefzen sind kurz
und bedecken die zähne nicht. wasenlöcher habe
ich bei ihnen nicht gefunden. die augen sind
erhaben, sehr hervorstehend, länglichrund, und stehen
nahe beisammen oben auf dem kopfe. der stern
ist blau; der ring goldfarben. der rücken
aschgrau mit rötlichen und bläulichen schmutzigen
flecken. der bauch weislich. der ganze
körper länglichrund, handlang, gleichsam
zusammengedruckt
j tan näo. gabius niger. in sf. nat.
die kieferhaut ist 4strahlig. die erste
rückenfloßfeder ist beinahe viereckig, sitzt mitten auf
 dem rücken und hat11 strahlen. die zwote
ist länger, kleiner, steht dem after gegenüber, ist
1o strahlig, durchscheinend und an beiden seiten
mit schwarzen querlinien.   die brustfloßfedern
sind umgekehrt oval, wie die vörhergenannte
gegliedert, 1ostrahlig. die einzele bauchfloßfeder
  bildet einen trichter, und hat 12 strahlen. die
afterfloßfeder ist 13 strahlig. zwischen dem
rücken  und schwanzgesieder und zwischen dem
afterund schwanzgesieder ist ein raum einem nagel
breit. das schwanzgesieder ist zugespitzt und
kürzesten sind. der leib ist wie an dem
vorhergehenden, aber mehr weiß und unrein schwarzgrau.
der zrepf ist groß, mit sehr kleinen weissen
punkten. der rachen ist viel kleiner, beinahe rund.
ein landmetz ward von zween chinesern
gezogen, welche bis an das kinn ins wasser giengen.
entensampanen lagen hier am lande. wenn
der eigentümer die brücke nieder lies und die
en. . . . . . . . ke 
 



   
  172 china 1751.
  ten rief, so marschirten sie zu hunderten in das
boot.
der brandweinsturm war etwas weiter
  hinauf, uns zur linken. auf chinesisch heist
derselbe tie kang. wenn die matrosen gegen
denselben kommen, und von der schaluppe durch die
fenster des turms qver hindurch sehen können, so sind
sie berechtigt, von ihrem reisebrandwein einen
    schluck zu nehmen. dieser gebrauch hat dem
turme, der zwischen huampu und canton auf dem
  halben wege liegt, den gedachten namen zuwege
gebracht.    
der lazarusbaum ist weiter hinauf zur
rechten. man sagte, daß die aussätzigen und mit
an  dern scheuslichen krankheiten behafteten menschen
unter diesem astreichen baume ihren aufentalt
  nähmen.    
kleine wirtshäuser, welche etwas weiter
hinauf liegen, dichte neben einander und auf
pfählen über den strom gebauet sind, machen den
anfang der vorstadt aus.
vor denselben liegen unzählige sowohl kleine als
grössere sampanen dichte neben einander, und ausser
denselben auch jonken oder grosse chinesische
fahr  zeuge; wodurch der hafen sehr schmal wird und
wenn sich einige boote begegnen, öfters ein
gedränge entsteht.
wir legten nun bei dem andern tiaphause
an, welches auf chinesisch täng pack täy
genannt wird, nachdem wir kurz vorher ein castell
paßiret waren, das mitten im strome liegt, und
uns zur linken blieb. noch ein anderes castell liegt
weiter hinauf. beide waren mit bäumen
umgeben. man sagte, die holländer hätten eines
die  ser verteidigungswerke angelegt, da
 
   





.
china 175. 173
das dritte tiaphaus ist das vornehmste. es
liegt nicht weit von den factoreien, wird auf
chinesisch tay  quam säng säng  gunn genannt,
und ist das letzte wenn man nach canton, und das
erste, wenn man von da weg reiset. hier wurden
die zollzettul angenommen und aufbehalten. man
hat nicht nötig, sich bei mehreren zöllen
anzugeben, und wenn man auch von canton bis nach.
boca tiger reisen sollte, ohnerachtet an diesem
wege noch manche zollhäuser befindlich sind; denn
zunächst an huampo liegt das vierte otiy, das
fünfder turm von canton, war der dritte den
wir auf dieser reise sahen.  
  der erste ort, an welchen die europäer in der
vorstadt gelangen, ist die sactorei. diß ist die
gemeinschaftliche benennung der häuser, welche
nach dem strome hinaus oder auch auf pfählen
über dasselbe gebauet sind, und welche die
chinesischen kaufleute den europäischen schiffen die zeit
über, da sie hier ihren handel treiben, vermieten.
diese zeit beläuft sich ohngefähr auf fünf monate
oder wohl auch auf ein jahr; wenn schiffe so
langedaselbst liegen bleiben, welches bisweilen, ausser
andern ursachen, auch deswegen geschieht, damit
nicht zu viele schiffe zugleich zu hause kommen und
einen schlechten preiß der waaren zuwege bringen
mögen. innerhalb dieser zeit leihet man die
gelder in china mit dem grösten vorteile aus. wer
.
jedes
a
    t  
. .   .
te heist q täng, das sechste backsia sunn; das
siebende tänn tao und das achte pho munn oder der
bocca tiger  zoll.    
aber nicht selbst ansehnlichere summen aufgeborgt
hat, wagt viel, wenn er sein geld an einem orte
austut, an welchem man den schuldner nicht
selten vergeblich sucht. gemeiniglich mietet sich ein
 
 
   

 
74 china 1751. y
     
  .  
 
jedes schiff eine factorei alleine, bisweilen aber
ereignet sichs, daß zwei schiffe einer nation
zusammen sein können, welches dißmal mit zwei
schwedischen schiffen geschahe, welche, wo ich mich recht
erinnere, dafür 900 tel erlegten, welches damals
jeden tel zu 7taler silbermünze gerechnet 63oo
taler silbermünze austrug.  
die gedachten häuser sind nur zwei stockwerk
ä aber sehr lang, und strecken sich mit dem einen
nde nach dem strome, mit dem andern aber nach
der factoreistrasse. einige sind von ungebrannten
ziegelsteinen aufgeführet, andere aber von fachwerk;
die abteilungen der gemächer aber, der fußboden
oben, die verschläge c. sind bisweilen von holz.
sie sind also wegen brandschäden schlecht genug
versehen, wie denn auch 1743. den 7. des
christmonats, in einer zeit von3bis 4 stunden, über
150 häuser in die asche gelegt wurden. das
unglück würde bei ermangelung dienlichere anstalten
ohnfehlbar noch grösser geworden sein, wenn nicht
ein englischer commandeur mit seinen leuten das
übrige gerettet hätten. die einwohner, welche ein
unvermeidlich schicksal glauben, sahen zu, ohne selbst
eine hand anzulegen. die factoreien haben das
ansehen zweier parallel neben einander gebauten
häuser, zwischen welchen ein hof ist.  ,
der sußboden in dem untern stockwerke ist
mit viereckigen oder vielmehr länglichen steinen,
eben so wie der hof, belegt. in diesen fliesen sind
hier und da kleine löcher, durch welche das wasser
in den strom laufen kann. die treppen sind
teils steinern, teils von holze.    
die simmer sind hoch, und die dächer,
welche fast mit eben solchen ziegeln, als in spanien,
134.
gedeckt sind, abschüßig.   ,    
    senster
 
 .  
 



         
            
   
   
china 1751.   175
senster sind auch auf den dächern
gebräuch 
v.
 ,
 
lich; sie sind viereckig und kleiner als die
wandfenster. es sind also oben keine böden unter dem
dache. selten hat ein zimmer mehr, als an
einer seite fenster. diese fenster sind lang, schmal,
mit hölzernen bögen und haben viereckige scheiben
von perlenmutter, bei geringern leuten von andern
schneckenschalen, welche an jeder seite einer hand
breit sind. blei und glas bekömmt man nie in
einem chinesischen fenster zu sehen. diese fenster
stehen des tages offen, weil sie nicht licht genug
durch lassen, des nachts aber verschließt man sie,
unteren stockwerke sind wenig fenster, und diese
gehen nach der hofseite.  
  bei einigen zimmern ist ein kleiner garten,
der die grösse einer mittelmäßigen stube hat.
durch die türen bekommen solche
zimmerhinlänglich licht, wenn dieselben geöfnet werden; denn die
gartenseite ist ganz frei. der garten reicht nicht
weiter auf den hof, als die stube.  
  der hitze wegen müssen die türen meistens
offen stehen, man hängt aber eine gardine von
nankin mit3mit meßing beschlagenen querhölzern,
wovon eines oben, eines in der mitten und eines unten
an der gardine befindlich ist, vor dieselbe.  
um mücken, fledermäuse 2c. abzuhalten. in dem  
unsere capeten bestanden aus weissem
chinesischen papier, das an die wände gekleistert ward.
wie glatt aber auch diß papier ist, so laufen
dennoch die eideren  lacerta chin nsis  mit einer
solchen fertigkeit an den wänden auf und nieder,
daß sie schwerlich zu erwischen sind. des sommers
sind sie in den häusern häufig, des winters aber
begeben sie sich weg. sie tun keinen schaden,
son  ,       dern    
  a     v. .  
     
r   
 
   

176 china 1751.
135.
dern suchen sich nur ihre nahrung, welche in kacker
lacken und andern insekten bestehet.
die chinesischen vorlegeschlösser sind so ein
gerichtet, daß sich viele derselben mit einem schlüs
sel aufmachen lassen; daher es die vorsichtigkeit er 
fordert, dergleichen von europa mit zu nehmen.
die compagnie unterhält in eines jeden stube
einen tisch, stühle, und ein bette mit vorhängen
von gage oder blauen nankinzeuge. man muß
die gardinen des nachts dicht zuziehen, um die mos 
citen, eine gattung mücken, abzuhalten, deren
gesang des nachts beschwerlich ist und deren stich
der anfang unheilbarer krankheiten wird.
hieraus erkennet man, was die verschiedenheit des
himmelsstriches tun kann; denn bei uns rechnet man
mücken  und flohstiche beinahe für gleich, in
china aber ist es ganz anders; und doch sind diese
mücken mit unsern von einer gattung.
es wird auch auf jedes zimmer eine lampe
gehalten, welche mittelst einer langen schnur
unterm dache befestigt ist. die chineser machen es
in ihren häusern eben so, wiewohl sie sowohl weisse
wachslichter als andere lichter, die sie kapp tiock
nennen, haben. die letztern sahen aus, als ob sie
von fett wären, scheinen aber von der frucht des
talgbaums gemacht zu sein. die äussere rinde
dieser lichte, welche rot und steif ist, heist auf
chinesisch nan sy.
einige hielten aussen vor ihren stubenfenstern
lebendige gold  und silber sische, die auf
chinesisch kamni ko heissen, in glaßschalen. die far 
ben derselben spielen wie bei den prächtigsten
vögeln. man legte zu ihrem unterhalte ein kraut
ins wasser, dessen blätter dem ceratophyllum
de  . mersum
 
1



      w  
. .        
 
  china 175. 177
     
mersum und der pfliastratiotes glichen und welches
hier sju jan gaihies.   a  
andere hatten, nebst den fischen, auch
verschiedene kleine bäume in blumentöpfen vor den
fenstern, dergleichen sie sonst auch in ihren baum  oder
lustgärten zu ziehen pflegen, z. b. eine art niedrige
apfelsinbäume mit der kleinen frucht, welche in
der landessprache gatt heist; ferner dem
lemtjesbaum, welcher kleine, runde, sehr saure citronen trägt,
die auf chinesisch na mang heissen, und welche man
 gewöhnlich unreif  statt der tamarinden oder der
ordinairen citronen, die es in china nicht giebt,
zum punsch gebrauchet; und hiernächst folgende
gewächse 
capsicum frutescens.
tuja orientalis.
lan fa oder leenfa chinens.
moquai fa chinenf.
nyianter orientalis  rosenholz.
celofa cristata, auf chinesisch lat seo.
narcissus tazetta oder chinesische
neujahrslilien, welche mitten im januar blüheten und in ihrer
sprache soisin fatt heissen. die cultur
derselben geschahe ohne grosse kunst, sie streueten bloß so
viel groben sand auf eine blecherne platte, daß
die platte nur bedeckt ward, und auf denselben setzten
sie die zwiebeln ganz frei. diese blüheten desto
eher, je mehr der wuchs der wurzeln in die länge
verhindert ward.    
gomphrena globosa.  
impatiens balsamina.
ipomaea quamoclit, auf chinesisch
kam fanfang, welches gewächs die hecken ausser der stadt
zierete,
  m an
136.
 
 
n
   

178 china 1751.
an beiden seiten des hofes werden die
teeund porcellainkisten, nebst andern erhandelten
waaren, über einander gesetzt. der hof ist querüber
durch zwo oder drei gewölbte mauern abgeteilet.
schuppen oder remisen sind an einigen orten
quer über den hof gebauet, an einigen orten aber
mit gewölben unterstützet.  
eine sactorei hat mehrenteils folgendes
aussehen  bei dem eingange der factoreigasse ist zu
beiden seiten des torweges eine kleine bude,
worauf gemeiniglich ein oder mehr papiere mit eini
gen figuren wie wapen, und zwo runde laternen,
von bambu mit häuten überzogen, befindlich sind.
glas  und hornlaternen sind gar nicht gebräuchlich.
. der torweg der factorei ist nach innen überbaut.
gleich hinter demselben steht eine hohe tafel, beina
he so breit, als der eingang, die dazu dient, daß
man von der gasse nicht auf den hof sehen, dennoch
 37. aber mit bequemlichkeit aus und ein gehen und das
nötige aus und ein bringen kann. hinter der
tafel ist der hoffrei. fast in allen winkeln stehen
eimer, in welche die aus  und eingehenden ihr
wasser lassen können, welches nachgehends auf die
aecker geführet wird. die fördersten zimmer an
beiden seiten sehen aus wie küchen; und vor den
  selben sind gitter. weiterhin quer über dem hofe
ehet man in dem zweiten stockwerke einen offenen
al mit einer art eines chores, auf welchem ein
altar, der mit blumen und rauchwerk bedeckt, und
mit einem verguldeten bilde, desgleichen mit einem
altargerüste oder tafel versehen ist. hinter
dem   selben ist der hof wieder frei, an den seiten aber,
oben und unten sind zimmer. in den schuppen
hängen hie und da laternen von gemalten flor, in
deren einigen des nachts oellampen brennen. vor
den
 




china 1751. 179
den schuppen und an den seiten derselben, sind
kleine gärten mit bambubäumen, pompelmossen,
pisangbäumen und mehrern der bereits angeführten
arten. die mauer um die bäume, nach der
hofseite hin, ist von ziegeln, die das fundament
ausgenommen, gittricht gelegt sind. ich erinnerte
mich hiebei des befehles, den der herr dem volke
seines eigentums gab, daß sie nicht nur häuser
bauen, sondern auch gärten anlegen sollten, jer.
  29,5. zunächst an diesen gärten ist wieder ein
überbauter hof, und sodann ein freier mit stuben
und lustgärten an den seiten; zuletzt ist quer
  über den hof im zweiten stockwerke ein saal, der
an den seiten stuben hat, und ein anderer saal
geht nach dem strome hinaus, der von uns zum
speisesaal gebraucht ward. unter demselben war
die küche, die wachtstube der matrosen und die
wohnstube des factoreicapitains. der
factoreicapitain ist ein steuermann, der darauf zu
sehen hat, daß die matrosen und chinesischen
arbeitsleute ihre verrichtungen tun, und die leute
aufzeichnet, welche mit denen lastbooten von dem
schiffe kommen, oder dahin gehen. in den factoreien
wohnen der supercargeur, die aßistenten, die hof ,
meister, die köche und übrige bedienung, die ganze
zeit des hierseins über, und ausserdem diejenigen,
welche bisweilen vom schiffe anher kommen.  
es sind beständig einige matrosen hieselbst,
weläache halten, und mit blossen degen än
händen, denen den eingang verwehren, welche
  nicht hinein sollen. sie zeigen auch durch
gewisse schläge auf ein gungung an, wie es an der
zeit ist und trummeln mit einem klöppel darauf.
wenn des mittags und abends das essen fertig ist,
in den factoreien wird alles verwahrt, was sowohl
m2von
       

.  
       
1        
18o china 1751.
von den schiffen nach der stadt gebracht wird,
. b. die geldkasten, wein, blei, tuch, rosinen,
mandeln c. als auch alles eingekaufte und
eingepackte porcellain, tee, seide und viel andere
waaren, welche, nachdem sie von gewissen dazu
  verordneten mandarinen gewogen und gestempelt
sind, nachher mit grossen sampanen an bord
gebracht werden. mit jeder lastsampane geht ein
mandarin, und einige bewafnete matrosen von
der fatorei mit nach dem schiffe; letztere in der
absicht, die sachen zu bewachen, damit nicht der
herr der sampane etwas davon stehlen möge,
welches dennoch bisweilen geschieht. der
supercargeur giebt allemal einen brief an den capitain oder
  wer sonst den oberbefehl auf dem schiffe hat, mit,
in welchem die kisten und packe nach ihren
nummern verzeichnet stehen, und die matrosen bringen
  demselben eine antwort zurücke. die
factoreiflagge wird nach dem stromchinaus gepflanzt und
  dei allen seierlichen begebenheiten gehisset.
  unsere schiffe müssen sich auch einen fiador
halten. man erwehlet hiezu einen der reichsten und
  besten kaufleute; derselbe muß der compagnie für
  allen schaden stehen, auf den fall, daß ein
europäer einem chineser unrecht täte, die sache auf
die beste weise beilegen u. s. w. unser siador
hieß suqua.    
zkulier, nennen wir die chinesischen knechte,
  welche in den factoreien bei tische aufwarten,
  speisen auftragen, teller abwaschen, messer und
gabeln putzen, die lampen auf dem hofe und in den
  zimmern des abends mit oel füllen, die
gefässe rein machen und mehr dergleichen arbeiten
verrichten, welche die chinesischen kammerdiener für
geringe geschäfte halten, als die zimmer   zu
    egen,
   
         
 ,
 



           
 
china 1751. 181
fegen, bei dem ein  und ausbringen der teekisten
und anderer waaren zu helfen u. s. w. diese, nebst
einem chinesischen koch, besoldet die compagnie.
ueberdies mietet gemeiniglich ein jeder, oder etliche
zusammen, einen chinesischen bedienten, der
monatlich einige rtl. bekömmt. man läst durch sie 13 .
alles nötige ankaufen, wodurch sie sich öfters mehr,
als durch ihr lohn bereichern. glücklich ist der,
welcher nicht das schicksal hat, einen hausdieb zu
mieten, welches sich öfters ereignet.  
die stadt canton ist der handelsplatz in
china, von welchem gegenwärtig, und seit dem der
handel auf a2 moj aufgehöret und die kaufleute dies
sses ortes sich hieher begeben, alle europäischen
schiffe ihre chinesischen waaren holen. canton liegt in
der landschaft dieses namens, auf einer ebenen und
niedrigen fläche, unterm 13 grade8min. nord.
breite und 95 grad 3o min. 6 stunden12 min.
länge, östlich von upsala, dem meridian von
peking aber3grad 31min. westlich. an der einen
seite liegt sie am strome, von welchem ein  oder
vielleicht mehrere  canäle durch die vorstadt gehen,
die häuser sind zu beiden seiten dichte an den
steinbrücken, welche über den canal gehen,
gebauet, daher man denselben nicht sogleich gewahr
wird. beides die alte und neue stadt werden
canton genannt; letztere ist unbefestigt. die alte
sradt, welche einige hundert jahre gestanden hat,
ist mit hohen mauern und verschiedenen toren
versehen. an einem jeden tore wird wache
gehalten, damit kein europäer hinein kommen möge, wo
es nicht etwan bei besondern vorfällen geschieht,
a
 
wozu man die besondere erlaubnißder grossen haben  
muß; in diesem falle wird man in einem verdeckten
tragesessel hinein getragen, mitin bekömmt man
m3die
      
 .   ,
 

182 china 1751.
 
die merkwürdigkeiten des ortes dennoch nicht zust
m40.
hen. die schildwachen führen karbatschenstat
der musqueten. diese befestigte stadt, in wel
cher alle vornehme und wie man sagt, an der einen
seite tartarn, auf der andern chineser wohnen,
ist ohngefähr auf drei vierteile von der vorstadt
umgeben. ausserhalb derselben, auf der landseit
ist zwischen der mauer und dem graben ein schöner
breiter gang. dicht an dem graben nehmend
plantagen ihren anfang. sie liegen größten
teils niedrig, bestehen aus allerlei grünen sache,
wurzeln und reis, und reichen so weit als man s 
hen kann. die trocknen hügel werden zu grab
stellen und weiden für das vieh gebraucht.
die stadtmauer besteht aus gehauenen sand
steinen, ist mit allerlei kleinen bäumen wid kräu
tern z. b. ficu indica, urtica nivea  c. bedeckt
und oben auf der mauer mit wachtäusern verse
hen. die wache wird indeß so schlecht versehen,
daß vorbeigehende fremdlinge durch einen steinre
gen dermassen begrüßt werden können, daß das
leben in gefahr gerät, welches sich während mei
nes hierseins mit einem engländer ereignete. man
sagt, daß auf den wällen8und 9 pfündige kan 
nen lägen. so viel ist gewiß, daß man des abend
um8uhr von denselben schiessen höret.
den umfang der stadt zu messen, hat es mit
an gelegenheitäer schien mir aber über eine
schwedische meile zu betragen. von der inneren
beschaffenheit des ortes ist mir nichts weiter be
kannt, als was man davon erzählt, nehmlich, daß
sie ausser den kaufleuten und dem frauenzimmer,
von den vornehmsten herren bewohnt wird.
tsang to oder tsang tack ist der vornehm
ste in der stadt, welcher sowohl über die
  li


   
     
         
china 1751.   183
litz, als auch über die umliegende landschaft und
städte das obercommando hat, und von den
europäern mit einem vicekönige verglichen wird. die
kleinen herren fallen vor ihm auf die knie. sein
gefolge ist ansehnlich   , welches wir sahen, als er
unser schiff mit seinem besuche beehrete.  
su jenn ist nächst dem tsang to der oberste
in der stadt.    
happa oder der vornehmste bei dem
zollwesen. seinen staat in der englischen factorei siehet
man in loch 1e rs account p. 185. 171 1.8vo.
das hofgericht in canton hat noch 7
andere städte unter seiner gerichtsbarkeit, von
welchen eine von der andern und die übrigen von der
dritten ordnung sind.
ropäer während der zeit, da sie handeln, wohnen,
ist viel grösser, als die befestigte stadt.  
die gassen sind lang, aber selten gerade,
ohngefähr einen faden, bald mehr bald weniger, breit,
und mit ebenen, länglichen sandsteinen,  cor
chinensis  wie die höfe, ohne rinnsteine gepflastert.
die steine sind durchlöchert, damit das wasser
durchlaufen könne, denn die stadt ist, wenigstens
zum teile, auf pfähle gebauet. es ist gar nichts
chinesische schweine, hunde und hüner
anzutreffen; gleichwohl aber ist hier alles sauber, weil
beständig arme leute mit körben umher gehen, wels
che den unrat aufheben. anderes bei uns
gewöhnliches vieh habe ich nie in der stadt gesehen,
auch nicht einmal pferde, welche man gleichwohl
auf dem lande antrift, woselbst ich auch
büffelm4ochsen
  pv hape description of china ed. 3. gvo vol.
2. p. 49.   v
seltenes, auf denselben sowohl, als in den häusern
die vorstadt von canton, in welcher die
eum4i. 
   

 
184 china 1751.
ochsen gefunden habe, welche durch wächter von
den plantagen, die selten umzäunet waren, abgs
halten wurden.
wagen und anderes fuhrwerk siehet man in
der stadt nie, sondern das, was von einem ort
zum andern gebracht werden soll, als schweine,
enten, frösche, schnecken, wurzeln, garten
kräuter oder anderes, wird in zween körben, an ei
ner stange, auf deren jedes ende man einen hängt
auf den achseln getragen.  
lebendige sische wurden hier zwar zum
verkauf auf die gewöhnliche weise in zobern herum
getragen; aber in der art, dieselben in den häusern
aufzubehalten, hatten die chineser der natur selbst
  nachgeahmt. man setzte die fische in grossen was
sergefässen auf die strasse, jedes dieser gefässe aber
stand unter einer rinne, welche aus der mauer her
aus gieng, und aus der das wasser beständig, aber
langsam auf die fische herunter lief; daher
man sie jeden augenblick so frisch zu kaufe erhalten
konnte, als wenn sie nur eben aus dem stromegt
nommen worden wären. zerhauene fische trug
man auf kleinen tischen, die auf vorbeschriebene art
an einer stange hiengen, auf den gassen zum ver 
kauf herum; dieses geschahe auch mit speck und
fdau fu, einer gattung speise, welche unseren
s süssen käse ähnlich ist, aber von chinesischen bohnen
142  dolichos chinensis  bereitet wird.
wer etwas zu tragen hat, muß beinahe bestän
dig rufen, daß die leute, welche die hauptstrassen
  meistenteils ganz anfüllen, platz machen.
palankin oder chinesische portechaisen, welche
von zween halb nackten chinesern ohne riemenau
den achseln getragen werden, konnte man ausser der
stadt für einen halben piaster mieten.
 
die



         
 
china 1751. 185
 die säuser sind mehrenteils von ziegelsteinen  
gebauet und haben die höhe der vorhin gedachten
factoreien, doch sind einige derselben niedriger. sie
entalten kaufläden, werkstädte und die
wohnungen der frauenzimmer, welche weit von der strasse
das frauenzimmer hält sich beständig inne,
daher man in den buden und werkstädten nur
manspersonen und etwan bisweilen ein blindes
bettelweib siehet.    
einige kaufleute haben verschiedene läden in
einem hause, und zwar einen an dem andern in
gerader linie, ausser denselben aber kaum noch andere
zimmer. des abends lassen sie ihre häuser ledig
und gehen zu ihrem frauenzimmer nach hause. in
dem äussersten laden steht gemeiniglich grobes
porcellain, das die chineser selbst kaufen; eine menge
puppen und dergleichen. dieser laden ist nach der
strasse zu, wenn die lucken aufgemacht sind, ganz
offen, so daß die vorbeigehenden alles, was in
demselben seil ist, sehen können. mitten darinn ist der
eingang zu einem andern gewölbe, das ebenfalls
an beiden seiten mit porcelain ausgesetzt ist,
dieses aber ist seiner und für die europäer, welche hier
für den maulaffigen chinesern mehr in ruhe sein
können. hinter diesem ist wieder ein anderes mit
seidenen zeugen, sammet und dergleichen. an
eiten und andern gangbaren waaren. an grossen
festen öfnet man diese langen und schmalen häuser
ganz hindurch, illuminiret und zieret sie mit gemach 
nigen orten folgen darauf noch andere mit
teesorten blumen und bäumen, welche das ansehen  
  y
  .
w
ben, als wenn sie eigne ärbeiten der natur selbst  
wären. das äusserste gewölbe ist alsdenn den mu   
sicanten angewiesen.        

186 china 1751,  
i43.
in der porcellainstrasse, welches die breitest
in der ganzen stadt ist, siehet man viele solche häu
ser mit vielen gewölbern hintereinander, in welchen
nur porcellain befindlich ist. die kleineren kauf
leute begnügen sich mit ein paar läden hinter einan
der, in deren erstem sie, wie gedacht, grobes por
cellain, und in dem andern allerlei andere sachen
haben, als seidene zeuge, schnupftücher, band,
baumwollne zeuge, tusche, gemahltes papier
tee, schnupftobaksdosen von perlenmutter
schildkröten, schnecken  cypraa , fechtel, te 
dosen von tutanego oder von kupfer mit porcel
lain emaille, englische messer u. s.w.  
in dem inneren gewölbe ist an einigen orten
eine treppe nach einem chore, welches über das
äussere gewölbe hinaus geht, und sein licht von
den fenstern nach der strasse hin bekömmt,
sie pflegen diß chor zum speisesaal, zur werk
stelle oder dergleichen zu gebrauchen. in einem sol
chen chore arbeitete der bekannte sogenannte auge
sichtmacher, welcher von ton menschengestal
ten, meistenteils im kleinen macht. die europäer
pflegen sich öfters von diesem manne in ihren g 
wöhnlichen kleidungen abbilden zu lassen, und bis
weilen trift er sie sehr gut. die vorhingedachten
oberen zimmer, der fußboden, die abteilungen
das gitterwerk, desgleichen türen, treppen und
stacketen nach der gasse hinaus, sind gemeiniglich
aussen vor den buden und werkstellen hängen
tafeln, auf welchen der name des kaufmanns oder
handwerkers mit grossen chinesischen buchstabenge
schrieben stehet; an den seiten sind planken aufge
richtet, auf welchen die waaren verzeichnet sind.
statt
 



 
  .    
w  
 
  v  
china 1751. 187
gleichsam, als ob sie von rohen eisen wären, in der
gestalt kommen sie mit dem kelche an einer eichel
überein.
leute von einerlei gewerbe wohnen mehrenteils
in einer gasse bei einander. die factoreigasse ist
mit kaufläden, tischlern, lackirern und
perlenmutterarbeitern versehen. die porcellainstrasse ist
wegen ihrer schönen porcellaingewölber bekannt. in
den übrigen strassen ist eine menge von drogisten
oder apotekern, blumenmachern, färbern,
parasollmachern, buchbindern, spiegelmachern,
schmieden, schneidern, schustern,
samsubrennern, steinhauern, und einige goldschmiede
anzutreffen.   .
in den apoteken, deren es sehr viele giebt,
hiengen am boden und an den wänden
hirschgeweihe und eine menge getrockneter kräuter, welche
bei uns unbekannt sind. ich habe niemals bemerkt,
daß sie mehrere sachen zusammen vermischen, auch
nicht daß sie latwergen, essenzen oder dergleichen,
sondern nur verschiedenes wurzelwerk teils ganz,
teils zerschnitten verkaufen. die leute kauften
ihre arzeneien ohne recepte und curirten sich selbst,
so gut sie konnten.
statt der rachelöfen und camine gebraucht
man hier windöfen, welche sehr gut ziehen.  
die töpfe, in welchen reis und andere
speisen gekocht wurden, hatten ein plumpes ansehen,
jän säm oder jänsem heiß in china die
wurzel, welche in unsern apoteken unter dem
namen radix nins  panax quinquefolia l1nn. 
vorkömmt. jedwedes lotkostete jetzo 30 bis 40 lot
sein silber. die wurzel ist weislich, gleicht
unsern pastinaken in etwas, wird aber kaum so groß
angetroffen; sie teilet sich öfters in zween stämme,
    , worinn
i44.
 
 
w.
 


188 china 1751.
m45.
worinn die chineser etwas ähnliches mit einer men
schengestalt haben finden wollen, weswegen sie ihr
den angezeigten namen gegeben haben. sie ist et
was höckerig oder gleichsam geringelt, und so ist sie
auch innwendig. sie ist hart und je mehr sie in
das gewichte fällt, je besser ist sie. jän  säm, oder
wie wir gemeiniglich sagen, ginseng, darf nicht in
china eingeführet werden, weil sie in diesem lande
wild wächst. duhaldi sagt in seiner description
of china tom. 2. daß sie in der tartarei in der
breite von 39 bis 49 graden wachse, daß sie auf
einem langen mit waldung umgebenen gefilde des
gleichen in den wäldern, an den strömen, und den
wurzeln der bäume, nicht weniger an den füssen
der berge gefunden, in tälern, morästen und
freien feldern aber nie angetroffen werde, und daß
sie die tartarn orhota oder den hauptmann der
pflanzen nennen. als der pater jartour die
karte über die tartaren aufnahm, beschrieb er die
se pflanze, welche man auch, doch selten, in set
chuen findet. in america nennet man sie garen
tougen oder menschenschenkel. s.
universal history 8vo tom. 2o. p. 171. des verbotes ohner
achtet wird diese wurzel dennoch von den europäern
die die americanische in spanien kaufen, heimlich
eingeführet. ich fürchte aber, daß sie kaum halb s 
viel dafür erhalten, als sie in china gilt. die
chineser sind der meinung, daß die westindischen
wurzeln nicht so gut, als ihre sind; sie hängen sie
derowegen über einen kochenden topf, daß sie schwi
zen, und trocknen sie nachher wohl. ich bin nie
in die apoteke gekommen, daß ich sie nicht hätte
verkaufen sehen. es bedienen sich derselben sowohl
vornehmere als geringere leute; täglich ein loch
mehr oder weniger, in suppe oder teewasser
, koch,


 
  .
     
     
 
s.
china 1751. 189  
kocht, soll ihrer meinung nach in der schwindsucht
und mehreren krankheiten ein unvergleichliches
heilmittelsein. im jahre 1709. befahl der kaiser,
daß 1oooo tartarn ausgehen und so viel von diesen
wurzeln suchen sollten, als sie nur finden könnten,
davon ein jeder dem kaiser2pfund der bessern
unentgeldlich, das übrige aber für eben so schwer sein
silber liefern solle. auf diese weise erhielt der
kaiser in diesem jahre über 2oooo katje oder
chi  nesische pfunde jän säm.  
 
ich wünschte sehr, eine känntnis der chinesis  
schen medicinalkräuter zu erhalten, und zu wissen,
in welchen krankheiten sie dieselben anwenden. ich
suchte daher auf alle weise diejenigen zu gewinnen,
welche mir hierinn unterricht erteilen konnten, und
erbot mich zu billigen belohnungen; es war aber
u schlechterdings ohnmöglich, denn 1  konnte ich
keinen begriff von ihren innerlichen krankheiten
bekommen, da diese leute selbst nicht im stande sind,
deutliche beschreibungen von denselben zugeben; die
blossen benennungen ihrer krankheiten aber sind für
uns so unbegreiflich, als unsere für sie. wenn sie
krank werden, so verfügen sie sich in das frauenzim   
merhaus, in welches kein fremder kömmt. 2 
wa  ren ihre medicinalkräuter selbst unbekannt, und das
um so viel mehr, da man in den apoteken nie einige
derselben mit den fructificationsteilen findet, ich
konnte auch für geld niemanden erhalten, der mir
zeigen konnte, wo sie wüchsen. vielleicht holen sie
dieselben tief aus dem lande, massen ich, ohnerach   
tet alles suchens ausser der stadt an den orten, 14s  
wohin ich kommen durfte, in den gärten, an den
dörfern, auf hügeln und gräbern, und auf den
reisäckern nicht ein einziges fand. 3  sobald
der chineser merkt, daß jemanden an dergleichen .
nach ..
   
    v .
 


190 china 1751.
frankreich und andern reichen geführet...  .    
nachrichten gelegen ist, so schweigt er, oder fertigt
ihn auch mit unwahrheiten ab, welches ich aus den
ungleichen berichten mehrerer leute, mehr als
einmal gewahr geworden bin, daher ich müde und
verdrüßlich ward, mehrere versuche von dieser art
anzustellen. ich erwog endlich auch, daß die
chinesischen kräuter in unserm himmelsstriche nicht
fortkommen können, sondern wenn eines oder das
andere in einer oder anderer krankheit von
besondern nutzen sein sollte, wir dasselbe notwendig
verschreiben, und solchergestalt die einkünfte der
chineser auf eine unnötige weise noch mehr ver.
mehren müsten, da ja unsere apoteken mit
hinreichenden arzeneien versehen sind. wir haben sehr
viele einheimische pflanzen, die man bisher in der
medicin noch nicht versucht hat,
die goldschmiede arbeiten ziemlich gut, und
gewöhnlich wohlseiler, als bei uns, sie halten es
aber ihrer ehre nicht zu nahe, betrüger zu sein.
man hat in silbernen schnupftobaksdosen bleierne
bleche gefunden, mehrerer betrügereien zu
geschweigen. ihre probiersteine hatten beinahe die
form eines eies oder unserer seesteine. man
fand hier dosen von verschiedenen flüssen,
perlenmutter, unächtem agat, welcher von sumatra
kömmt, und von schildkröten, einige sind
innwendig mit japanischen kupfer gefuttert, die deckel aber
mit figuren von silber ausgelegt. die europäer
lassen sich knöpfe, krücken c. machen, auf welche
weise ein teil silber, wieder nach europa zurück
geführt wird, nachdem es von denen chinesern
verarbeitet worden ist. das gold ist hier nicht in so
grossem werte, als bei uns, und auch nicht so
sein. es wird hier viel gold negotiiret und nach
die

china 175 1. 19 i
  die tischler gebrauchen hier nicht so viel werk   
zeug wie bei uns, sie sind auch überhaupt nicht so
geschickt, als die unsrigen. in ermangelung
einer hobelbank setzen sie sich an die erde, drucken    
das bret gegen den bauch und halten es mit den
blossen füssen feste. ihre beile oder tu tao sind
klein und an der linken oder innern seite etwas aus  147. ,
gehölt, an der äussern aber, und in allem übrigen wie . .
unsere handbeile. hämmer gebrauchen sie nicht,
sondern behelfen sich statt derselben mit den beilen.
ihre nagelzange hat mit unserer nichts gleiches, sie
besteht aus einem über eine halbe elle langen eisen,
das kaum einen finger dick und einen zoll breit ist,
doch ist es an dem einen ende, an welchem2bis 3
löcher sind, etwas breiter und dünner; an dem
andern ende hat sie einen vierseitigen fuß, der ins
gevierte einen zoll groß und an dem rande scharf
ist. man hängt auf dieselbe einen losen viereckigen
ring, welcher nach dem fusse gepasset ist; wenn
man nun den nagel, welcher ausgezogen werden soll,
zwischen dem fusse und ringe fasset, so geschieht
das ausziehen ohne viele mühe. s. tab. 12. f. 3.
ihre wetzsteine waren von seinem sandsteine, und
wurden von unsern zimmerleuten sehr gelobt. ihre
sägen gleichen den unsern, sie sind aber klein und
ohne spanner; das ganze gestelle ist von holz.
die handhabe ihres bohrers und der bohrer selbst
gleicht denen, welche wir zu eisen und andern sehr
harten sachen gebrauchen. sie arbeiten in
vielerlei sowohl harten als weichen holzarten, die bei
uns nicht weiter bekannt sind, als daß die davon
gemachten kisten bureaur, bretspiele 2c. mitgebracht
werden. das schwarze ebenholz, welches auf
chinesisch ghome heist, ist hier nicht sehr häufig,
denn es muß von andern ostindischen orten,
beson  w der  
 
 
 
 

  s
192 china 1751.  
ders von der französischen insul mauritius, hieher
gebracht werden. das rosenholz ist schwer, rot,
wohlriechend, hat schwarze und lichte ungerade
streifen, und ist sehr teuer. eine andere gattung
lichtbraunen holzes, von welchem sich die europäer
kasten machen lassen, wird ebenfalls in hohem
werte gehalten. alle teekisten werden von einer
gattung weichen holzes gemacht, welche im feuer
  wie unser tannenholzprasselt; daherheist der baum,
  von seinem gebrauche tia mock oder der teebaum.
die sorte lichtbraunes holz, von welchem sich die
europäer kleiderkasten machen lassen, wird auch
teuer genug verkauft. um meine kleider zu bez
wahren und auf der rückreise darauf zu liegen,
kaufte ich mir für oo taler kupfermünze eine solche
kiste, die zwo und eine halbe ellen lang und eine
elle breit, auch mit einem braunen firnisse
überzogen und mit meßing beschlagen war. man kaufte
hier schöne bretspiele von rosenholze, welche mit
helfenbein und ebenholz ausgelegt waren.
schaupann heist auf chinesisch das holz, von welchem
s4s. sie ihre särge machen, die fast überall gleichweit
sind, und daher mehr den bei uns gebräuchlichen
bienenstöcken, als unsern särgen ähnlich sind. die
seiten und der deckel dieser särge sind von einigen
zoll dick geschnittenen planken, der boden und die
seiten sind ebenfalls von planken; an den enden
  die etwas hervor stehen, sind die breter an der
äussern kante schräg und sehr scharf geschnitten. die
särge werden so dicht gemacht, daß nicht der
geringste geruch durchdringen kann.  
  die lackirer haben ausser der bestellten arbeit
bureaur, teebreter, dosen und dergleichen
vorrätig. in dergleichen werkstellen sowohl, als auch
  bei den perlenmutterarbeitern und peean 
    lern,
 
 


   
             ,
a    
china 1751. 193
lern arbeiten ganz kleine knaben mit aller
ersinnlichen munterkeit. die japanische arbeit wird am
höchsten geschätzet.
ä oder der schwarzbraune dicke firniß,
welchen man mit einem breiten, steifen pinsel auf
kisten, schränke und andere dergleichen sachen
streicht, ist den augen nachteilig. duha los
sagt, daß man den firniß von einem harze mache,
welches von einem baume, der in setchuen und
kiangs wächst, genommen wird; der teuerste
firniß soll aus der gegend kan tcheou kommen,
welches eine der südlichsten städte in kiangs ist. man
fängt das sammlen des firnisses an, wenn der
baum 7jahr alt ist. das sammlen selbst
geschieht in den sommernächten, zu welchem ende
man in die bäume einschnitte macht, davon der
unterste7zoll über der erde, und die andern in
einer entfernung von7zoll von einander längst dem
ganzen stamm hinauf gemacht sind. unter die
einschnitte setzet man aüsterschalen, aus welchen
man des morgens den firniß nimmt. s. du
halde descript. p. 303. der aufgestrichene
firniß muß unter dach, und durchaus nicht an der
freien luft trocknen. 3.      
die särber gebrauchten zu der violetten
farbe, die hier am meisten mode ist, brasilienholz
oder fernambuck. ihre übrige farbesachen bekam
ich nicht zu sehen, ohnerachtet ich mehrmal in denen
färbereien war. ich bin der meinung, daß sich,
von den chinesischen färbern nicht viel lernen
lasse, massen die farben ihrer zeuge mit den unsern
kaum in vergleichung zu stellen sind.  
bei den perlenmutterarbeitern siehet man
eine menge jettons, dosen, teelöffeltc.

   .  
       
    194 china 1751.
149. an barbierern ist kein mangel. ihre mes
    ser sind klein und etwas gebogen. sie sind in ihrer
kunst sehr fertig. die haare und bärte werden
zum dünger auf die aecker gesammlet und ange
wendet.  
das ramaßiren ist bei denen chinesern zur
bewegung des blutes, anstatt des aderlassens all.
gemein im gebrauche. die ramaßirer reiben und
schlagen mit ihren geballten fäusten den ganzen kör
per, und arbeiten an den armen und andern gliedern
  so jg daß man das knacken davon ziemlich weit
hören kann. dieses handwerk wird von
jünglin gen getrieben, welche eine kette mit verschiedenen
instrumenten auf der achsel tragen; unter diesen
instrumenten ist auch eine zange, mit welcher sie
ein geräusch machen, das dem klange einer
maultrommel gleicht, und durch welches sie ihre gegen 
wart zu erkennen geben. sie beschneiden und
reinigen die nägel mittelst eines eisens, das einem
schmalen hobeleisen gleicht, und beschneiden die
haare in der nase und an den augenbraunen;
alles für eine so geringe erkenntlichkeit, daß auch die
allerärmsten sich ihrer hülfe bedienen können.
das porcellain kömmt von andern orten
teils gemahlt, teils ungemahlt hieher.
dasje  nige, was hier nach gewissen vorschriften oder mit
namen gemahlt wird, ist viel teurer. das
porcellain, so von nan king kömmt, wird für das
beste gehalten, jedoch nur nächst dem japanischen,
  wiewohl ein gewisser schriftsteller sagt, daß das
allerbeste porcellain von dem flecken sinktesimo käme.
s. l ambassade des prov. unies p. 118. das
steinporcellain ist das schwereste und teureste. du
 hal.de sagt, daß das porcellain nur allein in der
 provinz kiangs in der stadt king te tching
ge4.       macht
 
 
. .


           
 
   
a china 1751. 195
 smacht werde, die eine leage lang sein und eine
 2 million menschen entalten soll. das
porcel lain ist eine composition von zwoen tonarten, .
2, davon die eine pe tun tse und die andre kao lin
2 heist; die letztere entält glänzende teilchen und
,,hält die materie zusammen. nachher haben sie
  ,,eine stein  oder kalkart aufgefunden, die sie
s  hoa che nennen und statt des kaolin gebraucht
 wird.  die aerzte geben 6teile dieses steines
22 mit einem teileäein, um das blut
 zu kühlen . das porcellain wird mit chekao,
  einer steinart, die dem allaun gleicht, oder auch s .
 mit hoache glasiret. der chekao wird vorher in
seinem ofen gebrannt. zur blauen farbe wird
,,der lapis lazuli, und zu der violetten eine steinart
   die tsin genannt wird, gebraucht., du hal.de
scheint damit den cobalt zu meinen, mit welchem
unser porcellain gemahlt wird. s. du halbe
description of china tom. 2. p. 31 o. 3i2.314324.
parasolle werden hier von schwarzen
wachspapier und bambuholze in menge gemacht, und
das stück für2taler kupfermünze und drüber
verkauft.    
die bücher werden bloß in weiß oder wohl
auch in goldpapier geheftet. die blätter sind dünn
und allemal doppelt. das format ist groß octav.
in einer andern, als der chinesischen sprache
geschriebene bücher findet man nirgends im lande,
und in der vorstadt von canton kaum andere, als  
calender zu kaufe. das pappier wird von der
inneren rinde des bambubaumes gemacht  .
sollte nicht die rinde des wachholders und anderer un     
serer bäume einen gleichen nutzen haben können  .
n 2 . die
   s. e corz description of china p. 186.  
 
       

196 china 1751.
  iji.
 ,
die spiegelmacher machen kleine elen
spiegel. man berichtete mir, daß in canton
ne glaßhütte sein solle, welche ich jedoch zu schen
nie gelegenheit gehabt habe. es hieß, daß di
einfuhre des glases von europa verboten sch,
indessen bringen die europäer doch öfters glaßmit
auffdelches sie hier rosen und andere blumen ma
len lassen, in welcher art mahlerei die chines
ziemlich glücklich sind. v
die schuster haben europäische schuh un
pantoffeln verfertigen gelernet, und verkauf
4 paar für ein stück von achten oder für 10 t.
ler kupfermünze. sie sind aber auch nicht vil
mehr wert, massen sie mit baumwollzwirn genü
het sind, daher die näte aufspringen und die so
len und absätze loß gehen, sobald sie naß werden,
sie sind ganz und gar von schweinsleder gemacht
und oft an beiden seiten rauch; das haar wird mit
einem glühenden eisen abgebrennet.
die schneider bieten ihre dienste an, sobald
nur die europäer hier ankommen, da fast ein jeder
unterkleider von seidenen satin, pa de soy oder
taft gebraucht, wozu gemeiniglich die schwarze far
be erwählet wird. alle europäer gehen hier s 
wohl, als auf den schiffen, in den blossen unter
kleidern mit einer weissen baumwollnen mütze und
einem hute darauf, auch einem stabe in der hand
der röcke bedient man sich nur, wenn ein fremder
europäer bei einem andern einen besuch abstattet
gewöhnlich besorgen die schneider auch das zeug
und lassen sich nachher alles bezahlen. weste und
beinkleider von seidenen satin kosteten5tel oder
7o taler kupfermünze. die chinesischen schne
derscheren sind klein, im übrigen aber den unsern völ
lig gleich. ihre nadeln haben runde löcher, 09
ders


      
  china 1751. 197
derselben kosten1mes. stecknadeln werden hier
nicht gemacht. statt des bügeleisens bedienen sie
sich einer kleinen castrolle von meßing oder kupfer
ohne füsse, in welche sie glühendeälegen,
und die näte, oder was sonst gebügelt werden
muß, damit reiben. ihre seidenen knöpfe und
knopflöcher sind stark und gut gemacht.
bisweilen lassen sich diese schneider mit schlechterm
silber, als das spanische ist, begnügen. die elle,
deren sich die schneider bedienen, ist oft länger, als  
sie sein sollte, die kramelle aber ist ofte zu kurz.
die hutmacher flechten alle ihre hüte sowohl
für manns  als frauenspersonen von bambu.
andererebedienen sich die chineser niemals.
sie machen die hüte anfänglich wie eine runde
matte, und klopfen dieselbe nachher zu der
erforderlichen grösse aus. die hüte für das
frauenzimä  höher, als für die mannspersonen
gei die samsubrenner, oder die leute, welche
den chinesischen brandwein, der samsu genannt
wird, bereiten, wohnen auch in der vorstadt.
dieses getränke riecht beinahe wie der schlechteste fusel,
und schmeckt auch nicht viel besser. er wird von
reis gemacht, und ist keinesweges, wie einige
dafür halten, mit dem arrack, den die chineser
sowohl als wir von den holländern kaufen,
einerlei, massen die cocosnüsse, von welchen der arrack
gemacht wird, nicht hier, sondern auf f s  na
dern orten, nahe an der linie wachsen. die
chineser machten den samsu warm und tranken bei
dem essen eine teetasse voll davon. die starken
getränke werden von den chinesern nicht
gemiß152.
braucht, es möchte denn von solchen geschehen,
welche diese kunst von den europäern erlernet hätten,
n 3 .
wäh.  

198 china 1751.
   
bats ist bei ihnen bisher noch nicht mode geworden,
während meines aufentaltes in china habe ich
unter einer so grossen menge volks auch keinen ein
zigen besoffenen chineser gesehen. die heiden, die
kein gesetz haben, tun von natur, was das
gesetz fordert; die christen aber schämen sich nicht, mit
diesen und andern sünden gott mitten unter den
heiden zu verunehren.   a
die steinhauer bewohnen eine ganze neben
strasse und vielleicht mehrere gegenden. sie hauen
grab  und mühlensteine, die ersteren von roten
und die letzteren von grauem sandsteine.
die müller wohnen in grosser anzahl an ei 
nem abgelegenen orte der stadt, und verfertigen
reisgrütze. man mahlet zuförderst die hülsen auf
einer holzmühle herunter, nachher stampet man
die körner in einem steinernen mörsel mit einem
klöppel sein; dieser ist mittelst eines eisernen
nagels an einem hölzernen hebel befestiget, dessen einen
arm jemand nieder tritt, und sodann den klöppel
durch seine eigene schwere auf den reis in dem
steinernen mörsel fallen läst, womit fortgefahren wird
bis der grütze fertig ist.
an uhrmachern ist hier mangel. die chi
neser kaufen von den engländern sowohl grössere
als kleinere uhren. man findet auch in ihren kauf
mannsläden englische uhren seil, und zwar öfters
für billige preise, meistenteils aber von der schlech
  testen art.  
peruquen, handschuh, brod und coffee
können die chineser entbehren, daher man auch hier
keine solche oerter antrift, in welchen dergleichen
bereitet wird. den tobak spinnen sie nicht,
sondern sie rauchen die blätter so wie sie von natur
sind. der schnupftobak und das kauen des
todie


 
 
china 1751.
als die wohnungen des frauenzimmers, deren
geschäfte das spinnen und weben insonderheit ist.
ihre webestühle sind dem fußboden gleich und so
gestellet, daß sie auf demselben sitzen und die
füssen in den absatz in welchem die stühle stehen
niedersetzen können. ich kam einmal in eine
solche werkstatt, welche nach der gasse hinaus
giengund für welcher statt einer türe eine
bambumatte hieng; es entstand aber hiedurch bei dem
türhüter eine unruhe, der hund empsieng mich als
einen seind, und die weberinnen eilten von ihrer
arbeit. die europäer bestellen ihre seidenzeuge,
wenn sie ankommen, da sie denn kurz vor ihrer
abreise fertig werden. aeltere zeuge kauft man
deswegen selten, weil selbige, nach einer so langen
seereise, bei der rückkunft nicht viel mehr zu
tau199
die seidenmanufacturen sind so abgelegen,    
153
gen pflegen. die seidenen zeuge werden zwischen
zween glatten steinen, die so dicke als die
zeugebreit sind, gerollt oder gemangelt.
dieser steine steht an dem fußboden feste und ist
wie ein halber zirkulausgerundet. der obere stein
der unterste
ist nach dem unteren abgepaßt, in der form eines
halben mondes. man legt das zeug, welches auf
eine meßingene rollwalze gewickelt ist, zwischen
beide steine, worauf ein kerl auf den obern stein
sich auf die weise stellet, daß er mit jedem fuß auf
einer seite steht, sich an einem gestelle fest hält
und solchergestalt mit seinem treten besser rollet, als
y
bei uns öfters vier leute, auf unsern beschwerlichen
de sind. s. t. 12. f. 4.
und kostbaren hölzernen rollen, e
i
s zu tun im
stan 
die baumwoüe wird mittels eines
instrumentes aus einander und rein gemacht, das sich mit  
   
 
vorteil daher verschreiben lassen möchte. ich
be    n4stellte

   
2oo china 1751.
 
 
 
154
stellte zwar eines, der chineser aber hielt sein wort
  welches auch mit vielen andern dingen
ge hc.
auf dem markte, woselbst die leute täglich
wie die ameisen herum laufen, wurden früchte,
gartenkräuter, fische, speck c. verkauft.
eine pagode oder götzentempel ist nahe dabei.
in derselben räuchern sie ihren götzen, welche die
europäer joß, von dem portugiesischen worte dios,
nennen, und welche unter einem oder mehreren
verguldeten bildern, von verschiedenen gestalten,
je nachdem ihr regent oder patron, den sie
verehren, bei seinen lebzeiten ausgesehen hat,
vorgestellet werden. sie erweisen ihm nunmehro diese
ehre entweder für seine schriften, oder irgendeine
andere bemühung, mit welcher er sich um das
gemeine wesen verdient gemacht hat. diese bilder
nehmen, nebst einigem laubwerke an den seiten, die
stelle der altartafel ein. sowohl auf dem altar,
als auf besonderen tischen, werden blumentöpfe,
räuchwerk und allerlei speisen und getränke, als
früchte oder dergleichen aufgesetzet; insonderheit
pompelmose, eine art früchte, welche den
apfelsinen ähnlich, aber viel grösser sind, und eine
fingersdicke, schwammige schale haben. diese frucht
ist von einem sehr angenehmen geschmack, saurer
als apfelsinen und süsser als citronen.   solche
opfer geschehen auch in den privatäusern; denn
ein jeder hat seinen besondern götzen. vor dem
alä an der einen seite eine glocke ohne
klöppel, und an der andern eine trommel. an andern
orten pflegen an den eingängen zur pagode viele
höfe und erhöhungen zu sein, an beiden seiten
aber stehen sehr grosse menschenbilder. türme
sind nie auf den pagaden; die dächer derselben sind
v.  
  mit
  . .
 

  china 1751. 2o.
mit grossen drachen gezieret, die auf der mauer
der länge nach liegen. die pagoden werden
bisweilen von bemittelten leuten erbauet, damit ihre
angehörigen zur erinnerung dieses ihres patrons
sich täglich mit räuchern, opfern und andern
ceremonien beschäftigen mögen. diese opferpriester
werden von den chinesern wäa säng und von
den europäern bonzier   genannt. sie gehen
mit blossen geschornen köpfen, kleiden sich in
stahlgraue seidene röcke, mit weiten ermeln, welche
meßhemden ähnlich sind, und tragen rosenkränze
um die hälse. als sie am laternenfeste opferten,
erschienen sie mit roten röcken und hohen mützen.
vielleicht waren sie von einem andern orden, als
die vorhingenannten. die wäa sänger verrichten
ihr amt bisweilen zu hunderten in einem tempel.
ster rund um die pagode hergebauet. sie leben
von denen gefällen, welche die vermächtnisse ihrer
patrone, zu ihrer sowohl, als der haushalter
reichlicher unterstützung, abwerfen. der reis, welches
ihre vornehmste nahrung ist, wird in einem nahe
an der pagodeäkessel gekocht. sie
speisen alle zusama    
n in einem saale.
der handel wird teils durch die eigenen
einwohner des reiches, teils durch die armenier und
andere asiatische nationen getrieben, der europäer
zu geschweigen.
von canton wird jährlich eine menge teils
fremder teils eigener producte ausgeführet;
insonderheit   
n
spor4
 
    ,  
   
 
   
v.
statt der kirchhofmauer sind die häuser dieser
prie   bonzier oder bonzes werden auch die opferpriester
in japan genannt. 

2o2 china 1751.
porcellain, zu allerlei gebrauch. es wird
teils gemahlt, teils ungemahlt aus dem innern
des landes hieher gebracht. das gemahlte von
nankin wird hoch geschätzet. das japanische wird
für das beste gehalten. das steinporcellain ist
schwerer, härter und teurer, als das ordinaire.
duha l. de sagt, daß das seineste in der kleinen
stadt kin te ching gemacht werde.  
  rohe seide. die beste muß rein und nicht
feucht sein, auch nicht abschmutzen, und in kisten
gut eingepackt werden.
seidene zeuge von allerlei art, sowohl
einals vielfärbige, als damaste, satine, podesoye,
tafte, pilonge, sammete c.
baumwollene zeuge  weisse leinewand; die
gewöhnlichen stücke entalten 92 käbi oder 37
ellen, und sind nicht viel über elle breit. ein
stück kostet2pesos duros oder ohngefähr 2o
taler kupfermünze; wiewohl einige, wenn man die
bodmerie dazu rechnet, in höherem preise sind.
von ihrer hausleinwand, welche seiner, dichter,
ungebleicht und stärker ist, kömmt ein stück, das
113 käbi oder7schwedische ellen entält,
4 piaster. bettdecken, baumwollne trilche für4bis 5
mes, strümpfe, schnupftücher e. findet man
hier im ueberfluß. alle diese baumwollene zeuge
aber erhält man von madras und andern indiania
schen handelsstädten, viel stärker und von viel
beständigeren farben. köstliche zitze, madraßische
leinewand, madraßische schnupftücher tc. sind auch
  in canton zu haben, dahin sie die englischen
schiffe bringen; da man sie aber aus der andern oder
dritten hand kaufen muß, so sind sie sehr teuer.
    findet hier auch leinewand von andernrohen
materialien, als hannoes, kantjä, chinchäo für
 
4kan   

     
   
china 1751. 203
  4 kandarin 4cas die elle. die letztere wäre zu
chor  und meßhemden vorzüglich dienlich, denn sie s .
  setzt keine fasern auf die kleider, wie unsere
leinewand und baumwollene zeuge.
sonnenfächer, welche hier von pferdeknochen,
elfenbein, perlenmutter, schildkröten und
bambu in menge gemacht werden.
g mahlereien; welche teils menschen und ihre
hanj teils bäume, kräuter, blumen,  
früchte, vögel und dergleichen vorstellen. was
. hiebei der kunst abgeht, ersetzen die lebhaften
farben . . . r...      
  blumen von papier und seidenen zeugen. uns
ter der unzählbaren menge von blumen, welche  
  hier seil sind, war keine einzige in natürlicher gestalt,
  sondern entweder die blätter oder die blumen vers
stellet. es kam mir ebenso vor, als wenn ein
mahler, ein pferd mit hahnenfüssen oder einen
men  schen mit klauen abbilden wollte.    
lackirte sachen, als buraur, spinden,
. . näheladen, puder  und andere dosen,
teebreter, tische, schnupftobaksdosen e.    
  gold, wovon vieles nach frankreich und
andern europäischen orten geführet wird. . .
zrupfer in stangen. das japanische kupfer
wird hier sehr gebraucht, um perlenmutter und ana
dere dosen damit einzufassen. die
schildkrötendosen werden innwendig mit dergleichen verguldeten
kupfer ausgelegt.    
  tutanego  walleriimineral. s.464, spec 
32.  hat man in länglichen stücken, deren5bis 6
ein peckul ausmachen, welches3bis 4 tel kostet.  
es kömmt von queda und jahor auf den
      lp.
         

204 china 1751.
schen küsten, mit den englischen contraschiffen   
eine menge desselben hieher. man glaubt
durchgängig, daß dieses metall mit blei vermischt, und
157.
zu den teekisten futtern gebraucht werde.
zinn kömmt von pegu und jahor in kleinen
stücken.
blei zu teedosen und zum ausfüttern der
teekisten.
allauu. eine reine und klare sorte davon
wird die kattje für2kanderin verkauft.
lazurstein kömmt aus den nordlichen
gegenden von china und von tibet.
borar, den wir sonst, nachdem er rafiniret
worden, jährlich von den holländern als eine für
unsere goldschmiede höchst nötige waare kaufen.
vermutlich wird mit dem rasiniren desselben bei
uns schon der anfang gemacht sein, da wir uns
denn hinführo mit rohem borar, den wir in
unsern eigenen schiffen von suratte mit ansehnlichem
profite holen können, zu behelfen im stande syn
werden.    
cavecksilber wird probiret, indem man es durch
sämisches oder anderes dünnes leder drucket, in wels
chem nichts unreines zurücke bleiben muß, wenn
der beste muß rein, von schiefrigen speisigem
geschen orten hin und her gehen.
 
das qvecksilber gut ist. man läst auch etwas
davon in einem löffel über dem feuer abrauchen; bleibt
nun ein fleck zurücke, so hält man es für unrein
und verfälscht.
zinnober, in kuchen sowohl als gemahlen,
wird nicht für gut, sondern für unrein gehalten.
füge,
   so nennet man die europäischen schiffe, welche
zwischen indien und china oder andern ausländb

  ,
   china 1751, 205
füge, einer glänzenden kermesinfarbe, sehr schwer
und in grossen2bis 3 zoll dicken, breiten stücken  
sein. er ist mehrenteils mit dem qvecksilber in
einerlei preise.
sirniß.    
  tusch. der beste kömmt von nankin.
m bisam oder moschus, kommt in blasen von
tonkin. der ächte brennt mit einer flamme wenn
man ihn anzündet, welches er nicht tut, wenn er
mit bocksblut verfälschet ist. wenn der chineser
bisambei sich führet, sagtdu h ald e , so kann  
er auf den feldern für den schlangen sicher schlafen.
  zucker erhält man hier für guten preiß. der
  puderzucker wird auf dem franzeilande zubereitet.
der kandiszucker kömmt von cochin china und
andern orten. der weisseste und klareste
kandiszucker kam in hüten von chinkiu; die peckul kostete
6tel und3mes. hutzucker wird in china nicht
gemacht.
tee    welchen die europäer im funfzehnten s .
jahrhunderte mit grossem appetite trinken gelernt,
und seit der zeit sich mit einander um die wette
bestrebet haben, den chinesern dafür und für mehrere
mode gewordene sachen das meiste geld
zuzuwenden; wächset sowohl in china als japan, wovon
man zrämpfers amoenit. exot. p. 595. et seq.
nachlesen kann, woselbst sowohl das gewächs, als
auch das pflücken und rösten der blätter
beschrieben wird. er wächset auch in tonkin; der beste
tee aber kömmt, wie duhald e sagt, von
fokien. wir haben so viele teenamen, als oerter
    sind,
   tee wird auf chinesi tia genannt. st. . te
  heist er inää ä
zuerst landeten, so ist dieser name beibehalten werden.
x    
   
.
 
  ,

206 china 1751. v
sind, von welchen er kömmt, und als er
verschiedentlich zubereitet wird; obgleich aller chinesischer
tee von ein und demselben strauche sein soll  .
man pflegt die teesorten überhaupt in braune
oder grüne, je nachdem sie das wasser färben,
einzuteilen.   e 
brauner tee ist   änam tet. 13.fz  oder
zkuli te, welcher an gewissen orten um canton
wächset und von den chinesern, aber nicht von den
europäern getrunken wird, massener von schlechteren
geschmacke, als der übrige ist. die getrockneten
blätter sind teils gelb, teils bräunlich. die
teebäumchen, welche hier in blumentöpfen
verkauft werden, erreichen kaum die höhe einer elle.
die blume besteht mehrenteils aus7weissen
blättern, von welchen die3untersten die kleinsten sind.
an kay f. 3. ist eine schlechte teeart von
einem orte dieses namens.
tebo he, der von uns gemeiniglich
tebougenannt wird, heist beidenchinesernmo ji.f3. a. von
dieser sorte wird, in vergleich der andern sorten,
der meiste nach schweden gebracht. der ä
    riecht
   man ist bisher durchgängig der meimung gewesen,
daß aller tee von einerlei baume, und nur durch
das alter, und die art der sammlung und zube
reitung unterschieden sei. herr hill hat aber
neuerlich die entdeckung gemacht, daß nur der
braune tee vor der teestande mit sechsblättrigen
blumen, welche kämpfer beschrieben und abgebildet
hat; der grüne aber von der mit neunblättrigen
blumen genommen werde. jene heist in des herrn
archiaters und ritters von linnee spec. pl. ed. 2.
p. 734. tea bohea, diese tea viridis, und
unterscheidet sich, ausser den blumen, durch die längern
und schmälern blätter. d. s.  
v
         
  

 
   
china 175. 207
riecht angenehm, erteilt dem wasser sehr
geschwin3 de eine bräunliche farbe, und besteht aus
gleichgefärbten blättern; sind aber einige derselben schwarz,
  so ist es eine schlechte anzeige.  
tao ajann f. 4. wird die beste art teebou
genannt.  
kongo oder der chineser zkong fo, f5 riecht  
angenehm. die blätter sind seiner als des te bo
  he, er wird aber von dem besten teebou schwer     
  lich, wo nicht durch den preiß unterschieden; denn
  der kongo ist etwas teurer.    
. sutschong oder soatchuen, f. 6. den die 152.
chineser soatjang oder su tjann nennen, ist der  
s teureste unter den braunen teen, und bei unsern
vornehmen der gebräuchlichste, so wie es der grüne
tee bei den engländern ist. dieser erteilet dem
wasser eine gelbgrüne farbe und einen angenehmen
geschmack, wenn man anders nicht davon zu viel
in die kanne tut, wovon beides farbe und ges
schmack unangenehm werden.
padre sutschang ist der beste tee, den man
trinken kann, welcher weder an geruch noch
ge  schmack und farbe dem besten rußischen tee etwas
nachgiebt, wie solcher zu lande mit den caravanen
nach rußland kömmt. die blätter dieses
teessind groß, gelblich, nicht zusammen gerollt,
son  dern ausgebreitet, und in papier zu halben
pfunden, wie cardustobak, eingepackt. nimmt man
  ihn auf der seereise nicht aufs beste in acht, so
verändert er sich sehr.
linkisämf.7. ist eine sorte tee, welche schmale,
  rauhe blätter und stiele hat. man gebraucht
dieselbe nur selten für sich, sondern zur verbesserung
  anderer sorten. die chineser können kongo zu
pecko machen, wenn sie zu dem ersten nur etwas
 ,
       
  

2o8 china 1751.
kinkisämtun. man vergleiche hiemit, was
zkämpfer in den amoenit. p.853. unter dem worte
sasangua anführet  .
backhäoder pack häf.8. ist der, den wir peko
nennen, und der aus punktirten blättern besteht.
er ist gelinde, wohlschmeckend, und man sagt, daß
er die wenigste hitze verursache.  
von grünen teen hat man 
heisang, der auf chinesisch hei tiann oder
hay kiongf. 9. genannt wird.  
singlo oder sänglo, von dem orte, woher
er kömmt. die chineser nennen ihn auch
singtia. f. ii. a
ing oder kaisertee.
iö tef. 1o. ist wie erbsen zusammengerollt.
heisan utchin unterscheidet sich von dem
heisan skin an den schmalen und kurzen blättern.
go be hat lange schmale blätter.
160. sie machen auch teekuchen, welche teuer
verkauft werden. es ist beinahe unglaublich, was
für eine menge tee jährlich sowohl nach europa,
als in andere länder verkauft wird, und wie eine
unzählbare menge hände mit einer so unnötigen
waare beschäftigt sind. der landmann muß
zuförderst die teesträucher mit mühe pflanzen, und
warten, jedes blatt für sich zu rechter zeit pflücken,
die
    sasanqva, eine kleinere art des tsubakki, mit
 einfacher gemeiniglich fünfblättriger blume, mit
 vielen staubfäden in der mitte, mit einer
birn förmigen dreikörmigen frucht, von grösse eines
 pistacienkernes, deren3kerne weiß und kugelrund
 sind. die zubereiteten blätter davon werden uns
 ter den tee getan, um ihm einen angenehmen
 geruch zu verschaffen. 

china 1751. 209
die jüngern von den ältern blättern absondern,
und sie mit einer ungemeinen genauigkeit trocknen.
der grüne tee soll von den jüngern blättern,
..  
     
oder auch durch öfteres röstenäworden  
sein. da aber einige braune teearten ebenfalls
aus zarten jungen blättern bestehen, und die andes
re ursache unwahrscheinlich ist; so stelle ich mir vor,
daß es von der verschiedenheit der gefässe oder
platten, auf welchen der tee, ihren eigenen
berichten nach, getrocknet wird, herrühre. es ist
nicht unwahrscheinlich, daß der grüne tee auf
kupfernen, der braune aber auf eisernen platten gerös
stet wird, um so viel mehr, da der grüne
teelariret, welches eine wirkung des kupferrostes zu
sein scheint, der braune aber eine entgegengesetzte
wirkung zeigt. wenn der kaufmann endlich die
teekörbe der bauern gegen geringe bezahlung
erhalten hat, so muß er ihn oft ganze jahre lang uns
gemein in acht nehmen, und ist beständig ungewiß,
wenn oder für welchen preiß er ihn absetzen werde.
wenn sich nun die europäer entschlossen haben
aneinem orte zu handeln, so lassen sie die körbe
ausschütten,  ich rede jetzo von dem teebu, denn die seinern
teesorten werden in ihren kisten gekauft . ist
verdorbener tee darunter, so wird er gewrackt.
man packet alsde n den guten tee in neue kisten,
welche tariret, gezeichnet und mit blei ausgefüttert
sind. ein chineser steigt in eine solche kiste, und
tritt den tee, so wie er aus den körben hinein
geschüttet wird, fest zusammen, welches eine so
beschwerliche arbeit ist, daß, ohnerachtet ein solcher
kerl fast ganz entkleidet ist, ihm doch der schweiß
an den füssen herunter läuft. ob man gleich alle
vorsicht gebraucht, um zu verhüten, daß nichts
fremdes in den tee komme, so läst sich doch nicht
 
.   o verhin  
 
         

 
i6i.
so muß man ihn in tutanego gut verwahren. wenn
2 iq china 1751.
verhindern, daß, ausser dem schweisse des chine
sers, wenn sich dieser etwa stößt, auch wohl etwas
blut mit hinein kommen kann. der tee ist schon
vorher durch so viele niedliche hände gegangen, daß
ein paar schwitzende füsse nicht viel zur sache tun  .
wenn nun mehrere kisten durch eine ansehnliche
menge kuliers oder chinesische knechte auf einmal
zusammengetreten sind; so werden sie mit papier
wohl überkleistert, und alsdenn aus den magazi 
nen nach den factoreien getragen, woselbst sie von
den chinesischen zollbedienten, in gegenwart des
dollmetschers, gewogen, und mittelst einer steifen
bürste, oder auch mit einem hölzernen stempel,
rot gezeichnet werden. einige arme leute
begnügen sich an den blättern des khamnur tea, mit
welchen sie statt des rechten tees dem leimigen
wasser einen bessern geschmack erteilen. in der
beschreibung der holländischen ambassade nach
china wird gesagt, daß sie sich auch einer gattung
mos statt des tees bedienen.
soja oder der chineser tjong jao  dolichos
soja l1nn ; der japanische ist besser und teurer als
der chinesische. von der zubereitung desselben kann
man in bämpfers amoen. s. 839. nachlesen.
s. auch soja dolichos flor. zeil. 354. das kattie
kostete3kanderin.
arampfer wird hieselbst ungeläutert in gutem
preise verkauft. soll er weit verführet werden,
der
   die adern waren auf den füssen einiger chineser
ungemein groß und liefen in ungewöhnlichen krüm,
mungen. auf ihren achseln hatten die
bambustangen, an welchen sie die teekisten und andere
schwere sachen tragen, tiefe gruben gemacht 
   
 
 
     
china 1751. 211
der kampfer nahe bei den tee gepackt wird, so
verderbt er desselben geruch und geschmack. ein
chineser berichtete, daß man den kampferbaum  laurus
camphora l1n n.  bei canton fände, und daß er
tjong stö genannt würde; er sieng auch an zu
erzählen, auf was weise der kampfer oder der
chineser tjong näo durch kochen aus dem holze
erhalten würde; sobald er aber vernahm, daß der
baum bei uns fremd sei, wartete ich auf weiteren
unterricht vergeblich. ich bat ihn, mir nur einen
ast davon zu zeigen, er gab mir aber zur antwort,
daß die blätter bereits abgefallen und nichts mehr
w
daran zu erkennen sei. was er zu verbergen suchte,
kann man dennoch bei dem kämpfer amoen.
s. 77o. u. w. nachlesen.  
reis  oryza sativa  ist das tägliche brod der
chineser, und wächset hier so häufig, daß sowohl
die europäer, als andere nationen, sich und ihre
 
162.
landsleute für sehr geringen preiß damit versehen
können. wenn eine hungersnot im lande ist,
so laufen die landleute zu tausenden nach canton
zusammen, wo sie ihren unterhalt besser verdienen,
und größtenteils vom reisgrütze für2stüber
 8 pf  täglich leben können. an der seeseite ist
gar kein anderes getraide gebräuchlich.  
rhabarber, auf chinesisch tay hoang, wird.
das kattie für2mes und weniger verkauft. wenn
darf, so wächst um canton keine rhabarber. ich
sahe aber an einem orte der stadt ganz frische
wurzeln, welche man an der sonne trocknete; daher sie
man dem berichte der chineser glauben beimessen
nicht weit her sein konnten. du halde sagt, daß
die beste rhabarber in set chuen wachse. die
zeichen ihrer güte sind, daß sie trocken, alt und
gleichsam mit orientalischen buchstaben bezeichnet sein
      o 2 muß,
 
   
 
 
. . .
.
i63.
az china 1751.
muß. die chinesischen aerzte gebrauchen die
rhabarber nie für sich alleine   , sondern geben sie alle
mal frisch mit andern medicamenten versetzt ein,
sie schneiden die wurzeln in kleine scheiben, und
legen sie in einem durchschlage über einen kochenden
kessel, damit die wurzeln die dämpfe des
siedenden wassers einschlucken mögen. nachher legt man
sie6stunden lang an die sonne; diß wiederholet
man neunmal. in macao kochen sie die
portugiesen mit wasser, und trinken dasselbe als ein
magenstärkendes mittel   .  
chinawurzel  smilax china  auf chinesisch
läng fan tao, muß schwer und nicht wurmstichig
sein. sie ist hier sehr wohlseil. in unserm
schiffe schütteten wir sie bloßzwischen die teekisten,
und führten sie so unsern apoteken zu. sie wäch
set am strome auf dürren hügeln, die der wind
bestreichen kann.
galgant oder radix galangae  maranta
galanga  ist ebenfalls eine angenehme wurzel. sie muß
rot und nicht wurmstichig sein. man kauft sie in
menge und gebraucht sie wie die china, die leeren
räume im schiffe zwischen den teekisten damit
schen und andern asiatischen insuln. sie verfüh
..
t  
auszufüllen.  
indigo wird hier auch verkauft; der beste aber
kömmt von biana bei agria in indien   .
perlenmutter hat man hier im ueberfluß.
die chineser verkaufen ihre waaren selbst auf
java, in indien, in japan, auf den
philippinit l.
   der jesuit martin starb von einem lot
rhabarber s. bayers muf die vorrede s. 23.
   bayers muf die vorrede s. 24.  
 9 salm ons history. vol. 1. s.259.
 
 

 
a
china 1751  213
  ren sowohl ihre eigene, als die von den europäern
zu ihrer und anderer bedürfniß erhandelten
waapet, .  
einkommende waaren von europa sind
silber, blei, dünne kleider, scharlache, blaue,
schwarze, dunkele und violette wollene zeuge;
flintensteine, pistolen, flinten, klingen, uhren,
weine, rosinen, bouteillen und anderes glas,
ginsäng c.      
von unterschiedenen orten asiens erhals
ten die chineser manches und unter diesen
papagoyen.
  elfenbein.
schildkrötenschalen.
teufelsdreck.
pinang oder arecacatechu; eine frucht, wels
che innwendig einer muscatennuß ähnlich siehet.
unsere ostindischen schiffe haben nun angefangen
.
 
areck von suratte nach canton zu bringen. man
wickelt ein viertel der nüsse in ein betelblatt, und
bestreuet sie mit kalk von austerschalen. in
indien wird es für eine verachtung angesehen, wenn
jemand mit einem grossen herren spräche und nicht
vorher pinang gegessen hätte; so wie der, welcher
den besuch abstattet, es ebenfalls sehr übel nimmt,
wenn er nicht mit pinang tractiret wird. die
chineser heben die schalen der arrecknüsse auf und
ma164
chen ein decoct wider die dysenterie u. s. w.
daraus. man sagt, daß sie auch, mittelst des pinangs,
geilmachende arzeneien, und deren gegenmittel, die
blätter von oheatgoena, nebst andern giften,
einander beibringen. alte rund gemachte und polirte
pinangnüsse, eine nacht in wasser gelegt, in
weles vorher es s z geweicht geworden,
werz       det.
   
             

214 china 1751.
 den bisweilen für piedra del puerco ausgegeben,
wie rumph sagt. . . . . . .
vogelnester   sind ein rares und teures
gericht; sie haben das ansehen eines schälchens oder
einer halben citronschale. die besten sind weiß
und klar, fast wie hausenblase. sie werden zähe
wie ein stück leder. man hohlt sie von borneo,
java, den molukkischen insuln, cambogia und
cochin china. die vögel sollen diese nester von
kleinen fischen auf den klippen im meere bauen;
sie sollen zu dem schwalbengeschlechte gehören, aus
ihrem schnabel einen schleimigen saft von sich
geben, mittelst dessen sie die nester an den klippen
befestigen; auch sollen sie sich des auf dem meere
schwimmenden schleimes bedienen, alle teile des
nestes damit zusammen zu leimen, wie die
schwalben dieses mit ton tun. man nimmt ihnen die
, wenn die jungen bereits ausgeflogen
ind  .
sanguis draconi. die güte dieser farbe wird  
auf weissem papiere probiret.
sagu      oder sego von den molukkischen
insuln, java, sumatra, jahora und borneo.
die weisse sagogrütze ist rarer und muß von einer
andern art sein.
   nidus avis nennt man sie in unsern apoteken.
jenova, jenika vulgo jens. nidus halcyonum,
vulgo nidus avium, pro obsoniis ad coquinas
expetitus.     nidos hos rupibus oceani orientalis
affixos, parant hirundines marinae, domesticis multo
majores, ex holuturiis mari innatantibus materiam
decerpentes. kaempf. amoen. p.833.  
    dvh aldedeseript. of china 8vo tom. 2. p. 2o1.
   diß ist der malaische name; er wird auf java
bulum geneint und aus dem mark des cycas
circicosur

china 1751.   215
costur dulcis  cofus arabicus 1.1n n. mat.
med  oder putchuch, ist eine in unsern apoteken
gebräuchliche wurzel. sie muß hellsein, und wie
violen riechen.
gewürze  alspfeffer parnigun angen
ofeffer  piper longum  kubeben  cubeba l1nn.
nmat. med. 526.  melken  caryophyllus
aromaticus  cardamomen  amomum cardamomum  von
cochin china, cambogia und siam.
stocklack von pegu. das gummi, welches
die stäbe ganz bedeckt, ist klar und von einer hohen
farbe. das lack von vizapatnam ist nicht so gut.
gummi benjamin kömmt von sindi und
den gewürzinsuln, in grossen 50 bis 60 pfund
schweren und in matten gepackten kisten. das
beste sieht weissem marmor ähnlich. man hat auch
schlechteres, welches schwarz und mürbe ist. es wird
in kisten gepackt.  
cambogia oder gummigutt, von hochgelber
goldfarbe, von cochin china, cambogia c. in
bündeln.    
sandelholz  santalum album  ist wohlriechend
i65.
und kömmt von suratte, woselbst unser
schwedisches schiff, der gotische löwe, welches das
erste schwedische schiff war, das gedachten ort
besuchte, im jahre 175o. diß holz für7tel
einkaufte und davon in canton eine menge, den pekul
für 13 tel, absetzte. der chineser bedienet sich  
dieses holzes zu allem seinen räuchwerke. er
nimmt die sägespäne davon, klebt sie an ein
stöckchen, zündet dasselbe an und stellet es vor seine
gözen oder an andere orte, wo er einen angenehmen
geruch hervorbringen will.
  
o 4 was
 

216 china 175 1.
was von den angeführten waaren nach
schwei66,
den geführet wird, ist aus den cargen zu ersehen.
äbi, oder die chinesische elle, ist etwan 15
schwedische zoll lang. sie ist in to pann, und
jeder pann in 10 kanderin eingeteilet. die
ellen der schneider sind gewöhnlich länger und
betragen 16 zoll. diese maßstöcke werden von
bambu gemacht.
das gewicht entscheidet hier alles, was
empfangen und ausgegeben wird. indessen hat das
spanische geld seinen gewissen preis, und ein
piaster gilt7mes und4kanderin; auf st. helena
wird er für5schillinge gerechnet. der chineser
setzet seinen stempel auf die piasters, um sich desto
leichter für den falschen, welche bisweilen von zinn
oder kupfer nachgemacht und versilbert werden, zu
hüten. in ermangelung der scheidemünze, trägt
der chineser, nebst dem gewichte, auch eine
schere bei sich, mit welcher er das silbergeld
zerschneidet und bei dem kauf der waaren die abgewogenen
silberstücklein entweder giebt, oder auch dergleichen
bekömmt. diese schere, welche sehr dick ist,
nennen sie kiapp chin. wenn der chineser das sil 
ber zerschneiden will, so fasset er es zwischen die
scherenblätter, und schlägt damit so lange gegen einen
stein bis die stücken abfallen.
zkas, welches die chineser lai nennen, ist die
einzige gangbare münze, welche in china
geschlagen wird, und sowohl an grösse als wert unsern
oeren silbermünze fast gleich kömmt. diese
münze ist von meßing, rund, hat in der mitte ein
vierkantig loch und einen glatten rand, ist aber an
den seiten mit chinesischen buchstaben gezeichnet.
datchin heist ihr grösseres gewicht, mit
welchem sie nach pekul und kattjen wiegen, lä
     
y
 
 
ei, 1751. 217
  
chen wiegen.
ein peckul oder tdaam, wie es die chineser
läy tang ein kleineres, womit sie kleine
sanennen, hält 1oo kattje, oder 139 pf. 21  lot
sz as victualiengewicht, wird aber durchgängig für
142 schwedische krämerpfunde gerechnet.
ein kattje oder chinesisch aann, welches
x pf. 125 lot  2 as ist, hält 16 tel.
ein tel   , welches die chineser lea nennen,
hält 1o mes, ohngefähr 14 taler kupfermünze.
ein mes   , auf chinesisch heen, hält 1o
kandarin.    
ein kandarin oder fann der chineser hält
1o kas.  
ein ras oder kasch ist die kleinste münze,
welche hier zu lande überall gebräuchlich ist, und
ohn17.
gefähr   oer silbermünze beträgt; wiewohl du ,
halde verschiedener kleineren gedenkt, welche
vielleicht an gewissen andern orten, oder bei gewissen
vorfällen, vorkommen mögen.      
die chineser zählen so 
jatt tdaam, t. 13. f. a. ein p ckel.
jatt kan, t. 13 f. b.ein kattje oder catti  .
ngii kan, 2 dito. 
samm kan, f. c.; dito.
o5 tso
y.  
     die engländer schreiben mehrenteils tale, die
portugiesen ta l. es entält 1oo französische sous
oder2lot 12 as schwedisches
victualiengewicht. s. die abhandl. der akad. der wissensch.,
für das jahr 1750. s. 110. der schwed. ausg
   ä engländer schreiben mace; die portugiesen
  az  
   jatt oder jett, eins.

218
china 7 1.  
168.
tso kan fd oder sakan, 4 dito  .
 
on kan, f. e. 5 dito    .
lock kan, ff6dito.  
satt kan, f. g. 7dito.
patt kan, f. h. 8 dito.  
kau kan, f. i. 9 dito.
siapp kan, f. k. iodito.
sjapp jett kan, 11 dito.    
sjapp nji, 12.  
nji sjapp, 2o.
nji sjapp jett, 21.
sam sjapp, 30.
tsi sjapp, 4o.
on sjapp,5o.
lack sjapp, 6o.
tsatt sjapp, 7o.  
patt sjapp, 80.  
kau sjapp, 9o.  
jett pa, je pa oder gipao, 1oo.
je pa jett, 1o i.
je pa nji, io2 .
jatt tsin, 19oo.  
sam tsin, 1ooooo.  
sjapp packtsin, 1oooooo.  
jatt leo, f. l. ein tel.
jatt seen oder sien, f. m. ein mes.
jatt fann, f. n. ein kandarin.
nji fuen oder fann, f.o. 2 kandarin
a
jatt lai, fp. ein kas.
syan  tsin, ts, tss oder tsei, viere.
    wird zwischen den zähnen gelispelt, so daß man
  recht unterscheiden kann, ob es un, n oder ön
s.      
y

   
china 175 t. . 2 i9
s  syan pänn, oder die chinesische
rechentafel, ist länglich, in zween gleiche teile geteilt,
und hat kleine rollen, welche auf nägeln vor  und
rückwärts geschoben werden; dieser quernägel sind
bald mehr bald weniger, und bisweilen an die 25
auf jeder seite. an der einen seite bedeutet jede
rolle eins, an der andern aber fünfe. zählet man
i ooo, 1oo, oder 2o weise u. s. w. so gilt das erste
fach zur rechten eins, das andre io, das dritte
noo, und das vierte tausendweise. verstünden
die chineser mit zahlen zu rechnen, so würde es
hiebei sehr hurtig hergehen, weil ihre maaß 
gewicht  und geldrechnungen decimalisch sind; z. b.
wenn ich 464 kanderin habe, so sehe ich gleich daß diese
so viel als4tel, 6 mesund4kanderin betragen.
die einwohner dieses landes, die wir
  chineser oder sinesen nennen, sind ganz weiß,
  nur die ausgenommen, welche viel in der
sonne gehen und davon braun werden. die meisten
sehen einander gleich; sie haben kurze nasen, kleine
augen, kurze und schwarze augenbraunen, ein
brei  tes angesicht, grosse ohren und schwarze haare,
welche die mannspersonen beständig abbarbieren,
nur einen zopf auf der scheitel ausgenommen, der
so lang wächst als er kann, und in einen breiten
steifen zopf geflochten wird. auf diese weise haben
die chineser ihre haare getragen, seitdem sie unter
der tartarischen regierung leben. sonst liessen sie
dieselben auf dem ganzen kopfe wachsen, welches
wir an denen, die in batavia wohnen, sehen. die
alten männer, welche wenig haare haben, machen 169.
ihren zopf mit band ansehnlicher, damit sie nicht in
der eile für verbrecher angesehen werden mögen,
denen der zopf abgeschnitten wird, wo anders ihre
eigenen berichte glauben verdienen. die männer  
lassen

220 china 1751.
mehrenteils in fo
lassen die bärte wachsen, und teilen sie in
verschiedene locken. dem wuchs nach, sind die chineser,
wie wir, teils grösser, teils kleiner. im
umgange sind sie freundlich, in ihrer aufführung mäßig
und reinlich, im gesellschaftlichen leben fleißig, zu
gewerben, besonders zum handel aufgelegt; sie sind
aber auch schwätzer, neugierig, eigennützig, nehmen
gerne geschenke, sind eigensinnig, hochmütig und
argwöhnisch. in ermangelung der stühle setzen
sie sich auf die fersen. wenn sie sich einander
begegnen, so heben sie die hände in die höhe,
berühren aber weder hut noch mütze, machen auch mit
den füssen keine bewegung, sondern neigen sich ein
wenig und sagen hoa hoa   , welches ein
freundschaftlicher gruß ist, mittelst dessen sie einander
alles gutes wünschen. vor den grössern herren
fallen die geringeren auf die knie, um beides mit
worten und geberden ihre untertänigkeit an den tag zu
legen.
dieäder mannspersonen besteht
gendem  sie tragen zween weite
röcke von seidenem oder baumwollenem zeuge, von
welchen der untere weiß, der obere aber violet oder
schwarz ist; dieselben gleichen unsern langen
schlafröcken, und sind ohne futter, steifung,
knopflöcher, falten und aufschläge; forne sind sie mit
kleinen runden verguldeten knöpfen zugeknöpft, welche
weit von einander stehen und in kleine schnüre
greifen, die nach innen etwas weit hinein sitzen, daher
die röcke vor der brust doppelt sind. sie
bedecken die füsse nicht voükommen. die ermel sind
weit, und so lang, daß sie die hände bedecken
könmen 
   gut, gut. sie machen ihren superlativum eben
wie die hebräer durch verdoppelung des positivi.

 
china 1751, 221
nen. die hosen sind weit und weiß, und werden
um den leib und unter den knien zugeschnüret. die
strümpfe sind dick, ausgenähet und wie stiefeln
gemacht, von dunkeln seidenzeuge; die
vornehmen lassen die ränder und zwickel mit gold oder
silber brodiren. bisweilen hängen sie mit den
schuhen zusammen, bisweilen nicht. ihre
schuhe gleichen pantoffeln ohne absätze, aber mit
hinterquartieren und einer weissen fingerdicken sohle;
sie sind forne abgestutzt. die oberleder sind
ausgenähet. alles ist von schweinleder und mit baums
wollenem garn genähet. die arbeitsleute, welche
 
viel in der sonne gehen, besonders bauern
und fischer, bedecken sich mit niedergeschlagenen
bambuhüten, deren krempen oft mehr als
eine farbe haben. sonst sind mützen gebräuchlich; 79.
deren einige einem umgekehrten trichter mit einem
knopfe in der spitze gleichen; sie sind mit roter
ungesponnener seide überdeckt, die oben fest gemacht
ist und bis auf den randfreihängt. dieser mützen
bedienen sich die vornehmeren. andere haben
schwarze seidene mützen mit einem gebräme von
sammet, oder die ganze mütze ist auch von
sammet, mit oder ohne rote fadenseide, welche oben in
nach verschiedenheit des standes oder vermögens,
von noch was geringern, hat. keiner darf sich über
seinen stand kleiden. einige vornehme leute uns
terscheiden sich von den übrigen durch gewisse
ordenszeichen, die sie auf der brust tragen; andere
aber tragen hinten in der mütze zween
eichhornschwänze, und noch andere bezeichnen sich durch die
verschiedene kostbarkeit des knopfes auf der mütze.
nie aber sehetman einen chineser sich der peruguen,
halstüf
   
v
der spitze hängt, und in der mitte einen knopf  
von golde, edelgesteinen, ambra, glaßfluß oder
v

222, china 1751.
halstücher, hemdenknöpfe, handschuh,
strumpfbänder, schuh  oder gurtschnallen, und nur
selten eines stockes bedienen; an statt dieser
sachen hängt die tobakspseife, der tobaks  und
geldbeutel u.sw. an langen schnüren von der seite
17i.
bis auf die beine. des winters ziehen sie öfters
13 bis 14 röcke über einander an, oder lassen sie
auch mit pelz füttern. statt des muffs tragen sie
eine lebendige wachtel  tetrao coturnix  in den
händen. die armen begnügen sich mit einem
kleinen rocke von baumwollenen zeuge, mit weiten
schifferhosen, und mit regenkappen von
bambublättern; sie gehen barfus, und die mehresten bis auf
den halben leib nacket. man siehet öfters kleine
kähne voller nackter kinder und meist nackter
aeltern, welche keine andere wohnung, als diese auf
dem wasser, haben, auf welchen sie sich zu
tausenden von fischen und von aufsuchung der ins
wasser geworfenen flundern, todten schweine und
was sonst von den schiffen über bord geworfen
wird, ernähren.
die arbeitsleute müssen sich die nägel
beschneiden, die vornehmen aber lassen sie wachsen, so lang
sie können, halten sie sehr rein und durchscheinend
und verwahren sie des nachts in bambufutteralen.
die kleidung des srauenzimmers ist mir
nicht sehr bekannt geworden, da sich die vornehmen
beständig zu hause halten. ich sahe indessen bei
dem goldschmiede ein kopfzeug, das von
grobem silberdrate geflochten, und beinahe wie ein
kleiner korb vertieft war; in demselben waren zur
erhöhung des glanzes bei dem tragen hie und da
rote stück zeug befestigt. ihre runden seidenen
fechtel sind bekannt. sie können wegen ihrer kleinen
füsse kaum gehen. da dieses unvermögen ein
zei    chen
 

china 175  223
chen des reichtums ist, so müssen die vornehmern
ihren töchtern von ihrer jugend an die füsse in
ei  fernen schuhen zusammen pressen lassen. man
sagt zwar, daß dieser gebrauch dem frauenzimmer
als eine strafe auferlegt worden, weil es bei einem
einfalle der portugiesen seine männer hätte
verraten wollen, sie selbst aber halten diß für eine
unerweisliche beschuldigung. die gemeineren
frauensleute siehet man täglich, besonders in den booten;
  sie sind fast wie die mannspersonen in rock und
hosen gekleidet, scheren sich aber den kopf nicht,
z sondern knüpfen ihre langen haare zusammen in
ei nen knoten auf der scheitel, und befestigen sie
  mit grossen, langen, silbernen nadeln. die haare
der unverheirateten sind an den seiten
verschnitten, und hängen einer querhand lang rund um den
kopf. das schminken ist hier durchgängig mode.
der tobak wird bloß geraucht, dieser gebrauch
desselben aber ist auch bei beiden geschlechtern desto
allgemeiner; daher man die weiber in den booten
nicht selten mit den kindern auf dem rücken und
der tobakspseife im munde, am ruder stehen sieht.
die mütter, welche ihre kinder allemal selbst
auferziehen, binden sie, um nicht in ihren arbeiten
gedas kind mit der nase sehr oft gegen den rücken
der mutter stößt, so glaubt man, daß sich hiedurch
die breiten nasen bilden, die bei diesem volke eine
art von uniform ausmachen. die kinder sind
mit silbernen ringen um die arme und füsse, und
ausserdem mit medaillen, die auf der brust hängen,
ausgeschmückt. die aeltern binden ihnen eine
caabasse oder eine grosse frucht, welche auf chinesisch
pooheist  öä lagenaria  und die form einer
bouteille hat, in der absicht auf den rücken, daß
    .   das
     
   
  .
hindert zu werden, auf den rücken; da nun

 
24 china 175
172,
das kind nicht zu grunde gehen möge, wenn es
allenfalls in den strom stürzen sollte. die
ges  näfte der frauen sind insonderheit die kinder, die
küche, den weberstuhl und den spinnrocken in
acht zu nehmen. die älteren kinder müssen ihre
jungeren geschwister auf dem rücken tragen helfen.
zum waschen des zeuges sind auch die männer
behülflich.  
die volkreichheit wird man an allen orten
und enden gewahr, zu welcher, ausser andern
ursachen, auch die liebe zu ihrem gesunden
vaterlande vieles beiträgt, in welchem sie lieber in
dürftigkeit leben, als an auswärtigen orten einen
reichlichern unterhalt suchen. ueberdies haben sie auch
nur die freiheit, mit ihren schiffen die
einländischen plätze, und ausserdem batavia und mehr
oerter des nächsten landes in asien zu besuchen. ein
engländer, dem während seines aufentaltes in
china die ganze besatzung weggelaufen war,
konnte kaum so viel chinesische matrosen erhalten, als
erforderlich waren, sein schiff nach indien zu
führen, ohnerachtet er ihnen die gewisse versicherung
gab, sie bei erster gelegenheit zurück zu schaffen.
die gassen sind hier so voller menschen, als ob
täglich jahrmarkt wäre, wenigstens vom julius an
bis zum februar, in welcher zeit die europäer sich
hier aufhalten. in china sollen 58 millionen
menschen sein, welche alle zwischen 20 und 60
jahren sind, und jährlich ihr kopfgeld erlegen. man
sagte, daß in diesem jahre, des mißwachses
wegen, viele menschen teils hungers gestorben, teils,
um sich einen notdürftigen unterhalt zu erwerben,
von fernen gegenden hieher gekommen wären. da
hier ein so grosser ueberfluß an menschen ist, daß
dieselben, ihres fleisses ohnerachtet, dennoch über
det.

a
           
w s
  china 1751.   225
den mangel des auskommens öfters klage führen
müssen, so ist den aeltern erlaubt, ihre kleinen
kin  der weiblichen geschlechtes, im falle sie dieselben
nicht unterhalten können, in den strom zu werfen;
sie binden indeß eine calabasse an das kind, damit
dasselbe über wasser bleiben möge, da sich denn
zuweilen bemittelte und mitleidige leute finden, die
durch das klägliche geschrei solcher kinder bewogen
werden, dieselben von einem unschuldigen tode zu
erretten. lecom re berichtet, daß bei der
einnahme von nankin durch die tartarn, die
weibsleute in säcken verkauft worden wären, da denn
derjenige, so etwan ein alt weib an sich gebracht,
sack und waare in den strom geworfen hätte   .
die knaben, welche die aeltern nicht unterhalten
können, werden auf allgemeine unkosten erzogen.
die sprache des landes hat mit andern
sprai73.
chen nichts gemein; sie hat kein alphabet, sondern
so viele charactere und verschiedene figuren, als
worte sind; welche denn eine andere bedeutung
erhalten, je nachdem sie anders ausgesprochen und mit
accenten belegt werden; so bedeutet z. b.tchu einen . .
hausherrn, ein schwein, eine küche und einen
pseiler. . le co  re zeigt, daß aus 333 worten bloß
durch die pronunciation 1665 ganz von einander
verschiedene entstehen können. derjenige unter ih ,
nen, welcher die hälfte aller worte inne hat, wird
.  
für einen sehr gelehrten kopf gehalten, denn sie
ha ben 8oooo characteres  ; dieserwegen halten es
  die
   le comtep. 3or.  
   der kaiser hoamti soll die characters vor 43oo
jahren eingeführet, und hernach selbst
astronomische, aritmetische und medicinische tractate
geschrieben haben. le comtep. 189.  
p  
a  

   
     
 
226 china 175 i 
die europäer für unmöglich, die chinesische spra
che anders, als durch einen vieljährigen aufentalt,
zu erlernen; sie halten auch die kenntniß derselben
für weniger nötig, da sie sich mit dem französischen,
portugiesischen oder englischen helfen können, wel
ches die chinesischen handelsknechte erlernet haben
wiewohl sie einen eigenen dialect annehmen, und
der meinung sind, daß der der sprache nicht mä
tig sei, welcher nicht ihr englisch spricht, das mit
dem portugiesischen, holländischen c. vermengt und
verstellt ist. man findet hier unter den chinesischen
knechten einige, die das schwedische gelernet hat
ben; auch bemerkten wir einen mann, der in sia
die katolische religion angenommen, daselb
im lateinischen unterwiesen worden, und es sehr
fertig sprach. dieser mann nannte sich tomas
tja, und erzählte, daß er in nansiong, einem ort
te, welcher 10 tagereisen von canton entlegen
gebohren sei. die erlernung der chinesischen s 
che hält für einen ausländer desto schwerer, daher
ein gemische vieler nationen, die sich alle durch h
ren dialect unterscheiden, ausser den östlichen tar
tarn, welche ihre eigene mantjausprache reden, ang 
troffen wird. in tongking, cochin china und
japan bedienet man sich derselben buchstaben, w 
in china, dennoch versteht ein chineser diese spr 
chen nicht. bisweilen kommen die benennung 
mit dem laute der tiere überein, denen sie beg 
legt sind. z. b. miaa eine katze u.s w. d
174. zusammengesetzten worte sind ebenfalls nicht oh 
bemerkung z. b. tsai, welches ein unglück bede 
tet, ist von mien, haus und ho, feuer, zusamme 
gesetzet, massen sie kein grösseres unglück kennt
als wenn ein haus in die asche gelegt wird. e
nige worte können wir ohnmöglich so gutedle
    ine

     
kinbacke etwas auswärts stehen, wie ich wenigstens
nicht anders sehen konnte; hingegen aber sind sie
auch nicht im stande, alle schwedische buchstaben
auszusprechen, sondern pronunciiren b, d, r, r, z,
wie p, t, l, s, s, sie sprechen sehr ungleich, und
singen einen grossen teil worte, wenn man sie
zusammen sprechen höret, so sollte man öfters
glauben, daß sie uneins wären, besonders wenn man sie
mit dem kopfe schütteln siehet, und wenn sie stark
reden, wie es auf den schiffen und in andern
grossen gesellschaften hergeht, da sie einen lerm machen,
der den in unsern gemeinsten krügen übertrift.
papier macht man hier von der innern rinde
a des bambu  arundo bambos ; es hat ausser der
farbe mit unserm papier nichts ähnliches. ihre
bogen haben die grösse von4unserer bogen. auf
der einen seite ist es glatt, wie glas, auf der
an dern aber nicht, daher sie die blätter allemal
dop r pelt legen und nie auf mehr als einer seite
dersel ben schreiben oder drucken, und zwar von der
rech ten zur linken, von oben nach unten. das
druckx papier ist so dünn wie eine eihaut, daher die
buchstaben durchschlagen. das seine papier, welches
. mit dem tee nach europa kömmt, ist bekannt
ge  nug. man hat hier auch eine gattung
schreib  papier, welches stärker als das gewöhnliche ist, und
china 1751. 227
chineser aussprechen, weil ihre zähne der obern
g unter dem namen von macaopapier gekauft wird;
auf dieses kann man mit tinte schreiben, und es ist,
s meines erachtens, besser, als irgend eine
europäi  äsorte besonders zum trocknen der kräuter.
s die chineser, welche nie mit feder und tinte,
sonä dern mit pinseln, die in tusche getaucht werden,
  e   z. 4 s.   e
schreiben, können mit dünnerem papiere zurechte
s 
2     eine
kommen. anstatt des tintenfasses gebrauchen sie


228 china 1751.
eine kleine weisse oder graue marmortafel mit er
höheten rändern; diese hat die grösse einer hand,
175.
und dienet die tusche mit wasser anzumachen, wel 
che sich in einem kleinen loche an einem ende des
steines sammlet.
bücher findet man hier aus allerlei
wissenschaften, in dünnes, weisses papier geheftet; aber
kein einziges in einer fremden sprache. das
format ihrer bücher kömmt unserm regaloctav am
nächsten. alle ihre bücher sind, wie bei uns der
cattun, mit ausgeschnitzten brettafeln gedruckt.
ihre beobachtungen an himmel und erde, und
  ihre geschichte, sind ihres alters wegen   ; ihre
sittenlehre ist als ein meisterstück; ihre gesetze als
eine vortrefliche norm des lebens; ihre medicin
wegen der erfahrung; ihre naturgeschichte wegen
der gründlichkeit  , und ihre haushaltung wegen
der höhe zu der sie gebracht worden, berühmt. aber
der mangel der rechten erkänntniß des höchsten
wesens ist eine solche unvollkommenheit, den ihr gan 
zer übriger wohlstand nicht ersetzen kann.
die religion in china ist heidnisch, der
secten unter ihnen aber giebt es, nach ihren eigenen
berichten, beinahe so viele als köpfe; denn sobald
der chineser den geringsten vorteil davon erwar 
  tet,
   den nachrichten zu folge, von noa her.
    dis bezeugen ihre pentsao oder kräuterbücher,
welche nach und nach geschrieben sind. der
kaiser chinnongs machte hiemit den anfang, und
beä in drei teilen 36o arzeneikräuter.
nachher kam verschiedenes in der naturgeschichte hers
aus, welches endlich liche tchin unter 16 classen  
in ordnung brachte, auch den medicinischen und
übrigen nutzen beifügte. man lese hievon des
dv halde geschichte von china nach.

     
a     
 
china 1751. 229
ä tet, ist er, ohne alles bedenken, heute dieser und
morgen einer andern, oder auch allen religionen
zux getan. indeß giebt es drei hauptsecten, von
  welchen du hal de in seiner beschreibung dieses
dreiches nachricht giebt.  
die erste dieser hauptsecten heist taotse
und ihr stifter daokiun. die anhänger
derselben suchen sich von allen dem loß zu machen, was die
  druhe der seelen störet, frei und ohne sorge zu
  leben, das vergangene zu vergessen, und sich um
  das künftige nicht zu bekümmern. sie erdichten
  sich geister, welche dem höchsten wesen nicht
unterworfen sind; worunter sie auch ihre alten könige
zum teil mit begreifen. sie halten es für eine
torheit, andern ein glück auf unkosten ihrer
eigenen ruhe zu erkaufen. sie rühmen sich eines
mittels wider den tod, damit nur dessen
andenken ihnen keine unruhe erwecken möge. sie
glauben durch den beistand des satans die erfüllung
ihrer wünsche zu erhalten. der kaiser vouti trank
von ihrem vermeinten tranke der unsterblichkeit
verschiedenemal, fand aber am ende, daß er eben
so sterblich, als ein jeder anderer war, und
bedauerte seine leichtgläubigkeit. die vornehmsten dieser
secte sind sehr geehrt, und wohnen in einer stadt
in einem prächtigen hause. es findet sich
beidenselben aus den nächsten provinzen eine menge
menheiten holen, und sich auch beiläufig die schicksale
ihres bevorstehenden lebens wahrsagen lassen, da
ihnen denn der oberherr einen zettul voller besonderer
buchstaben errheilt, welchen sie mit dank bezahlen.
diese secte hat, nachdem ihr die regierung wohl ,
gewollt hat, bald ab  bald zugenommen.
p3die
chen ein, welche von ihnen arzeneien für ihre krank  . .
  zenei

   
.
 
 
177.
w
23o china 175.
die andere und allgemeineste secte sind die
fo oder foe. der kaiser ming führte dieselbe 65
jahr nach christi geburt ein, nachdem ihm
einsmals in der nacht im traum unter andern die von
dem confucius oft erwehnte meinung, daß der
heiligste in den westlichen landen gefunden werden soll
te, vorgekommen war. er ließ in indien hier
nach forschen, und da seine abgesandten verehrer
des götzen fo oder foe antrafen, so glaubten sie,
daß sie den rechten gottesdienst gefunden hätten, und
brachten diesen abgott, und mit ihm die fabeln, wel.
che die indianischen bücher anfüllen, nach china,
diese seuche nahm am hofe ihren anfang,
wurzelte bald in den provinzen ein, und verbreitete sich
hernach durch das ganze reich. ihre religion
besteht darinn, daß sie keine lebendige creatur tödten;
denn sie glauben, daß die seelen ihrer vorfahren
in unvernünftige tiere, die ihnen entweder
vorzüglich gesielen, oder womit sie in ihrer lebensart die
meiste aehnlichkeit gehabt, gefahren wären, daher
sie solche tiere nie schlachten, sondern so lange sie
leben, wohl unterhalten, und wenn sie sterben,
ansehnlich begraben. le com re erzählt folgende
geschichte von sich selbst.  ich ward eines tages,
 sagt er, gerufen, einen kranken mann, der an
 die 70 jahr alt worden war und von einer kleinen
 pension, die ihm der kaiser reichen lies, lebte, zu
 taufen. als ich zu ihm kam, sagte er mir  ich
 bin euch verbunden, denn ihr befreiet mich von
 einer schweren strafe. das ist es noch nicht
al les, gab ich ihm zur antwort, die taufe befreiet
 
 
 den menschen nicht nur von der hölle, sondern
ver hilft ihm auch zu einem glückseligen leben. ich
 verstehe euch nicht, versetzte der kranke, und es kann
 sein, daß ich mich nicht deutlich genug erkläret
  habe.
    ,
  .

 die posten aus den provinzen nach hofe bringen  
   
china 1751.
  .
 zes, welche von dem, was in der andern welt
 vorgeht, gut unterrichtet sind, haben mich
versi chert, daß ich verpflichtet wäre, aus dankbarkeit,
 dem kaiser nach meinem tode zu dienen, und daß
 meine seele ohnfehlbar in ein postpferd fahren, und
   würde. sie ermahnen mich deswegen, daß, wenn
.  ich meine nene gestalt angenommen hätte, ich
meii  ner pflicht gut nachkommen und mich hüten müsse,
 weder zu schnauben, noch zu schlagen, zu beissen
in  oder sonst jemanden schaden zuzufügen. ueber ,
s   diß ermuntern sie mich, gut zu traben, wenig zu
f  fressen, und geduldig zu sein, um dadurch das
ira  mitleid der götter zu erwecken, welche öfters ein
ty  gutes tier in einen menschen verwandeln und  
ra  daraus einen grossen herrn machen. ich
get   stehe, dieser gedanke erweckt mir ein schauern, und
r   ich kann nicht ohne zittern daran denken; ich
träun me jede nacht davon, und bisweilen scheint es
 mir im schlafe, als ob ich schon gesattelt und
be reit stünde, auf den ersten schlag des reuters fort
 zu laufen; hierüber erwache ich denn voller
augstj  schwiß und bekümmerni
fi
g 
des
on s 
n 
g
w
r 
k 
es
aks
s 
 mensch oder pferd bin.
ß ungewiß, ob ich
aber ach  was wird
 aus mir werden, wenn ich nun wirklich zu einem
 pferde werden soll  ich habe also diesen entschluß
 gefaßt  man sagt, daß eure
religionsverwand en diesem unglücke nicht ausgesetzet wären,
son dern daß bei euch menschenmnschen bleiben, und
 es auch in der künftigen welt sein werden. ich
 bitte sehr, nehmt mich untyr euch auf. ich weiß,
 daß es schwer ist eurerägemäs zu leben,
a
 aber wenn es auch noch schwerer wäre, so bin ich 7.
 doch
23 i
 habe. ihr wisset, daß ich eine zeitlang von der
 kaiserlichen gnade gelebet habe, und unsere
bon

232 china 175 i.
 
 doch bereit, sie anzunehmen, und es koste was es
 wolle, lieber ein christ, als eine unvernünftige
crea tur zu werden c.   diese secte verbietet
insonderheit den stolz, die unreinigkeit, und das
weintrinken. sie wissen, daß ein gott im himmel
wohnt, der alles siehet, die tugend belohnet und das
laster bestraft; weswegen sie auch, wenn man ihre
reden in zweifel zog, mit grossem eifer sagten, daß
ich als ein prediger, joß   im himmelfragen
möchte, ob es nicht wahr sei. von dem höchsten wesen
aber hatten sie einen sehr dunkeln begriff; denn
wenn man sie fragte, wer himmel, erde und alles,
was sie sähen, erschaffen hätte, so gaben sie zur
antwort, daß es ein grosser herr sei. fragte man wei 
ter, ob er noch lebe  so war die antwort nein, er
starb für einigen jahren. dennoch aber neigten
sich die priester bei ihren morgen  abend  und
andern gebeten, auch wenn sie opferten, dreimal zur
erden, als ob ihnen die dreieinigkeit nicht unbekannt
wäre. sie haben für dem bösen geiste eine grosse
furcht, und glauben, daß er ohne eine höhere
zulassung so viel böses tun könne als er wolle,
weswegen sie ihn auch um verschonung bitten. sie
haben, um diesen satz zu bestärken, eine menge
berichte. sie geben bisweilen vor, in gewissen zimmern
kleine lichter zu sehen, welche in der geschwindigkeit
sehr groß werden sollen, welches sie nebst vielen
andern dingen für das werk des teufels ausgeben.
sie glauben, daß die todten wiederkommen, und
der mann die frau, die frau aber den mann nach
ihren ableben besuchen. diß verursacht, daß sie
  bei
   so haben sie gott von den europäern nennen
geä die chineser aber nennen ihn tien
himmel c. .  
   

z
china 157.
233
bei dem geringsten nächtlichen geräusche für
gespenstern bange sind; und ich habe öfters selbst
gesesie glauben aber
auch, daß ein jeder mensch seinen engel habe, der
ihn bei und nach seinem leben begleite. die
sonne, der mond und verstorbene grosse männer, als
hen, wie furchtsam sie sind.
könige und dergleichen, sind
der götter.
f
s
s
 
 
bei ihnen unter der zahl
die dritte secte besteht aus weltweisen,
weldhe sich auf des confucius und seines lehrjüngers
memcius schriften gründen. confucius   ist in
der landschaft canton, in der stadt kiofian 551
jahr vor christi geburt gebohren    .
179.
seine  
werke werden sehr hoch geschätzt und verdienen von
denen, welche das gute zu behalten und das böse
zu verwerfen wissen, seiner herrlichen sittenlehre
wegen gelesen zu werden. sie sind in canton, und
ein teil davon auch in goa in indien, auf
chinesisch und lateinisch unter des sicilianers intorcetta
aufsicht, von 16katolischen vätern unterschrieben
kircher versprach diese
philosophie mit den commentarien, welche er in rom ins
lateinische übersetzt hatte, heraus zu geben, bald
hernach aber kamen die schriften dieser weltweisen
1678. in paris lateinisch heraus.
1676. gedruckt.
die urheber
dieser ausgabe sind, ausser dem intorcetta und
hertricus, franciscus rougemont und couplet
diese ausgabe geht indeß von der zu goa
herausgekommenen nur wenig ab.  
werk der schriften des gedachten weltweisen war
ein grösseres
das, welches couplet mit sich hatte, das von
den gelehrtesten mitglieder
p 5
   bo1 es journal
s.79  1
.
 
a
n der societät sowohl,
als
   von can pfauvogel und su die sonne  
 
.
 

234 china 1751.
als einigen chinesern verbessert und vom aymon ans
licht gestellt worden ist. francisus noel lies1711.
die6libri classici des chinesischen reiches in prag
drucken   . die weltweisen von der secte des
confucius glauben die leute überreden zu können,
i8o.
sprache woa sjang heissen, verrichten des
mordaß die hervorbringung und regierung der welt
durch materielle ursachen geschehen sei, andere
dergleichen unvernünftige grundsätze zu geschweigen,
womit sie ihren urheber verunehren.
die römischkatolischen haben durch die
ausgeschickten jesuiten und andere gelehrte männer,
viele chineser zu ihrem glauben gebracht, sind aber
endlich nach unzähligen abwechselungen von
gnadenbezeugungen und schweren todesstrafen, des
landes verwiesen worden, nur die ausgenommen, welche
der aufnahme der matematik wegen im reiche, doch
nicht am hofe bleiben durften, deren anzahl sich,
wie man sagte, auf ohngefähr 2o erstrecken soll.
andere verbergen sich, in erwartung einer wieder zu
erhaltenden freiheit ihre lehre fortzupflanzen, in
wüsten und entlegenen dörfern.
die chinesischen priester, welche in ihrer
gens und abends ihren gottesdienst in den
götzenhäusern, welche wir pagoden nennen. sie sind
täglich in graue bis auf die füsse herunter reichende
und mit sehr weiten ermeln versehene röcke
gekleidet. um den hals tragen sie eine grosse perlschnur.
der kopf ist überall geschoren. in diesem anzuge
erscheinen sie an vorgedachten stellen zu hunderten,
und gehen hinter einander paarweise einigemal um
den altar, wobei sie bisweilen stille stehen und mit
leiser stimme ihre messe, welche sie waa sang
   
läm   ba1e r1 pref. mus
   

                 .
china 75. 23
läm king nennen, einmütig hersagen; dabei sie  
bisweilen die hände zusammen legen und bisweilen
dieselben gen himmel heben. hiemit halten sie
eine gute stunde an, ohne irgend einen menschen
anzusehen. während der messe wird zu gewissen
zeiten auf mancherlei chinesischen instrumenten
gespielet. bisweilen fallen sie dreimal auf ihre
angesichte, räuchern und bringen ihre opfer dar. sie
gehen auch bisweilen in der stadt herum und opfern
in den häusern, da sie denn etwas anders
gekleidet sind. sie heiraten nicht und essen weder fleisch
noch eier. derjenige von ihnen so der
vornehm,ste im ganzen reiche ist, heißt wäa siang tao.
die übrigen leute gehen nur an gewissen festtagen,
wenn sie ihre opfer bringen, in die kirche; wenn
  aber die messe gehalten wird, so stehet das volk
vor den türen, und siehet durch die gitter
hinein. nichtsdestoweniger betet ein jeder des
mor  gends und abends sowohl in häusern als auf den
booten auf den knien zu seinem gott; auf den
letztern zünden sie bei dieser gelegenheit einen von
gold  oder silberpapier gebildeten trog oder
chinesisch boot, das sie linn tkji nennen an und
werfen es ins wasser, weil es sich ihren gedanken nach
in gold oder silber verwandeln soll, wenn man es
meist verbrannt, unter der music auf einer gungun,
in see wirft. w
seste haben sie des jahres viere; unter diesen
ist das laternenfest, welches weiterhin beschrieben
werden wird.   , v,
die seiraten besorgen die aeltern des
sohnes, bisweilen in den jahren der kindheit, und
wohl auch ehe die kinder gebohren sind; da sich
nehmlich zween männer, deren frauen schwanger
sind, dahin vergleichen, daß wenn dem einen ein sr.
sohn
. . .  
.
   

236 china 175 .  
sohn und dem andern eine tochter zu teile wird,
beide kinder sich heiraten sollen, sie mögen nun
gleich gebrechlich gebohren oder es hernach werden,
schön oder häßlich sein. oder wenn ein mann
einen kleinen sohn hätte, den er verheiratet wissen
wollte, verfügt er sich zu dem vater, dessen
tochter er seinem sohne dienlich erachtet, schliest mit
ihm wegen der tochter den handel und setzet die zeit
der hochzeit fest. bis an diesen tag bekömmt der
bräutigam seine braut nicht zu sehen, sondern muß
mit der wahl seines vaters zufrieden sein. der
bräutigam empfängt seine braut an seiner
haustüre, und überliefert sie seiner mutter oder andern
frauenzimmern im hause, so lange er die
mannspersonen in einem andern zimmer bewirtet.
gefällt ihm aber die braut nicht, kann er sie wieder
nach hause schicken, da denn der schwiegervater
das für die braut bezahlte geld behält. die
chineser lehren ihren töchtern, ehe sie sie ausgeben,
hochachtung für ihre schwiegerältern zu haben, wit
ihren schwägerinnea verträglich zu leben, ihre
männer zu ehren, ihre kiader zu unterrichten,
gegen ihre bedienten  titleidig zu sein, die
seidenarbeiten abzuwarten, sparsam, mäßig, fleißig und
geduldig zu sein, kein gewäsche oa lieben, oder sich
mit etwas, das nicht zu ihrer .aushaltung
gehöret, abzugeben. wird ihnen ein sohn gebohren,
so geben sie ihrer art nach grosse gastmahle, und
bewirten diejenigen von ihren freunden, welche nebst
eingereichten geschenken glück gewünschet haben.
den dritten tag, wenn das kind gewaschen werden
soll, ist die ceremonie noch grösser; sie speisen
alsdenn unter andern bemahlte eier, welche die
großmütter schenken, confect und andere geschenke.
wenn der mann 40 jahre erreicht, aber keine
kinder
 .

china 1751.   237
der hat, so darf er mehrere weiber heiraten wenn
er anders mehrere, als er bereits hat, zu unter lten
im stande ist, damit nur die erlöschung der st.
nmlinie verhütet werde. er kann sie halten, wie es
ihm beliebt, und erlegt keine strafe, wenn er im
zorne seine eigene frau erschlägt.  . .
es geschehen auch in den überdeckten booteneben   
falls hochzeiten, welche bei dieser gelegenheit
sowohl von aussen als innen auf alle erdenkliche weise
ausgeschmückt werden. sie stecken auf die decke
des bootes kleine fahnen, und hängen kronen,
blumen und früchte von papier, und des nachts
laternen an dieselbe. während dieses höret man
verschiedene musikalische instrumente, besonders
aber die gungung, welche ein allgemeiner
scherwenzel ist. 1.
läst sich eine frauensperson beschlafen, so wird
sie, sobald es ruchtbar wird, von ihren obern auf
den markt geführet und an den meistbietenden
verkauft. man kauft dergleichen zu ewigen mägden
für 1oo platten, bald auch mehr, bald weniger.
  diebe und andere verbrecher werden mit
bambu gestraft, welche strafe mit unsern
spitzruten in parallel steht. man legt die uebeltäter
auf die erde, und peitschet sie mit geiseln, von
gespaltenen bambuholze; da nun die chinesischen
ellen von eben diesem holze sind, so halten die
chineser einen schlag mit der elle für etwas sehr
schimpfliches, ich sahe auch hier noch eine andere
bestrafung eines diebes  man hieng demselben ei 
ne tafel um den hals, und lies ihn beide hände
durch2in derselben befindliche löcher stecken, in
welchen sie fest geschraubt wurden. er ward2monat
lang in dieser positur auf den strassen herum
geführet, und muste seine weitere bestrafung
abwar    ten,
w

238 china 175 1.
ten. hinter dem diebe gieng einer, der
vermutlich der büttel war, welcher in beiden händen geld
in die höhe hielt, ohne zweifel dem volke, das auf
hn von allen strassen zu stürmte, sein verbrechen
anzuzeigen.
calender oder tängstö der chineser   wurden
hie und da auf den strassen, wo man früchte seil
hatte, verkauft. die abstammung des wortes
scheint die mutmassung zu bestätigen, daß sie
ehei 33.
dem ihre zeitrechnung in holz, so wie wir auf
unsernrinstäben, geschnitten haben mögen; denn
holz heist auf chinesisch sjö oder sjye. für jede
provinz werden jährlich 3ooo calender gedruckt.
sie sind teils kleinere, teils grössere oder
historische. ich kaufte einen von der letzten gattung für
8 kandarin, welches ohngefähr 12 stüber sind.
er war auf das jahr 175 2. oder auf das 17te
jahr, welches sie daat singkän long siapp sat
miang oder des grossen kaisers kän langes
siebzehntes jahr, nannten und von dem antritt der
regierung des jetzigen kaisers an gezählet wird; denn
die chineser fangen so oft eine neue zeitrechnung
an, als ein neuer kaiser den tron besteigt.
dieses jahr sollte bei ihnen auf den vierten februar
seinen anfang nehmen. die zwölf monate sind zu
oberst auf jeder seite des calenders mit grossen
  buchstaben bemerkt; jeder tag nimmt eine zeile
ein, und an dieser ist alles das verzeichnet, was an
jedem tage mit vorteil unternommen werden
kann, welche tage die vorzüglichsten zum bauen,
fischen, reisen, säen, opfern, tractiren,
heiraten u. s.w. sind, wie in unserer bauerpractica.
      der
    axzn de horis saicis petrop. 173s. 4to.
 

der erste monat hatte 30 tage.
der 2te    29
    der 3te 2. zo
der 4te 2. 29  
der 5te 29
der 6tez29  
der 7tezzo  
    der 8te 2  29
der 9tezzo
  der 1otezzo  
deri1 te 29.
  der 12te 2. zo
also das ganze jahr 354 tage.
china 175. 239
die fehlenden 11 tage werden allemal um das
dritte jahr ersetzt, welches 13 monate hat. ein
beispiel hievon ist das jetzt laufende 1751ste jahr.
  die chineser teilen ihren tag in 12 gleiche
  teile und zählen von mitternacht an; es beträgt
also eine ihrer stunden zwo der unsern.
in jeder stadt ist ein turm, und auf
demselben ein stundenglas mit sand oder wasser,
wodurch die stunden unterschieden werden.
da hier tage und nächte das ganze jahr
hindurch gleich lang sind, so sehnten wir uns ofte nach
  einer sache, welche wir zu hause so wenig achten,
men wechsel ungleicher
s
nehmlich nach dem angeneh
tage und jahreszeiten.  
  soldaten siehet man selten, ohnerachtet die
armee sehr zahlreich sein soll. die ich sahe, hatten
nur allein säbel, und waren in der kleidung von
den übrigen chinesern in nich
als an den grenadiermützen. .
ts weiter unterschieden,
geweh   
 
 
14.

  24o china 1751.
gewehre kauften die chineser von den
europäern, besonders alte musqueten und büchsen, für
billige preise; hingegen hatten sie ihre meßingenen
windbüchsen zu verkaufen.  
mit zkanonen haben die chineser, nach dem
bericht des du halde, nicht eher umzugehen
gewust, bis sie 1621. von denen portugiesen in ma 
cao3stück derselben erhielten. als im jahr
1636. eine schwere verfolgung über die catolicken
ergieng, und die tartarn im lande herum streiften,
   ward der regierung hinterbracht, daß die jesuiten
mit kanonen schiessen könnten; man verlangte de
rowegen von dem jesuiten adam schaal, ihnen
beistand zu leisten, welcher sich jedoch mit dem
mangel der erfahrung in solchen sachen
entschuldigte. ferdinand verbiest, ein französischer je
suit, und präsident in dem matematischen
tribunal aber, tat mit besondern glücke 13o
kanon . schüsse; wofür der kaiser die freie religionsübung
verstattete.
die haushaltung, besonders der acker  und
gartenbau, sind hier in dem größten flor. da aber
  die chineser solche kräuter und bäume säen und
pflanzen, welche bei uns nur mit mühe in den
orangerien erhalten werden, so würden die davon
beizubringenden anmerkungen uns nicht so nutzbar sein
können, als wenn sie sich zum täglichen unterhalt
  eben der gewächse, wie wir bedienten. ihre
kaiser haben zu allen zeiten eine besondere sorgfalt für
den ackerbau und die plantagen bewiesen, ja sogar
selbst dabei hand angelegt. duhal de erzählet,
daß einmals der kaiser ä, der nach den berichten
der chineser, vor 4000 jahren gelebet haben soll,
seine minister gefragt, welchen er zu seinem
nachfolger in der regierung ernennen solle  fsie
 

         
     . .  
       
der kaiser aber, welcher wuste, daß die
gemütsbeschaffenheit desselben ihn hinderte ein guter regent
zu sein, habe diese ehre einem seiner treuesten mis
nister angetragen, dieser aber habe sie abgelehnet,
und einen jungen landmanne, der, seinem erachten
nach, wegen seiner treue und klugheit dazu der ges
hina 1751. 24i.
ihm seinen ältesten prinzen vorgeschlagen haben.
schickteste war, in vorschlag gebracht; in der meis
nung, daß, da derselbe bei einem bösen vater, unartis
gen mutter und zänkischen bruder seine
leidenschafeen so gut bändigen können, er auch im stande sein
würde, das ruder eines reiches zu führen. er
sei auch wirklich zur regierung gekommen, und has
 
be sich, während derselben, die verbesserung der
haushaltung sehr angelegen, sein lassen, zur
bequemlichkeit des landes verschiedene canäle gemacht,
auch verschiedene bücher von der landwirtschaft ges
schrieben. seine nachfolger haben immer mehr und
mehr zur verbesserung des landes beigetragen,
besonders hat diß der kaiser venti getan, welcher 179
jahr vor christi geburt regieret hat. dieser
versammlete seine räte, und überlegte mit denselben,wie
nach den schweren kriegen seine untertanen wohl
auf die kräftigste weise zum ackerbau zu ermuntern
sein möchten. der schluß war, daß er denselben
in hoher person selbst mit gutem erempel vorgehen
sollte. er legte auch selbst hand an den pflug, und
die königinn pflanzte maulbeerbäume. man hält
  dieses für den grund eines grossen festes, das in
china jährlich geseiert wird. der kaiser begiebt
sich des frühlings auf das feld, und pflügt, zur
ermunterung des landmannes, selbst einige aecker;
die vornehmen herren, die ihn begleiten,
haben jeder sein geschäfte; einer richtet das opfer ,
zu; ein anderer arbeitet die rede aus, welche der
q   . kaiser
   
     

x
24  china 75.
kaiser bei dem pflügen zu halten hat; noch ein an.
derer schlägt das zelt auf, in welchem der kaiser
speisen soll, und wieder ein anderer sucht 40 bis 50
alte ehrwürdige bauern zusammen, welche dem
kaiser vorgestellet werden; die jüngeren steuren den
pflug, führen die ochsen, und bringen das korn
ordnung, welches gesäet werden soll. die sorg
falt des kaisers und der größten herren für den an
bau des landes ist so groß, daß wenn gewisse de
putirte an die gouverneurs gesandt werden, der
kaiser nie unterläßt, sich zu erkundigen, in welchem
zustande der feldbau sei. der gouverneur von
pecking besiehet die aecker öfters, und freuet sich
ungemein, wenn er alles in gutem stande findet.
der kaiser kangti bewies sich den landwirten
besonders gewogen; er befahl den gouverneurs,
jähr. lich das merkwürdigste einzuberichten, weil er
den fleiß der ackerleute mit besondern ehren zu
belohnen suchte, so daß dieselben eben solche kleider,
wie die königlichen bedienten tragen, den gowers
neur der stadt besuchen, sich in seiner gegenwart
   
setzen und mit ihm tee trinken durften. nach sei
nem tode machte man ihm ein prächtiges
begräbniß, und beehrte ihn mit einem würdigen ehrenge
dächtniß.
die speisen werden bei diesem volke auf die
einfachste weise zubereitet. den reis, dessen sie
sich an statt des brodtes bedienen, und der ihre vor 
nehmste nahrung ist, kochen sie in wasser, welches
sie nachher abseihen und die geqvollene grütze ganz
warm essen. die leute in den booten setzen sich
um den topf herum, jeder hat eine grosse teetasse
von grobem porcellain, in welche sie mittelst einer
kelle die grütze füllen. sie führen die teetasse
mitper linken hand zum munde, und halten
zwif shen
. . .
 
china 175. 243
schen den fördern fingern der rechten hand zween
kleine beinahe einer halben elle lange stäbe, mit
welchen sie sich eine tasse nach der andern in den
mund scharren. dazwischen essen sie einen bissen
speck, fisch, oder eine rötliche frucht, welche seis
gen ähnlich, aber länger und fast überall gleich dick
ist und auf chinesisch aj  qwa oder kea heißt; auss
serdem bedienen sie sich einer gattung grünes, wels
ches sie aus einer andern teetasse und mit dem
dreis zugleich essen. die arbeitsleute in den
factoreien setzen sich, nachdem ein jeder seinen napf
aus einem darneben stehenden grossen fasse mit frisch
gekochtem reis gefüllet hat, auf dem hofe in einen
kreis, und verzehren auf vorbemeldete weise einen
  napf reis nach dem andern, nebst den bereits
angeführten übrigen eßwaaren. die etwas
vornehmern bedienen sich zwar wohl der tische und
stühle, aber keiner tischtücher, messer, gabeln
oder servietten, sondern schnupftücher statt der
letztern. die messer sind bei tische unnötig, weil
sie niemals brod essen. fische, speck, oder ans
dere gerichte werden vorher, und ehe sie
aufgetragen werden, in kleine bissen zerschnitten, und eben
wie die gartensachen in besondern teeschalen oder
näpfen aufgesetzet, damit bei der mahlzeit ein
jeder nach gefallen nehmen könne. löffel kommen
gar nicht vor, denn unter ihren gerichten sind
weder suppen noch saucen oder dergleichen. zween
kleine stäbe für jede person, und einige teeschas
len oder näpfe, mit zerschnittenen speisen, mas
chen auf einem chinesischen gastgebote die ganze
anstalt aus. sie trinken bei dem essen entweder
tee ohne zucker, oder einen elenden fusel, der
samsu heißt. damit tractiren sie einander so,
daß keiner seine tasse austrinkt, sondern der eine
q 2 , dem
   
 
   .

244 china 175.
dem andern seine tasse zum munde führt und ihn
trinken läßt, welches dieser mit seiner samsutasse
erwiedert. sie complimentiren weder vor noch
nach dem essen. sie speisen geschwinde, und tun
täglich3bis 4mal ziemlich starke mahlzeiten. ihre
speisen sind nicht teuer; und man sagt, daß ein
arbeitsmann den tag über für2stüber  8 pf.  le 
ben könne; wenigstens wird einer, der vom
teepflücken lebt, täglich mehr zu verdienen kaum im
stande sein.    
schweinefleisch und auch fische essen die chi
neser gewöhnlich zu ihrer reißgrütze. fleisch aber
ist weniger gebräuchlich; am seltensten kömmt bei
ihnen rindfleisch, hiernächst ziegen  und schafe
fleisch, denn kaninchenfleisch c. vor. hasen und
anderes wildpret habe ich nie gesehen. man sagt,
die chineser liessen sich auch pferde  hunde  und
ratzenfleisch wohl schmecken.    
frösche, welche die chineser käpp  na nennen,
verkauft man hier auf allen gassen. sie binden
sie mit einem faden über den rücken zusammen und
tragen sie lebendig in körben herum. die frösche
sind leckerbissen der chineser, wiewohl sie nur
wenug von unsern gemeinen fröschen verschieden sind;
wie aus folgender beschreibung zu ersehen 
fana  chinensis    palmis tetradactylis fissis,
plantis hexadactylis, digito indice reliquis longiore.
die tatzen haben vier geteilte finger, welche
beinahe gleichlang, doch der 2te und 4te etwas
kürzer sind. an den füssen stehen6verbundne zehen,
diese sind blättrig, der erste und dritte zeh einander
y.
188,
gleich, der 4te kürzer, der 5te noch kürzer, der 6te
oder der innerste, der allerkürzeste, der zweite aber
der allerlängste. der leib oberhalb warzig, mit
strichen, schwarzbraun, unten weiß. die z
. .   ve 

               
         
 
         
 
weiß mit schwarzen punkten. der bauch weiß,
ohne flecke, die seiten ausgenommen. die
auehina 175.   245
gen sind schwarz, der augenzirkul goldgelb. die
sorder  und hinterfüsse an den äussern seiten
schwarzgelb mit weißlichen flecken. die tatzen
und sußblätter sind fleischfarben, schwärzlich. es
fällt mir hiebei ein, was ich in turkish spay,
london 1748. 8vo vol. 3. s. 167. gelesen, daß
nehmlich die franzosen 1646. aus hunger frösche und
schwämme zu essen angefangen haben 
  büffelochsen  bos indicus  gebraucht man  
zum ackerbau, und verkauft sie an die fremden zum
schlachten. diese ochsen sind gemeiniglich wilder,
als unsere; ich wagte mich aber dennoch mitten
durch eine ganze herde. sie sind mehrenteils
graulich; ihre hörner sind beinahe gerade, etwas
eckig. ein ochse kostete gegenwärtig 1otel, und
ein kalb2tel, 5 mes.
die ziegen sind von unsern gemeinen ziegen,
so viel ich in der eil bemerken konnte, nicht
verschieden.  
die hiesigen schafe haben kleine hörner und
kurze schwänze, welche bloß aus fett bestehen, und
der gestalt nach länglichrund, wie ein raspelbrod
sind, auch unten rund zu laufen. diese schafe
sind nicht grösser, als die schwedischen, werden aber
auf den trocknen chinesischen bergen dermassen fett,
daß das hammelfleisch hier wohlschmeckender als an
irgend einem orte in der welt ist. sie werden  
auch teurer als anderer orten bezahlt. ein schaf
kostet hier 15 platen und oft drüber. gegenwärtig
ward das stück für4tel, 8 mes verkauft, welches
für wohlseil gehalten ward. in einem so warmen
himmelsstriche, in welchem man der wolle nicht be
q3darf,
v
      .        
           
y  
   
.
   
 
 
 

 
246 china 1751.
darf, baumwolle und seide aber im ueberfluss
sind, sind sie auch weniger unentbehrlich.
die chinesischen schweine  sur chinensis 
sind bereits so gut beschrieben   daß ich nichts hin
zu tun kann. ueberhaupt waren sie entweder weiß
oder schwarz. sie vermehren sich stärker, als
unsere. sie sind reinlich, wesfalls man sie wie die
hunde in den häusern unterhält. sie gehen auch
bisweilen auf den gassen, legen sich aber nie auf un 
reine stellen; jedoch habe ich mir von einem unse
rer hauswirte sagen lassen, daß wenn sie nach
schweden kämen und sähen, wie unsauber sich ihre
geschlechtsverwandten betrügen, sie bisweilen eine
ähnliche lebensart ansiengen. die chinesischen
schweinschinken werden von den europäern
hochgeschätzt. die kattje kostet gewöhnlich1mes
oder das stück einen piaster, welches9taler 24
oere kupfermünze ist. sie sind aber sehr klein,
und was dem gewichte abgeht, ersetzet ein stück
strick, so allemal an dem schinken hängt. die
güte der schinken beruhet ausser zweifel auf der
art und weise des einsalzens und räucherns, aber
auch eben so viel auf dem mästen des tieres,
wovon sie einen besseren geschmack bekommen und mehr
fleischig werden. es ist der natur gemässer, dem
vieh währenden mästen eine mäßige bewegung zu
verschaffen, damit das fleisch zunimmt und der
speck derber wird, als es auf enge koben einzu 
sperren, auf welchen sie zwar mehr, aber nicht so
wohlschmeckenden speck setzen; und wer weiß, ob
derselbe nicht eine ungesundere nahrung ist 
hüner
  in naz1 westgotische reise s. 62, und schoni
   reise s,72. se
   

   
s
.
 
china 17. 247.
söner wurden von verschiedener art
herangetroffen, und in solchem preise gehalten, daß ein
pfund ohngefähr auf 1o stüber zu stehen kam.
man muß sich aber hiebei, so wie in allem
chinesischen handel, für betrug hüten. dieses kann uns
ter andern einer unserer landsleute bezeugen, wels
cher purrhüner kaufte, deren federn von natur
ganz krauß sind; nach einigen tagen aber, da die
federn ganz gerade wurden, sehen muste, daß seine
hüner von der gemeinsten art waren. der chineser
hatte sie, kurz vor dem verkauf, wie eine peruque
aufgekräuselt. hier siehet man das bild eines
chinesers, der weder zeit noch mühe sparet, wenn er
nur geld gewinnen kann, es sei mit recht oder uns
  recht.    
eierkosteten das stück3stüber  2 cas .
die chinesische gans ist uns nicht unbekannt;
 anas cygnoides 9. orientalis  einige hatten gelbe
schnäbel, die sonst schwarz zu sein pflegen. man
vergleiche hiemit linnäi westgotische reise.
s. 45 .
der chinesischen wachteln  tetrao coturnix 
ist bereits erwehnet und bemerkt worden, daß die
chineser sie im winter an statt der müffe in den
händen tragen. wir kauften verschiedene sien,
um sie auf der rückreise zu pasteten zu gebrauchen.
das stück kostete3kanderin. die hähne sind
grösser, teurer und seltener.
cunnue  chinensis  striis transversis, retrorsum
imbricatis, auf chinesisch hä ing, ist eine gattung
meist runder muscheln, deren eingeweide heraus
genommen, in wasser gelegt, und so auf allen gassen
unter dem namen hä in jä verkauft wird.
. da die chineser mehrenteils von
wurzelwerk, früchten und gartenkräutern leben, so ist
  q4das
 
   
. .   .
w
v.  
 
   
. .

248 china 1751.    
 
das land umher überall mit dergleichen angebauet.
ich habe hievon ausser dem reis, dem zuckerrohre
und den chinesischen potatos folgende arten
bemerkt;
werbsen von verschiedener art, bauet man hier,
so wie auch zwo gattungen bohnen, welche bei uns
noch nicht gebräuchlich sind, weil sie mehr wärme,
als unser himmelsstrich ihnen erteilen kann,
erfordern. ich habe sie indeß doch in schweden, aber
nur auf mistbeeten zur reife gebracht. die eine
gattung nennen die europäer
arallwanser  dolichor sinensis   . man
pflanzet sie auf trocknen bergen, und tractiret sie
wie die kriechbohnen. sie schiessen nicht hoch, und
dürfen kaum gestängelt werden; dieses geschieht hier
zu lande an einigen, und zwar vornehmlich an
solchen orten, wo sie im offenen felde stehen, und
nicht umzäunet sind, welches auch nicht nötig ist,
weil das vieh jederzeit durch hirten, auf die
weide getrieben wird. diese bohnen gehören zu den
kleinsten, und sind ganz weiß, den keimpunkt aus 
enommen, der schwarz, in der mitte aber weiß ist.
ie europäer kaufen sie häufig und bedienen sich
derselben auf der rückreise von china statt der
erb  sen. sie haben dünne schalen, und sind recht
schmackhaft. ein kattie oder chinesisches krämer,
19. pfund kostete2kanderin, oder ohngefehr3stüber
 gl 
lack,
   dolicbos  sinensis  caule ere to ramosissimo,
pedunculis ere tis, multifloris, leguminibus pendulis.
chinenfibus tao.      

  china 1751. 249
läck tao    heißt auf chinesisch eine andere
gattung bohnen, oder eigentlicher erbsen, welche
viel kleiner sind, und unsern wildwachsenden
vogelwicken gleichen. das gewächse selbst stehet, wie
 das vorhergehende, aufrecht, und bedarf, wenn es
nur nicht dem winde allzusehr ausgesetzet ist, keine
unterstützung. man bauet es, wie das
vorhergehende. mit diesen erbsen füttert man die
papagoyen. unter den vielen saamen, die ich nach
  schweden mitnahm, war eine gattung kleiner grü   
ner erbsen, die bei meiner zuhausekunft von den
würmern so reine ausgefressen worden, daß bloß
die schalen noch übrig waren, welche diesen kleinen
käfern zu särgen, die sie meist ausfülleten,
dienten. sie waren sonder zweifel in dem papiere, in
welchem ich die erbsen eingepackt hatte, erstickt.
tdau fu oder tau fu, dessen s. 141.
ge dacht worden ist, ward an verschiedenen orten
stückweise verkauft. die chineser zeigten mir eine
gattung kleiner erbsen, welche sie u  ang teo nennen,
und von welchen dieser käse bereitet werden soll,
wiewohl der name mehr anlaß zu vermuten giebt,
daß er von tao oder kallwansen gemacht werde.
ling kamm oder leng ka, auf chinesisch
 trapa satans    ist eine frucht, welche zweien
zusammengesetzten hörnern gleicht, und in der
mitte einen kern har. sie war in den buden der
hö  cker seil, und ward von armen leuten gegessen. ich
sahe an einem orte eine sehr kleine teekanne,
deren handhabe von dieser frucht war.  
kam katt nennet man hier eine gattung
kleiner citronen, die nicht viel grösser als kirschen sind.
q 5  
ain    phafeolus max. lusitanis mungos.
   trapa bicornis. vid. plum. icon.t.67.
r
      w
4  

25e china 1751.
l92.
ain qwa s. s. 186.
samm nim nennet man hier zu lande eine
längliche, gelbe, weiche, säuerliche frucht, mit fünf
tiefen furchen  averrhoa bilimbi , welche die
eigenschaften der citronen hat, aber sehr leicht
verdirbt. die chineser machen die frucht ein, weil
sie alsdenn noch besser schmeckt. man hat mir
gesagt, daß man sie sonst kala mang nenne.  
läm tjes  citrur limonia . man vergleiche
s. 135.   . ohnerachtet es den chinesern
verboten ist, an die besatzungen auf den schiffen punsch,
der mit lämtjessaft bereitet ist, zu verkaufen; so
practiciren sie doch eine schale nach der andern
durch die canonenlucken; wovon die verkäufer
bisweilen den verdruß haben, für ihre wider verbot
überlassene waaren keine bezahlung zu erhalten,
die käufer aber ziehen sich öfters dysenterien oder
andere schwere krankheiten zu; denn der saft, der
hiezu unreif genommen wird, ist ungesund. die
bäumchen, welche in töpfen verkauft wurden,
waren selten über eine elle hoch, und sahen
citrowhäumen ähnlich. das hundert von den früchten
kostete andertalb stüber  6pf. 
von apfelsinen  citrus sinensis  werden hier
zweierlei arten angetroffen. die eine
derselben
   der stamm ist rund, etwas uneben, aschfarben,
mit blassen streifen. die aeste beobachten in
ihrer stellung keine gewisse ordnung, sind
ausgebreitet, zurückgebogen, und selten mit dornen
versehen. die schößlinge haben gerade sehr
scharfe dornen, die entweder wechselsweise oder
in den winkeln der aeste stehen. die älätter sind
abwechselnd länglich lanzettförmig, mit stielen
versehen, etwas gekerbt. die blattstiele sind
gespitzt, gleichbreit.

china 1751.   251
ben ist die sogenannte mandarin apfelsine, deren
schale ganz lose sitzet und die auf chinesisch kamm
heißt. diese ist die beste. an der andern art
siizet die schale fest; man nennt sie tiang oder
besser kang, um sie von den pomeranzen zu unters
scheiden,
. von den pompelmosen  citrus grandis  s.
s. 98  die auf chinesisch jao heissen, giebt es
eine runde art, welche lä jao, und eine lange
gattung, die hanzjao genannt wird, und ein
gewöhnli  ches gözenopfer ist.
renetten und andere aepfel wurden hier
consumiret ich zweifele aber, daß sie um canton
gewachsen sind.  
lätjes oder auf chinesisch lä tji, werden
insonderheit beim tee gegessen. sie schmecken fast
wie unsere zwetschen, und sehen aus wie grosse
galläpfel, oder kleine runde zwetschen mit einer
deckt.       w.
läng an ist kleiner als lä tji. sie hat eine
glatte schale, und in derselben sowie die lä  tji,
süsses fleisch   ,  
pisang   m s paradisiaca  s. s. 99. wird
von den chinesern tseu genannt. wenn die gelbe
haut abgezogen ist, welches mit den blossen
fingern, ohne messer geschehen muß, damit das eisen
keinen beigeschmack giebt, ist die frucht selbst weich
wie ein teig und von einer angenehmen süßigkeit.
man glaubt, daß adam sich nach dem falle mit
, det.
. .
  
 
        r
bräunlichen, dünnen und warzigen schale be  9.
an casimbium nv rr. libr, ip 54. t. z 1.

25  china 1751.
aden grossen blättern dieses gewächses bedeckt
be  .
ha amango  mangifera indica  nennen wir die
frucht, welche in china unter dem namen
quaimao verkauft wird und auf javanisch po heißt.
gujawes  psidium guajava  wird auch geges
   .  
w
sinapis orientalis.
pack la, chinesische oliven.
tamarinden  tamarindus indica  auf
javanisch sunda assa, baum und frucht aber heissen
tchampahu.
pompen, gurken und wassermelonen,
welche innwendig rot sind.  
lauch zwo arten, nehmlich tsong und lopa.
das kattie für2kanderin.
radis. das hundert ein kanderin.
    lange rüben das hundert1stüber  6 pf 
y 194. möhren von der weissen art waren nicht sehr
gut. ein chinesisches pfund kostete ohngefähr 4
stüber.
  gnao oder leen gao  nymphaea nelumbo  ist
eine gattung weisser wurzeln, von der dicke wie
möhren, aber länger, gegliedert wie ein
bambustock und innwendig röhrig. sie werden von
armen leuten roh gegessen, sind aber nicht sehr schmack
haft. man bauet sie in feuchtem leimacker.  
 
oo tao
   
  die paradiesseige hat 1755. das erste mal in
schweden in dem upsalischen garten geblühet
 s. die gelehrten zeitungen  auch reife früchte
ge. tragen 
   die javaner nennen es njamba cuneng. rvmrr.
i. p. 4. t. 47.    
   
 

china 175 i. 253
oo tao nennen sie eine art wurzeln, welche
roh nicht gegessen werden kann; weil sie gewiß nicht
durch den schlund zu bringen sein würde. sie
sind dermassen herbe, daß sie keiner von uns kosten
wollte.   r
bambuwurzeln  arundo bambos  nennen
wir sonst auch, wenn sie mit salz, eßig, lauch
und spanischen pfeffer  capsicum  eingemacht sind,
sia. diß ist die einzige von vorhin angeführten
wurzeln, die bei uns gebräuchlich worden ist. der
topf asia kostet hier ohngefähr11 taler
kupfermünze.  
  s leingemachter ingber oder der chineser
käong.  
trockneringber. von demselben kostet das
pfund6stüber  2 gl. 
sann stö oder faj stö  , die chinesischen
potatos, wachsen mit langen ranken, welche sich auf
der erde wegstrecken. man vermehret sie teils
durch die abgeschnittenen und in die erde gesetzeten
ranken; teils auch durch das zerschneiden der
wurzeln; wie solches bei uns geschicht. diese
erdbirnen sind eine von unsern ganz verschiedene
gattung und scheinen aus einem wärmeren
himmelsstriche her zu stammen, denn sie blühen in china
niemals. solchergestalt werden sie sich schwerlich bei
uns fortpflanzen lassen, wiewohl sie
wohlschmeckender und vielleicht auch gesunder als unsere sind,
man bauet sie in dürren sandfeldern, setzet sie
etwas weit von einander, dünget sie mit einem
dün    ger
   diese pflanze ist, so viel ich weiß, convolvulus
batatas oder convolvulus radice tuberosa esculenta
minore purpurea. s loan. cat. m1ll. dic. 2. cfr.
zalms amerikanische reise2t. s.3oo.  
    
       

254 china 175 i.
495ger, über den bei uns uur eine gewisse gattung
menschen privilegiret ist, und hält sie von unkraut
rein, welches in allen plantagen beobachtet wird.
das hundert chinesische potatos kostete ohngefähr
1 stüber.  
tdai sjö  , st. 13.f. 12. welches die engländer
yams nennen  dioscorea alata , ist eine trockne wurzel
von verschiedener gestalt und ohngefähr ein paar
fäuste groß, bald grösser bald auch kleiner. man
bedienet sich derselben in indien an vielen orten statt
des brodtes. die kattie kostete jetzo ein
kandarin und2kas. man pflanzt sie, wie die potatos,
auf hoch liegenden orten, eine halbe elle von
einander und elle tief. sie wachsen 1o monate, und
wenn man sie aus der erde nimmt, wiegt eine solche
wurzel einige pfunde. man bewahret sie des
winters im sande. ehe man sie pflanzet,
schneidet man das angefaulte weg; bevor man sie isset,
legt man sie in wasser, damit die bitterkeit
einigermassen ausgezogen werden möge. das unterste
glied des stengels an der wurzel ist fünfeckig, das
andre sechseckig, das dritte siebeneckig, das vierte
viereckig, welches ich an denen wurzeln sahe, die ich
in töpfe gesetzet und mit mir nach schweden
genommen hatte und welche sehr gut fortwuchsen.
vertragen sie eine so grosse abwechselung des
himmelsstriches, so möchten sie sich wohl auch und mit der
zeit, zu nicht geringem vorteil der haushaltung, an
unsere luft und kurze sommer gewöhnen lassen.
        siuu,
. .
  die aeste sind nach der linken hand gewunden, und
entspringen zwischen blatt und stängel. die
blätter sitzen gegen einander über, fallen aus dem
hereinspseilförmige, sind gespitzt und mit drei
grossen adern versehen.

china 175. 255
siuu, chinesische trüffeln    wurden auf
den gassen zum verkauf herum getragen.
der chinesische zkohl   ist unserm weissen
kohle sehr ähnlich; unter allem kohle aber, den wir
für das schiff kauften, sahe ich keinen einzigen kopf,
sondern er war durchgängig in der blüte. dieses
bringt mich auf die gedanken, ob nicht der weisse 96.
kohl, der bei uns mehr als ein jahr erfordert, ehe
er zur fructificationgelangt, hier in der grossen
wär  me gleich das erste jahr, statt köpfe zu bilden, in
blumen schiessen könne.  
selleri und spinat, welcher hier bout say
genannt wird.  
convolvulus reptans, auf chinesisch orsaj, ward
unserm schiffe an statt spinat verkauft, ist aber,
von dem rechten spinat verschieden. diese
kries  chende winde wächset hier überall in graben und
an niedrigen orten wild; von dem wahren spinat
aber habe ich bloß den saamen gesehen. wir
speiseten indessen diesen neumodischen spinat täglich, ohne
daß wir die geringste ungemächlichkeit davon
vers
spürten. dieses kann uns anleitung geben, in
ermangelung des spinates uns unserer gemeinen
ackerwinde, welche mit dem chinesischen spinate
v,
so nahe verwandt ist, zu bedienen.
 ärd um die nässe
gewickelt, an welchen sie beständig kauen.  
 
chi   confr. siooro. tubera esculenta. kaempf.
amoen. s. 832.    
   brassica chinensis, bei den chinesern kaj  lann.
die blättchenäkelchs sind wechselsweise
schmäler. man verkauft hieselbst auch noch eine andere
art mit einer knolligen wurzel, welche die
chineser pack soa nennen.   . . .
a
 
was das geschlecht betrift, soweit als tag und nacht

256 china 1751.
197.
chinesische schwämme   , von welchen ein
chinesisches pfund oder kattje in canton z
meskostete, am borde aber 4kanderin teurer war.
wasser findet man hier nicht anders, als was
aus dem strome geschöpfet wird. das
salzwasser läuft bei der flut6stunden in denselben
hinein, und zu der zeit kann ohnmöglich daraus
getrunken werden. man schöpfet zwar das in der
haushaltung erforderliche wasser in den 6ebbstunden,
es ist aber dennoch mit einigem salze und einem gut
ten teile ton vermengt. die leute hier herum
müssen also, in ermangelung guten wassers, das
schlechte aufkochen, und es mit etwas tee
wohlschmeckender machen.    
tee trinken die chineser allemal ohne zucker
und milch. in der stadt ist der frische
hänamoder cantontee, der andern nicht sehr schmecken
will, der gebräuchlichste. sie gebrauchen keine
teekannen, sondern nur einen teekessel, welchen
sie, um ihn länger warm zu behalten, in ein hölzernes
fäßlein setzen; die armen aber behalfen sich mit ders
gleichen hölzernen fäßchen, ohne einen meßingenen
oder kupfernen teekessel darinn zu haben.
chinesischer brandwein  skiet sa oa  den
wir sonst samsu nennen, wird nicht anders, als
bei dem essen und wie teewasser getrunken.  es
ist hier nicht nötig, tafeln auszuhängen, um die
brandweinhäuser zu bezeichnen, weil der
unangenehme fuselgeruch schon auf der gasse merklich genug
ist.      
der chinesische wein, den unsere
ostindienfahrer mandarinwein nennen, wird aus einer frucht
gepreßt, die man hier pausionennet, und mit uns
     
   agaricus chinensis. cfr. fungus. kaempf. 832.
 
     
   
.  

  s
   
  .  
v
china 1751. 257
sern weinreben für einerlei hält; welche zu sehen
ich jedoch keine gelegenheit hatte. dieser wein
schmeckte uns so unangenehm, daß ihn keiner
trinken wollte. die ostindischen schiffe nehmen
allemal wein mit nach china und setzen ihn daselbst oft
mit ansehnlichen gewinn ab. für den kerrewein,
davon wir das anker in cadir mit 13 piastern
bezahlt hatten, erhielten wir hier 33 piaster für jedes
anker. man ist aber hiebei der ungemächlichkeit
  ausgesetzet, daß die gefässe auf der reise der
grossen hitze wegen zerspringen können. nach der
hand habe ich erfahren, daß der weinpreiß in
canton dermassen gefallen, daß unsere leute 1754.
kaum ihr ausgelegtes geld wieder bekommen
können. es werden auch von spanien nach manilla
und macao weine geschiffet, woselbst die
chinesereinen beträchtlichen teil, besonders für den hof in
peckin, abholen. da der kerrewein sehr stark ist,
und durch die hitze nicht verändert wird, so ist er
hier angenehmer, als irgend eine andere sorte.
die chineser sind in absicht des weines überhaupt
sehr mäßig, und viele getrauen sich kaum ein einzig
glas, wenigstens nicht auf einmal, auszutrinken.
indessen aber haben auch einige von den fremden
die mäßigkeit überschreiten gelernet, wenn sie bei ,
denselben trinken, ohne dafür bezahlen zu dürfen.
bier  und halbbier wird hier zu lande nicht 19.
gebrauet; sondern das starke bier, welches man in
canton seil hat, kömmt von england in
wohlverwahrten gefässen.      
arrack oder rack, ist, seit dem der punsch
bei uns eingeführet worden, durchgängig bekannt.
dieser brandewein kömmt aus goa und batavia
nach china, wird aber nicht, wie einige sich haben  
berichten lassen, in china von blossem reis bereitet.
  r es
 

r 
 
 
258 china 175 i.
es ist eher zu vermuten, daß er von areca g 
macht werde, massen dieser baum auf portugie
sisch araquero heißt. sollte der arrack von reis
gebrannt werden können, so würde der chineser, der
mit reis so reichlich versehen ist, diesen gewinn
ohnfehlbar andern entziehen und sich zuwenden. es
fehlet ja diesem volke auch nicht an fleiß. ab
zu dem arrack sind ausser dem reis und zuckerro
re, auch cocusnüsse erforderlich, wie mir jemandau
batavia berichtet hat. so lange also hier diese
den cocusbaum nötige wärme fehlet, so langes
hen sie sich gezwungen, den arrack von solchen ort
199.  
 
ten zu holen, die das vaterland dieser palmer
sind, unter welchen goa auf den indianischen k 
sten, und batavia auf der insul java, vorzügliche
kannt sind. der rack von goa ist schwächer
weislich, seltener und gemeiniglich teurer, weil die
ser ort der entlegenste ist. der rack von batavi 
gleicht dem franzbrandewein, ist aber so verschiede
daß er bisweilen für einerlei preiß doppelt shw 
cher ist. dieserwegen müssen sich die käufern
einem instrumente versehen, das durch sein s 
gen und fallen die grade der stärke anzeigt. w 
sere ostindienfahrer kaufen den batavischen ar 
auf den holländischen schiffen, den goaschen ab
von den engländern; in suratt aber kann man
ihn aus der ersten hand haben. von dem b  
vischen arrack kostete ein liggar gegenwärtig 44.
50 piaster, und ward die kanne von demselben
2 taler kupfermünze verkauft, anstatt daß
für2jahren 6 platen galt. der zoll beträgt
jede kanne3taler kupfermünze. neuerlich 
die compagnie angefangen, den arrack für eig 
rechnung nach schweden zu bringen, welches 
her bloß durch privatpersonen unter  r 
 
 

3.
       
bereitet wird, dürfte keinem unbekannt sein; damit
man aber künftig sehen könne, ob derselbe zu
mehrerer oder geringerer vollkommenheit gelanget, will
ich das jetzo gebräuchliche verhältniß seiner be   
standteile anführen. man nimmt zu einer kanne
kochendes wassers, ohngefähr   nösel arrack,
  china 1751. 259  
von reiseprovision geschehen ist. wie der punsch
  pfund zucker und5bis 6 citronen, oder an statt  
derselben so viel tamarinden, als nötig ist, ihm
die beliebige säure zu geben. man reibet auch
eine muscatennuß hinein. der punsch, welcher auf
dem schiffe für die besatzung in zobern bereitet
wurde, ward mit glühenden eisernen kugeln, die  
man hinein warf, warm gemacht. der punsch ist
für diejenigen, deren umstände es verstatten, ein
tägliches nachmittagsgetränke. solange wir in
china waren, ward er auf dem schiffe bei tische, statt
des weins, den die compagnie dem ersten tische.
accordiret, getrunken.
caffee trinken die chineser nicht, als nur bei
den europäern, ohnerachtet man die bohnen von
java erhalten könnte.    
türkischer tabak  nicotiana rustica  der die
farbe unseres getrockneten hat, wird in china
durchgängig von alten und jungen geraucht.   ihre
pseifenröhre sind lang und schwarz, die sehr kleinen
köpfe, welche in der form mit den kelchen der eis
cheln überein kommen, sind von weissem metall.
sie rauchen sehr oft und haben die tobakspseife an
einem bande an der seite hängen.
zu den hier vorkommenden zkrankheiten
gehöret unter andern die blindheit. die
schriftsteller melden, daß es unter den chinesern viele
blinde gebe, welches ich aber nicht angemerkt habe.
es kann zwar sein, daß sie in den häusern bleiben;
r 2
 
   
 
a
       
  a
auf

26o china 1751.
20o,
   
 
auf denen gassen aber habe ich unter so vielen tausend
menschen nicht mehr als3oder 4 alte blinde bettel
weiber, und ein oder anderes blindes kind gesehen,
es war ein glück, daß sie so sparsam angetroffen
wurden, weil sonst ein fremder nicht hätte durch
kommen können. ein solches altes weib kömmt
mit einer hölzernen schüssel in der hand und ruft 
laustäja tslawas lamma; wenn sie nun auf die
anzeige der andern chineser einen fremden
erwschet, so fällt sie ihm mit allen kräften um die füsse
oder den leib, und ruft mit einer freundlichen mi 
me  palata senjor    geld mein herr, da sie denn
nicht loßläss t, bis sie ihres wunsches gewähret
worden. einige sind der meinung, daß die
blindheit von dem essen des reisses herkäme. vielleicht
haben die von dem heissen reis aufsteigenden däm 
pfe diese würkung. aber warum sollte dergleichen
nicht an andern orten indiens geschehen, wo man
sich eben dieser speise bedienet  es lassen sich noch
viel mehrere ursachen dieser krankheit angeben.
die ackerleute, welche sehr viel mit menschenkot
umgehen, können hiedurch an ihren augen leiden;
den lackirern, kann der starke firniß, der mehr als
merrettig in den augen beist, schaden; der starke
rauch, welcher alle abend von ihren räucherstä
ben aufsteigt, und dergleichen mehr, kann ebenfalls
hiezu etwas beitragen. ich fragte einen chine
ser deswegen, und dieser gab das waschen mit war 
men wasser, welches bei ihnen allemal des
morgens geschicht, als eine ursache an. keine von
allen aber kann für allgemein angenommen werden,
denn die mehresten blinden sind, nach der eigenen
aussage
   von dem spanischen worte plata senor.

 
   
 
 
aussage der chineser, blind gebohren.
solchemnach muß die ursache bei den müttern gesucht
werden. .. ,
sieber und mehrere bei uns gangbare
krankheiten gehören auch hier zu hause. diejenigen aber,
china 1751. 261
welche gelegenheit gehabt haben, hier in der stadt
mit den kranken näher umzugehen, werden sie
besser beschreiben können. man sagt, daß man hier
die schwindsucht mit einem leime von eselshaut,
den man oki ao nennt, heile. dieser leim schmeckt
sehr übel, und man nimmt entweder ein stück
daä in den mund, oder läst ihn auch in tee
zergehen.    
wunden und geschwüre rechnet man hier
unter die schlimmsten krankheiten. die armen leute,
welche damit beschweret sind, müssen nicht nur in
der grossen hitze und in ermangelung guter
wundärzte, die unerträglichsten schmerzen ausstehen,
sondern auch ihre schmach mit sich herum tragen;
und wenn sie gezwungen sind auf den gassen zu
gehen, sich bloß mit matten bedecken.
holz wird hier selten oder niemals, sondern ao.
kohlen gebraucht, die in den küchen desto häufiger
darauf gehen. in den zimmern hat man kein
feuer nötig, es wäre denn in der größten kälte der
kranken wegen. in diesem falle erwärmt man
das zimmer mittelst eines kleinen feuerofens, den
man mitten auf den boden stellet. diese kleinen
oefen sind ungemein bequem, und verdienen bei
uns durchgängig bekannt zu werden. für dißmal
nahmen einige von uns dergleichen oefen mit nach
gottenburg, die sie denen, welche näher unterrichtet . .
zu sein wünschen, allenfalls zeigen können.
für raubrhieren darf man in diesem lande
nicht bange sein; es s aber desto mehr menschen,
  3 die
 
 
 

262 china 1751.
   
 
 
, die ihre eigenschaften angenommen und die
fremden mit schimpfworten und steinen anfallen.
von mordtaten höret man zwar nur selten; aber
leute bis auf das hemde auszuplündern, kostet den
chinesern wenig ueberwindung. ich will hier ei 
ne nachricht einschalten, welche zu canton den 7
novembr. 1747. datiret ist.  nachdem der
capi tain congrel mit dem engländischen schiffe
ons lousin canton glücklich angelanget war, gienger
 zum vergnügen auf das franzoseneiland  eine
in sel neben dem ankerplatze der europäer  an land
 woselbst er in der geschwindigkeit von einigen
chi nesern überfallen ward. sie nahmen ihm ohne
 vieles federlesen, alles, was er an gelde, golde,
 silber und schnallen bei sich hatte; sie schnitten
 ihm die verguldeten knöpfe vom rocke, und er
 hätte den finger kaum behalten, wenn er nicht
 den ring mit gewalt herunter gerissen und ihnen
   gegeben hätte. nachdem er rein ausgeplündert
 war, kam er endlich zu seiner schaluppe. des
 folgenden tages aber, welcher ein sonntag war,
 bewafnete er seine fahrzeuge, und landete mit 60
 mann seiner leute, die mit aufgesteckten
bajonet ten und vier pöllern versehen waren, auf
vorer wehnter insul, ließ seine leute vor wampu,
ei ner stadt auf dieser insul, aufmarschiren, und
 den anfang mit schiessen machen. die
einwoh ner gerieten hierüber in die größte bestürzung,
 und die vornehmsten mandarins fanden sich
unver   züglich bei ihm ein, um ihn zu ersuchen, mit dem
 schiessen einzuhalten, weil sie ihm, seinem ver
es  langen gemäs , gerne genugtuung geben wollten.
 der capitain erzählte ihnen, daß er des tages
 vorher ausgeplündert, und nun gekommen wäre,
 sich und andere von diesen schelmen beleidigte
 natio
china 1751.    263
 nationen zu rächen; daß er nicht eher nachlassen
,,würde, bis er durch bestrafung dieser
bösewich32ter satisfaction erhalten habe. währender zeit
 musten  .   
,,hatte man die räuber in der stadt aufgesucht,  
 und4derselben erwischt, welche vor dem
ange  sichte des capitains an händen und füssen
gebun den und nachher durch einige mandarins zur
wei teren bestrafung nach canton geschickt werden
schauspiele konnte man auf den gassen ganz
umsonst sehen. es wird ein gerüste qver über die
gasse gebauet. bald hie bald da, gewöhnlich aber
an denen eckhäusern, von einer ecke zur andern.
das gerüste ist etwan6ellen über der erde, so
daß ein jeder ganz bequem unten durch gehen konnte.
es ist dichte mit bretern belegt, und werden
stühle für die musicanten und acteurs darauf gesetzet.
die schauspieler waren in lange röcke, und
bisweilen auch wie pickelheringe, gekleidet.
vermutlich werden die landeseinwohner mehr vergnügen
an ihrem singen, schreien und gauckeleien als
die europäer finden, welche schauspiele mit mehr
geschicklichkeit aufführen zu sehen gewohnt sind.
diese schauspiele wurden zu anfange des herbstes,
sowohl an gedachten orten als freudenbezeugungen
über eine gute erndte, über glück in handel oder in
einem gewerbe, als auch in den häusern, nach der
tafel, um die gäste zu vergnügen, angestellt. . die
zuschauer sassen auf den dächern oder an den
fenstern, diejenigen ungerechnet, welche im
vorbeigehen auf den gassen stehen bleiben. . .
r4karten
  ein ähnliches beispiel schein des lord auss
reise um die welt s. 360. u, f,  d. s.

264 china 1751.  
so3.
karten spielen die chineser bisweilen; ihre
karten aber haben eine ganz andere gestalt als die
europäischen, und sind nur halb so breit. es ist
auch ein anderes spiel im gebrauch, das sehr
langsam geht, viel nachdenken erfordert, und mit zwei
steinen, die auf einer tafel gezogen werden, gleich
einem schachspiele, geschicht.
die kinder ergötzten sich des abends mit
ihren vögeln, drachen und schmetterlingen von
papier, die sie in die luft steigen liessen.
den 8. septembr.
heute, welches der 15te sonntag nach
trinitatis war, predigte ich in der vorstadt von canton
in der factorei, da denn auch einige chineser meine
zuhörer waren. des nachmittags ließ ich mich
mit einem chinesischen boote nach der stadt
hälam oder hänam über den strom setzen. hieselbst
war eine grosse pagode oder chinesische kirche  wo
es nicht mehrere eine über der andern sind , welche
mit wohnungen für die priester und ihre
haushalter umbauet waren. zwischen dem ufer und
diesen häusern ist ein breiter weg oder grosser platz,
der mit grossen und hohen bäumen umgeben ist,
die lian siy genennet wurden. an dem eingange
stunden ein paar verguldete bilder, die etwas grös
ser waren, als die leute jetzo zu sein pflegen. an
den seiten lagen ansehnliche blöcke, welche für das
kaiserliche schloß in pecking bestimmt waren.
meine gesellschaft setzte sich bei dem obersten
betause, und speisete einige wassermelonen, ich
aber hatte zu den hier herum wachsenden pflanzen
eine grössere neigung, weshalb ich mich von danach
der andern seite des hauses begab. hier begeg 
nete mir ein chineser, der mir eine gestopfte
tabaks 

s
bakspseife anbot; da ich mich aber wegerte sie
anzunehmen, ergriff er mich beim kleide und wollte sich
meiner knieschnallen mit gewalt bemächtigen. ich
entriß mich endlich diesem manne, der mir für eine
so promre belohnung eine gefälligkeit erweisen
wollte; es war aber gleich eine anzahl jungen bei
der hand, welche sand und kleine steine nach
mir warfen. ich muste also mein vergnügen
un  terbrechen und meine begleiter wieder aufsuchen.
inzwischen hatte ich folgende pflanzen gefunden 
mirabilis odorata, welche an solchen orten
wuchs, an welchen bei uns die nesseln am besten
fortkommen.
convolvulus hederaceus.
scirpur glomeratus.
nymphaea nelumbo wuchs in einem
ausgetrockneten teiche auf dem hofe.  
nahe dabei war ein garten, wir wurden aber
weder für gute worte noch für geld hinein gelassen.
durch die türe sahen wir pompelmoßbäume, und
die vorhingedachte wtymphäa. wir verfügten
uns in das haus, in welchem der aufseher wohnte.
hier stund ein kleines verguldetes menschenbild auf
war. wir wurden in seinem zimmer wohl
aufgenommen; und er befahl sogleich, uns eine tasse tee
ohne zucker, und eine pseife tabak dazu zu reichen,
  sprache lä tji und läng  an   heissen und deren
  r5schon
   
   die blätter dieses baumes sind handförmig
zereinem altan, welches der hausgötze dieses mannes
nötigte uns aber nicht nieder zu setzen. nachher
wurden wir mit zwoen arten früchten, die in ihrer
 
china 175 . 265  
20.
teilt  palmata  und haben 11 lanzettförmige, oben
glatte und unten wollige abschnitte. die blumen
wachsentraubenförmig, und haben5staubfäden.

266 china 1751.
schon vorhin gedacht, beschenket. . wir giengen
weiter zur rechten nach einem kleinen walde, der
größtenteils aus bambubäumen besteht, von
welchen unsere leichten bambustöcke, die wir von
china erhalten, genommen werden. dieser baum ist
hohl, ausgenommen die abteilungen zwischen den
gliedern. das holz ist leicht und ungemein zähe,
wesavegen es mehr, als irgend ein anderes gebraucht
wird. mit demselben überdeckt der chineser seine
boote, bauet die vorratshäuser oder die
sogenannten bängsalen bei wampu für die europäischen
schiffe davon, und verfertigt zum teil seine
eigenen häuser daraus. er dient ihm zu stangen
darauf zu tragen, zu stühlen, betten, tischen,
zaunpfählen, segeln, angelruten, hüten,
büchsenfutteralen, fechteln, weberkämmen, pinseln,
käfigen, rinnen und trögen, das vieh daraus
zu füttern und zu tränken, zu welchem ende man
das holz mitten von einander spaltet. von diesen
rohrbäumen giebt es schmale und dicke, von der
stärke eines federkiels an, bis zu dem umfange
einer elle, wo nicht drüber, und vielen ellen lang.
der baum blühet, wie der chineser sagt, alle 6o
jahre   . so wie es mir schien, waren hier 2
arten dieses baumes; die eine wuchs auf bergen,
ward nur ein paar ellen hoch, und war sehr ästig
und zackig    , die andere wuchs an niedern orten,
ward bis3menschenlängen und drüber hoch, wuchs
gerade, und war ohne zacken     . wir   
          dur  
205.
.
    im jahre 1754 erhielt ich blumen aus china.
    arundo arbor spinosa rvmpf. 4. p. 14. t. ii.
   arundo arbor fera rvm pf. 4. p. 16. t. 3. cft.
g ronov. flor. oriental. 22.23. rav wo lf. it.
p. 97.   .
 
  china 157. 267
     
 
 
 
durch den kleinen bambuwald über einen kleinen
bach, und gelangten an einen hohen ebenen platz,
auf welchem die chineser ihre todten
begraben hat  les,
einige särge stunden über der erde, und w
ren wie bienenstöcke an den bäumen aufgeschich 
ret. sie verursachten einen starken gestank, der
mich zurücke trieb. die chineser berichteten mir
nachher, daß dieses fremde leichen wären, welche,
ohne begraben zu werden, auf öffentliche kosten in
särge gelegt worden sind. o setzet man hier
diejenigen bei, deren verwandte niemand kennet,
oder von welchen man nicht weiß woher sie sind.
auf dem begräbnißplatze fand ich
ward.      
solanum diphyllum.
hibiscus ficulneus.
frutex baccis albis, foliis obverse ovatis.
nydanter hirsuta. w 
die blumendecke ist walzenförmig,
sechsteilig, mit gleichbreiten abschnitten. öie krone
hat8länglichrunde, zugespitzte abschnitte, welche
kürzer als die röhre sind. die staubfäden sind
als die staubfäden.    
die blätter sind elliptisch lanzettförmig, oft
oval, wellenartig gebogen, gegen einander stehend.
d menic  stehen zwischen blatt und
stengel.    
curcuma chinensis.
gratiola virginianoides.
citrus aurantium.
   
           
 
kurz; die länglichrunden staubbeutel sind länger,
 
     
,
euphorbianeriifolia, so zu hecken gebraucht
. .
sind
clemati chinensis. sie hat mit der clematis
vitalba viele kennzeichen gemein, aber die blätter

26z china 1751.
sind schmal lanzettförmig, und die blumen klei
pifw.
ahyrante chinensis. die blumendeckeis
doppelt, und länger, als die fünfblättrige krone
welche sie einschliest; die äussere blumendecke ist
kleiner und zweiteilig, die innern fünfteilig. die
blumen stehen zu oberst auf den stielen in form
einer traube. die blumenstiele entspringen aus
den blattwinkeln. die blätter sind lanzettför
mig, gegen einander über stehend, adrig, glatt,
der stengel ist rot.  
  achyrantelappacea fol. oppositis.
carpesium abrotanoides.
sida spinosa.
, p lygonum chinense.
vitex negundo.
poa chinensis.
poatenella.
im schatten.
canna indica.
casira sophora.
hedusarum gangeticum. .
aluda mutica.  
panicum arborescens, welches aus der mauer
wuchs, ist eine grasart von einem ganz fremden
ansehen; denn es wuchs2menschenlängen und war
  sehr ästig.  
die einbrechende nacht erinnerte mich nach
canton zurück zu kehren, daher ich mein vergnügen
bis auf einen andern tag aussetzen muste.
zu den schönsten und größten wachtzweifal
tern, welche an irgend einem orte gefunden  
.   ge s.

    .
    dissimilis.    
 
.
 e
china 75.   ass
gehöret die phalana fenestrata  . ich traf einige  
dieser art in einem kaufmannsladen an. sie
lebren alle, und sassen auf einem zweige vom nerium
oleander ganz stille, liessen sich auch auf demselben
nach der factorei tragen, woselbst ich sie auf
stecknadeln spießte; weil aber die folgende nacht das
fenster offen stand, fand sich eine fledermaus im
zimmer ein, welche sie bis auf die flügel völlig
verzehrte. indeßbekam ich nachher einige derselben, in
solchen insectenkästlein, als die chineser verkaufs
ten. diese kasten waren von tja mock oder
anderm schlechten holze, ohne deckel, und innwendig
mit papier ausgekleistert. für ein solches kästlein
mit tagzweifaltern oder papilionen, welche auf
nähnadeln gesteckt waren, verlangten sie einen
halben piaster. in dem kästlein waren etwan 1o 297.
oder 12 arten, von jeder art aber viele stücke.
andere insecten, ausser der cicada chinensis, findet
man in ihren läden nicht, auch keine käfer,
ausgenommen den bupreßit maxima. vielleicht glauben
die chineser, daß die übrigen nicht so, wie ihre
prächtigen zweifalter, in die augen fallen. ich traf
auf dem felde selten andere insecten, als
zweifal  ter an; es ist aber wahrscheinlich, daß dergleichen
im frühlinge zu finden sein werden, wenn man sie
schon die übrigen jahreszeiten hindurch nicht
wahrnimmt. die zweifalter, welche gegenwärtig in
gedachten kästlein seil geboten wurden, waren   
papilio helener.  
    deiphobut.   .
.
p p
   cfr. pet1vx r11 gazophil war er artis decas. .
t. 8.f. 7. papilio indicus maximus. valen t1n1 .
mus 2. p. 68. t 4. . .  
     
         s  
   

   
2o3.
27o china 175i.
papilio fimilir.
  tryphe.
agamemnon,
caureum.
orytia.
pammon.
aoni.
leucoto .
demoleur.
paris.
midamur.
  mineur.
  erippe.
  demoleon.
 troilus.  
  almana.
  plexippur.
  chrußppus.    
    philavtv.de.
 
 
     
 
den 1o septembr.
die witterung war schön und heiter, so wie
sie es auch die vorhergehenden tage gewesen war,
die frucht der avicennia officinalis,
welcheunsere apoteker anacardium orientale nennen, war
mit einem schwedischen schiffe von suratt anher
gebracht. diese frucht gleicht, was ihre grösse
und härte betrift, einer nuß, ist aber schwärzlich
und gleichsam zusammengedruckt, und entält statt
des kernes einen dicken schwarzen saft, mit wel
chem man auf baumwollene zeuge und schnupf
tücher eben wie mit dinte die namen schreibt, wie
wohl er nicht so gut fliesser. man bestreuet die noch
nassen buchstaben mit ungelöschten kalke,    
p
 

    
   
china 1751.       271
sich denn gar nicht auswaschen lassen, und auch dem
zeuge keinen schaden zufügen.
ich sehnte mich nunmehr das land ausserhalb
der stadt zu sehen; und einige meiner
reisegefährten wollten mich hiebei mit ihrer gesellschaft
beehren. wir hatten aber kaum die hauptgassen der
vorstadt zurück gelegt, da sich schon eine menge
jungens um uns sammlete, welche uns für
abgesandte aus dem monde oder andere sonderbare
tiere halten mochten, die sie durch ein allgemeines
geschrei aus der stadt bringen müßten; der haufe
ward immer grösser, besonders nahm er in der
müllerstrasse, in welcher in allen häusern zu beiden
seiten reiß gestossen und gemahlen ward, sehr zu,
kleine steine, sand und andere unreinlichkeiten,
welche nach uns geworfen wurden, verursachten, daß
wir nach allem vermögen eilten, aus der vorstadt
zu kommen und unsere begleiter loß zu werden.
wir liessen die stadt mit ihrer mauer zur
rechten, und sahen zu beiden seiten des weges nur
aecker oder grosse schmale leimfelder, welche mit
reis, nymphaea nelumbo und der sagittaria bulbis
oblongis    bedeckt waren. die letztgedachte
pflanze ist unserm schwedischen pseilkraute über der erde
völlig gleich, nur wird sie grösser, welches von der
cultur herrühren kann; die wurzeln der chinesischen
aber haben die grösse geballter fäuste, und sind
läng   die chineser nennen sie succofi fa. sie ist
grösser als die unsere. der schaft und die blattstiele
  sind 6eckig und ziemlich stark. die blätter haben
11rote nerven, davon die mittelsten nach beiden
wirbelförmig gestellt und gewöhnlich 33 an der zahl.
seiten ästig sind. die blätter unter den blumen
 bra teae  sind oval zugespitzt. die blumen sind
     
       
   
   
 
 

 272 china 1751.
länglichrund, da sie hingegen an den schwedischen
rund und nicht viel grösser, als erbsen sind.
wir verändern die beschaffenheit des bodens
durch ablassung des wassers und andere künste, bis
wir ihn dahin bringen, daß er sich für unsere
weni  gen getreidearten schicket; der chineser aber bedient
sich zu seinem unterhalte so mancherlei gewächse,
daß er kaum einen boden haben kann, der sich nicht
für das eine oder das andere derselben passen sollte.
er richtet also nicht den acker nach der saat,
sondern die saat nach dem acker ein. der reis
oryza sativa kann unter wasser, nymphata und
sagittaria aber im wasser stehen; suckerrohr
 saccharum officinale  und potatos  convolvulus
batatos  verlangen einen etwas weniger nassen
boden zams  dioscorea alata  verträgt ihn trockner;
indig  indigofera tinctoria  und baumwolle
 goshpium herbaceum  nehmen auf den höchsten
bergen vorlieb. sollte ein berg allzu trocken sein,
, so wird er zu einem begräbnißplatze angewandt;
kein erdreich aber ist so naß, daß es nicht der
chimeser für irgend eine pflanze, die den menschen zur
nahrung dient, brauchbar finden sollte. sollten
wir ihm hierinn, was den acker betrift, nicht
nachahmen können; so könnten wir doch den wiesenbau
auf solche art einrichten, besonders wenn wir nicht
im stande sind, das wasser gehörig abzuzapfen,
oder auch, der belegenheit des ortes wegen, dem
, wasser den erforderlichen ablauf zu verschaffen.
keine wiese ist so naß, daß nicht das grosse
viehgras  poa aquatica  darauf fortkommen könnte, wel 
che wir von fremden orter holeten, bis wir inne
wurden, daß die vortreffliche grasart in
westgotland, in teichen, strömen und ähnlichen orten
anzutreffen sei, kein berg ist so trocken, daß nicht
            der

china 175 273
         
der schafschwingel  festuca ovina  auf demselben
gut gedeien sollte. in ermangelung des geldes
und der zum teichen erforderlichen arbeitsleute kann
eine arme haushaltung durch eine einfältige
nachahmung der natur ansehnlich verbessert werden;
wenn der wirt nehmlich solche pflanzen auf seine
wiesen bringt, die sich für einen jeden boden am
besten schickten; hierdurch würde das fehlende
ersezet, und das, was man gerne wegschaffen will,
vertrieben werden.  
doch ich muß dem wege folgen, an welchen
wir hecken von euphorbianeriifolia oder fujong fa
sahen, welche hie und da mit ipomoea quamoclit,
die mit ihren vortrefflichen roten blumen ein
lust haus ungemein zieren würde, durchflochten waren.
wir fanden hier auch unsern schwedischen hopfen
3  humulu lupulus  der über die hecken kletterte,
desgleichen die periploca graeca, deren blumen
innwendig mit sammet gekleidet zu sein scheinen.
s. endlich gelangten wir an einen
begräbnißplatz, woselbst die gebeine mancher unserer
landsleute ruhen, wie ihre grabsteine auszeigen.
dieser berg liegt, wenn man von der stadt kömmt,
zur rechten, nahe am wege, ohne alle einfassung
und wie ein hutfleck bei uns. er soll, wie man
sagte, eine halbe meile von unserer herberge
entle  sein. ich fand auf diesem begräbnißplatze
folgende seltene pflanzen  
casa procumbens.
crotalaria juncea.  
celofa argentea.
achyranter aspera u  eine
. cassida nigra, oblonga.fasciis duabus transver 
sis testaceis, pun tis 4. ad basin.
.
 
    x  
s auf
21

 
 
 
274 china 1751.
auf dem rückwege begegneten uns3chineser,
welche geld verlangten, und da sie dieses nicht, so
wie sie es wollten, erhielten, uns mit grossen
steinen begrüßten. besonders war ich in gefahr,
weil ich hinter meinen begleitern etwas zurücke
geblieben war, denn ich fand 
tbrenia glabra. die blumendecke ist fünf
eckig, aufrecht; ihre5abschnitte lanzettförmig,
schmal und kürzer als die blumenröhre. die
zkrone ist rachenförmig  die obere lippe beinahe
ganz, und zurückgebogen; die untere lippe,
dreilappig, herab gebogen. die vier staubträger
find kürzer als die krone, zween derselben haben
noch nicht die länge der blumenröhre; sie hängen
paarweise an der unterlippe; die2obern haben an
der seite ein unfruchtbares nebenästchen. der
staubweg ist fadenähnlich; die wtarbe
schneckenförmig, zweiteilig. die saamenkapsel lang,
und scheint einfächerig zu sein. die saamen
sind zahlreich. die blumen entspringen aus den
blattwinkeln. die blätter sind oval, gekerbt,
sitzen gegen einander über und sind mit ganz kurzen
stielen versehen.  
sie wächst auch auf den reisäckern auf der
däneninsul.  
diese pflanze, ein ehrendenkmal ihres
erfinders, giebt dessen freunden die nötige erinnerung,
  daß der mensch in seinem leben wie gras
 
4.
wir trafen eine chinesische leichenproces
sion an. hier erhielten wir zuverläßigen schutz.
ar1, diese leute hatten ihren hölzernen götzen in ihrem
 
t
pseifen und andern instrumenten, auf welchen sie
gefolge. voraus gehen ein paar chineser mit
kleinen fahnen; diesen folgen die musikanten mit
sich
 

v.
         
 
sich dann und wann hören lassen. hinter den
musikanten wird der abgott, so ein verguldetes
menschenbild ist, in einem palankin getragen; auf
welchen der sarg, der auf einer bambustangen getragen
wird, folget. die leidtragenden hatten weisse
tücher um die köpfe. wenn sie die leiche in das grab
gesenkt haben, so legen sie ein paar steine auf
dieselbe, und überdem zum unterhalte des todten,
und zur versöhnung des götzens, reis, früchte,
tee, geld u. d.g. sie stellen auch auf den boo   
ten mit allerlei instrumenten musiken an, und
runieder.  
die ehegatten betrauren sich 49 tage oder
7 wochen. keinem innländer, und noch weniger
einem fremden, wird verstattet, sich in der stadt
beerdigen zu lassen. ich fragte einen chineser, ob
nicht wenigstens die vornehmsten ihre begräbnisse
in der stadt hätten  ist diß bei euch
gebräuchlich  fragte er höhnisch; und als ich mit ja
antwortete, fuhr er fort zu fragen  was kann dieses den
verstorbenen für eine ehre sein  wir begraben
sie, fügte er hinzu, in den freien beblümten
feldern, und errichten bei ihren gräbern einen stein,
wir sie in den häusern begraben, so würden sie
ihren kindern beschwerlich werden, und ihre verdiens
ste gleichsam mit ihnen begraben sein.
die chinesischen gräber werden an den
seiten der berge gemacht, und sehen aus wie eiskeller.
sie sind an beiden seiten mit steinen erhöhet,
und anstatt der türe stehet ein aufgerichteter stein,
in welchen das gedächtniß des verstorbenen mit
grossen chinesischen b g  gehauen ist.
  2   
 
   
         
,            
          a
             
       
china 175.   275
dern mit denselben des abends den strom auf und
auf welchem ihre handlungen verzeichnet sind,
damit alle leute ihre schicksale lesen mögen. sollten

276 china 1751.
2i2.
    den 11 septembr.
ich wünschte die mohrische pagode  del 
brium mauritanum , welche noch eine gute streik
weiter, als die europäischen gräber liegt, näher zu
sehen; weswegen ich mich heute in gesellschaft um
seres aufmerksamen braads, und noch zweer her
ren, durch den gestrigen weg aus der stadt begab
auf dem wege lief uns ein lumpiger chineser nah
und verlangte käm sea oder eine gabe. wir lic
sen uns nichts anfechten, sondern giengen so hur.
tig fort, als es uns in der hitze nur möglich war;
er kam uns aber immer näher, zupfte einen von unserer
gesellschaft an den kleidern, und wollte ihn auch
nicht eher loß lassen, bis er geld erhalten hätte,
was sollten wir tun  wir hätten ihn zwar fre 
lich sehr kurz abfertigen können; dabei aber must
wir fürchten, daß er durch sein geschrei die chine
ser, welche überall im felde arbeiteten, zu hundert
ten herbei bringen möchte, denen wir aber, da kei
ner von uns ihre sprache verstund, unsere unshuld
nicht hätten dartun können. eben da wir desfalls
am meisten verlegen waren, kam ein anderer ch 
neser und hieb unsern verfolger mit einer karbal
sche um die beine, worüber er ein jämmerlich ge
schreierhub, und in die reisäcker sprang, in we
chen er bis an die knie im leime stand. dieser
mann gab sich und seinen cameraden für kronb 
diente aus; er begleitete uns nachher nach der pa 
gode, welche auf einem sehr hohen berge lag und
innwendig von den übrigen chinesischen tempeln
was verschieden war. nachdem wir die hier her
um gepflanzten bäume einigermassen besehen hat
ten, eilten wir wieder zurück. wir fanden in der
eil keine, als die bereits angezeigten bäume n 
    die
         
 
 

     
 
          a.
 
china 175, 277
die pisang  musa cliffortiana  ausgenommen,
welche jetzo in der schönsten blüte stand.
bei dem heruntergehen von dem berge ward,
ich das te limm der chineser oder die melafoma
o tandra zu beiden seiten des weges gewahr.
diese kleine pflanze zieret die dürresten hügel, mit
ihren roten blumen, die auch des nachts,
wenigstens noch lange nach sonnen untergang offen
bleiben, da doch andere um nicht durch den tau an
ihren seinsten teilen beschädigt zu werden, gegen die
nacht sich zusammen ziehen. die beschreibung
derselben ist folgende 
die blumendecke ist ä  urceolatum 
oder cylindrisch oval, mit steifen, kurzen borsten
besetzt, und schliest den fruchtknoten ein; die
abschnitte derselben sind fünfteiliggleichbreit, besiedert,
ausgenommen die fünf kleinern an den
einschnitten. die zkrone ist fünfblättrig; die
blumenblätter umgekehrt oval, sitzen an dem innern
rande des kelchs, und übertreffen die abschnitte des
kelchs an länge. die acht staubfäden sind.
pfriemförmig, niedergebogen, und an der
blumendecke befestigt. von den staubbeuteln
sind viere gleichbreit, aufgerichtet; die vier übrigen
aber sind unfruchtbar, mit zurückgebogener spitze
 hamose  und länger, als die staubfäden; alle sind
vor der entwickelung herunter gebogen. der
stempel ist länger, als die staubfäden; der
sruchtknoten beinahe rund; der staubweg
zugespitzt,  oben gebogen; die wnarbe unzerteilt.
das saamengehäuse ist eine fast runde oder
krugdig aber rot ist, und die ein borstiger blumenkelch
umgiebt. die zahlreichen sehr kleinen, fast
ringförmigen saamen liegenäbeere zerstreuet.
    . 3 . die
var,
 
213  
förmige beere, welche auswendig schwarz,
inwen
           
   
278 china 175 i.
 
die pflanze wächst strauchig. die wurzel
ist ästig, kriechend; der stengelrund, auf der
erde liegend. die blätter sind oval, wenig gekerbt,
dreinervig, gegenüber stehend und mit stielen
versehen. die blumen sind auf der spitze der aeste
befindlich.  
ich fand hier noch eine pflanze, deren blume,
bei einem flüchtigen blick, der blume der
vorhergehenden glich, wiewohl sie von allen andern
geschlechtern ganz verschieden ist. in der natürlichen ord 
nung kommt sie nahe an die lysimachia, und wird
von den chinesern zrämm   öäng loaa oder
goldrosenfeder genannt. der herr archiater und
ritter von linne hat, weil er glaubte, daß mei
ne bemühungen einige erinnerung verdienten,
diese pflanze meinem gedächtnisse zu widmen
beliebt, und sie obeckia chinensis genannt.  s.
tab. 2. f. 1.2.3.  die ganze pflanze ist in den
chinesischen apoteken seil; sie kochen dieselbe, mit
alten kuli tee vermischt, und trinken das decokt
bei colickbeschwerden. bei verränkungen und
. geschwulsten, gebraucht man sie zu bädern. die
2i4
pflanze hat folgende kennzeichen 
die wurzel ist holzig und bestehet bisweilen
aus einem kleinen knoten mit aesten, bisweilen
aber ist sie ohne knoten; sie ist unvergänglich, und
treibt bisweilen eine menge von stengeln. der
stengel ist vierkantig, von der dicke eines
bindfadens, selten über eine halbe elle lang,
mehrenteiss mit verschiedenen zweigen versehen, und
bisweilen wie ein kleiner busch. die aeste, welche
vierkantig und etwas harigt sind, sitzen öfters gegen
einander über, und sind einfach oder ungeteilt. auf
der spitze stehen mehrenteils zwo blumen, mit
vier blättern umgeben, deren zwei kürzer, aber
 
  doch
     

 
n.
   
china 1751 279
doch länger als die blumen sind. die blätter
.
sitzen gegen einander über, jedes paar ist von dem
atndern ohngefähr einen zoll, oder drüber, und zwar
je näher der blume, je weiter entfernt. sie sind
 
     
bei jungen pflanzen etwas stumpf und etwan1zoll
lang, bei ältern aber länger und scharf.
diejeni  gen, welche an dem ursprunge der aeste stehen, sind
 
oft noch einmal so lang als die andern. sie sind
alle beinahe stiellos, lanzettförmig, öfters noch
schmäler, fast überall gleichbreit, haben
uneingeschnittene ränder, sind an der oberseite mit steifen
niederliegenden haaren bekleidet, und haben auf der
unteren seite nur am rande, und auf den3adern,
welche das blatt fast in gerader linie der länge nach
durchlaufen, einige dünne haare. die
blumendecke ist einblättrig, glockenförmig, vierteilig, mit
vier länglichen, scharfen abschnitten, welche
auswendig etwas harig sind; in jedem einschnitte befindet
sich ein schüpchen mit wimpern am rande.
die krone besteht aus4aufgerichteten ovas
 
len, roten blumenblättern. der staubträger
sind 8, schmal niedergebogen, und nebst den
blumenblättern am kelch befestigt. sie haben die länge
des kelchs, und sind folglich kürzer, als die
blumblätter. die ftaubbeutel stehen aufgerichtet,
sind länglichrund, und endigen sich in eine spitze,
welche wie der hut  calyptra  eines moosses
aussiehet. der stempel hat einen eiförmigen
sruchtknoten, einen schmalen und gebogenen staubweg
und eine kurze, ungeteilte wtarbe. die capsel
siehet einem kleinen topfe gleich, läuft am boden
schmäler zu, ist vierfächerig und von aussen mit der
röhre des kelches bedeckt. die saamen sind
glas
        
21.
zahlreich klein und sehenädas
vergrösserungs      4.

280 china 1751.
  glas kleinen würmchen, die sich in einen
zirkulgeleget, ähnlich.
als wir von dem berge zwischen die reisäcker
kamen, sahen wir im grunde, in welchem zum
teil wasser stand, impatiens chinensis, welche
durch gute wartung dahin zu bringen sein würde,
daß sie mit ihren schönen roten blumen unsere
fenster eben so, wie ihre geschlechtsverwandte, die
balsamine, zieren würde.  
nach der stadt zu wuchs eine gattung kleiner
büsche  cryptantus chinensis   die die grösse der
stachelbeerbüsche und weisse, doppelte blumen
hatte. die blätter sind so groß wie die
stockrosenblätter, herzförmig, abgestumpft, haben einen
ungleich gesägten rand, sind oben etwas uneben,
un ten aber glatt, und haben wenigstens acht ziemlich
grosse adern. die blumen stehen büschelweise
an der spitze der aeste.
unsere ungebetenen begleiter, welche sich für
chinesische kronbediente ausgaben, und uns
bestän dig an ihre belohnung erinnert hatten, steckten
nunmehro ihre karbatschen in die taschen. wir
ersuchten sie, uns nach der factorei zu begleiten,
woselbst wir uns erkenntlich erweisen würden, welches
sie aber ablehnten und sich von uns begaben.
den 12 septembk
von denen seltenen grasarten, welche eine
zierde der kräuterbücher unserer botanisten sein
würden, fand ich in dem heu, welches unserer
kuh in der factorei vorgeworfen ward, folgende 
nardut
   mit gegenüberstehenden blättern. der strauch
hat viel aehnlichkeit mit der brombeere.

n
u
 
 
.
   
  agrostis indica.
panicum crus galli.
          disse tum.
   patens. ;
    brevifolium.
andropagon schoenantus.
    ischaemum.
    fasciculatum.  
üngleichen hedysarum lagopodioides.
der chineser hat nicht nötig, für sein eigen
rindvieh heu einzulegen, da es jahr aus jahr
ein auf der weide gehen kann. er bedarf auch keiner
kühe zu hause, weil er sich ohne milch, butter und
käse behilft. die pferde sind ihm im stalle sehr
entbehrlich, denn er geht entweder zu fusse oder läßt
sich in einer portechaise tragen. solchemnach
kann der chineser alle die zeit, welche bei uns auf
die verbesserung des wiesewachses und auf die
heuerndte gewendet werden muß, zu seinem ackerbau
gebrauchen. er muß aber auch jahr aus jahr ein
einen hirten bei seinem vieh halten, damit es die
plantagen nicht beschädigen möge, denn wenn sie
  china 1751, 28.
   mardur articulata.    
216.
schon verzäunt sind, so können doch dünne und
niedrige lebendige zäune oder hecken die wilden
ochsen nicht abhalten. andere zäune sind bei ihnen
ungewöhnlich, es möchte denn etwan ein kleiner
platz innerhalb der hecke noch mit einer mauer von
feldsteinen umzogen sein.
heute reiste ich wieder an bord, um zu sehen,
wie es mit den kranken stünde.
das franz eiland nennen unsere
ostindienfahrer eine insul, welche am cantonischen
strome, und wie man dafür hält2schwedische meilen
von der stadt canton liegt. man hat mir
ges 5 sagt,

282 china 1751,
     
 sagt, die insul hiesse auf chinesisch som sä ang.
der engländische name derselben ist franche island,
oder die franzoseninsul, weil die französischen
schiffe auf derselben ihren bancasal oder niederlage
haben. bei derselben ist der ankerplatz der europäi
schen schiffe, und wenn die leute von denselben sich
an festtagen auf chinesischem grunde und boden
vergnügen wollen, reisen sie hieher, weil man für
den ueberfällen der chineser hier einigermassen
gesichert ist. das vergnügen an kräutern lockte
mich ebenfalls hieher, als an einen ort, an welchem
es mir in einigen tagen nicht an neuen
gegenständen fehlen konnte. hier war nichts von dem
anzutreffen, was unsern schwedischen boden zieret.
 7. bäume, kräuter, vögel, insecten, ja die erde
selbst waren meinen augen etwas fremdes. auf
dieser insul  ich nenne sie so, wiewohl ich nie so weit
nach der andern seite gekommen, daß ich zu
urtei  len im stande bin, ob sie von dem festen lande
getrennet ist oder nicht  sind nach dem strome hinaus zwo
jähe höhen, welche an den seiten horizontelle
stufenförmige absätze oder terrassen haben, auf denen
indigo, baumwolle und chinesische potatos
gepflanzet waren.
auf den untersten absätzen, nach der seite des
bancasals, sind verschiedene grabmale unserer
landsleute, der dänen und engländer, welche, wie
die schriften auf den grabsteinen zeigen, hieselbst
vor einigen jahren beerdigt worden. höher
hinauf sind französische gräber, welche ein hölzernes
kreuz bezeichnet. für jede leiche, die hier beerdigt
wird, erlegt man den chinesern1tel, 4 mes, 8
kanderin. noch höher sind einige chinesische gräber,
und ganz zuoberst wachsen fruchtbäume als
angann c, und die chinesische sichte  abier  rg
  s   dgs
       
       

 
 
 r
 
   
    china 75. 283
das erdreich auf den höhen ist eine rötliche
sanderde, welche sich durch die starke hitze öfters
zu einem mürben sandsteine zusammensetzt, die
oberfläche ausgenommen, die durch dünger  und
dammerde locker erhalten wird. in diesen hügeln
liegen kleinere und größere quarzsteine, von welchen
einige dem cristalle ähnlich, aber trübe und wie
schlechtes schreibpappier aussehen. die höchsten
hügel tragen wenig anders, als
einigetrocknegrasarten und, wie wohl sehr sparsam, bäume. man
gebraucht sie derowogen zu begräbnißplätzen und zu
hutungen; übrigens aber ist es etwas sehr seltenes,
ein stücke land zu sehen, das nicht zu gärten,
plantagen oder acker angebauetsein sollte. man
unterhält hier wenig rindvieh; was aber hiedurch an
dünger abgeht, wird durch eine andere und bereits
erwehnte art desselben, und überdiß mit knochen,
asche, haaren, bärten und mehr dergleichen, das
bei uns auf keine weise genutzet wird, ersetzet. die
chineser unterlassen nicht, die knochen sorgfältig
zu sammlen, die sonst von den europäischen
schiffen in den strom geworfen würden. man hat mir
gesagt, daß sie dieselben brennen, und eine lauge aus
dem ueberbleibsel ziehen, mit welcher sie die
baumwollenen zeuge waschen, die in china allemal
weisser, als bei uns werden; daher diese sache zu
versuchen stünde.  
 
die baumwollpflanze,
 gopiumherbaceum  stand jetzo in blüte und hatte auch früchte.
man säet sie auf die hohen aeckerjährlich, und zwar
  gewöhnlich in reihen, die eine halbe elle von
einander entfernet sind.  
das indigogewächs  indigoferatin toria
auf chinesisch täng ann oder wa, wird  
    .  t
 
4       
a.

 
284 china 1751.
auf hohen stellen gepflanzet und blühet beinahe mit
der baumwolle zugleich.
amarantus trisis, oder das in säi der chi
neser wuchs hier auch. man hat mir gesagt, daß
die blätter als kohl gebraucht würden.
solanum diphyllum gleichfals, aber ungemein
sparsam.  
zuckerrohr  sacharum officinarum  auf
chinesisch ki ä war zwischen den hügeln reihenweise
gepflanzet. die stauden waren jetzo zusammen
gebunden, damit sie sich nicht niederlegen sollten.
sie waren über einen faden lang, ich konnte aber
weder jetzonoch nachher, eine blume entdecken. china
 
 
ist also noch nicht sein rechtes vaterland, sondern
ein viel wärmerer himmelsstrich.
reis  oryza sativa     heißt auch chinesisch
wäa, so lange er auf der wurzel steht, und wä käck
wenn er ungemahlen ist. die reisgrütze heißt,
ehe sie gekocht ist, maj, und gekocht fann. man
säet den reis anfänglich im april auf hochliegenden
orten; wenn er aber ohngefehr eine halbe elle hoch
gewachsen ist, so wird er aufgegraben, und
staudenweise in reihen auf tiefen und so niedrigen leimgrund
verpflanzet, der durch die flut allemal6stunden
mit salzwasser überschwemmt wird, welches die
folgenden6stunden zurücke tritt. der
reiserfordert also natürlich ebbe und flut und ein warmes
clima. wäre diß nicht, so würde es sich die mühe
verloh
. . .
.    aus diesem berichte kann man urteilen, ob es
möglich sei, bei uns in deutschland reis mit
vorteil zubauen. . . . .
 

schinen oder auch auf die kürzeste weise dadurch ab,daß
sich zween chineser an das wasser stellen, und den
  china 1751.   285
verlohnen, ihn bei uns am strande zu pflanzen;
der boden, auf welchem er wächset, wird von den
ostindienfahrern paddygrund genannt, und besteht
größtenteils aus einem blauen ton, der von
dünger und dergleichen obenauf braun aussiehet. die
chineser bedienen sich sowohl auf den reis als
andern feldern der art von dünger, welche
wirverwerfen, wie wohl nicht in menge; dieser verursacht
auf den aeckern an trocknen orten, wenn er nemlich
daraufgebracht wird, einen entsetzlichen gestank; hier
aber wird er durch das wasser so temperiret, oder
auch weggespühlet, daß man ihn nicht sehr bemerkte.
man bringt den dünger an die innersten buchten
des wassers, damit wenn dasselbe landeinwärts
ströhmet, der ganze acker sein teil bekommen möge.
wo das wasser den acker nicht überschwemmen kann,
da hilft man dieser ungemächlichkeit durch
wassermaacker mit eimern begießen. sie befestigen an
jedem derbeiden ohren deseimers einen strickstellen
sich gegeneinander über, jeder drehet sein stück
  strick zusammen, sodann senken sie den eimer ins
wasser, und wenn er voll ist, so zieht ein jeder an
seinem stricke, wodurch sowohl der eimer aus dem
wasser gezogen, als auch durch den
zusammengedre  heten sich nun wiederentwickelnden strick umgestürzt
wird, daher das wasser über die höhern
unüberschwemmten plätze laufen kann. man bemerkt auf
ihren reisfeldern nicht eben sonderliche gruben,
sondern an einigen orten kleine canäle, damit sie in der
erndte mit ihren booten dazwischen kommen und
dengemäheten reis in denselben weg und aufhöhere
plätze zum trocknen führen können, nachdem sie
      vorher

286 china 175 i.
s
  unter und mit der canna indica im schatten,
vorher den zehenden davon im zolle abgeliefert haben.
diese getreideartschüttet überflüßig, kostet aber auch
mühe genug. das brod, welches hier für die
europäer gebacken wird, von welchem jetzo das kate
4 kanderin, 2 kas kostete, ist nicht von reis denn
das reismehl gähret nicht,  sondern von weizen,
welcher sowohl, als rocken und gerste, tiefer im lande
wachsen soll. wenn die chineser reismehl darun
termengen, welches oft geschicht, wenn man nicht
genau achtung giebt, so wird das brod schwerer
und unschmackhafter.
um die höhen wurden verschiedene rare pflanzen
gefunden, unter diesen waren 
polygonum barbatum auf chinesisch
kajongmöa.
polygonum orientale chinesisch jong  möa.
rhamnus  lineata  inermis, floribus
hermaphroditis, foliis ovatis integerrimis multinerviis. s.
tab.7. ein strauch, der bis anher von den
pflanzenkennern übergangen worden ist. er wird oft
manns hoch, und ist wegen seiner kleinen schönen
blätter merkwürdig, welche unten gelbgrün sind,
und rote adern haben. die staubbeutel sind
schwarz.  
valeriana chinensis.
hedysarum triflorum.
nardu ciliaris auf den höhen.
vircum baccis rubentibus kaempf. amoen. 785.
convallaria chinensisfoliis linearibus, corollis
sexpartitis. diese mayenblume ist gleichsam das
mittel zwischen der scilla und convallaria; sie wächst
än wege wuchs hier
v.
torenia asiatica und an mageren orten 
la soniainermis
  mela

.
 
.
 
 
.
f
 
 
china 175r.   287
  melastoma malabatrica mit schönenroten
bluhedusarum hederocarpon . . .
urena iobata 3 e
aristis terminalibusflore
airaseminibushirsutis,
longioribus  
s  scirpus  chinensis  culmo triquetro subnudo,
 
  spicisternis sessilibus terminalbus, involucro
diphyllo reflexo; eine grasart mit langen schmalen
blättern, deren eines, welches bei der aehresitzet, die
übrigen an länge weit übertrifft. indes van reede
hort. malab. tom. 12 p.71 t. 38 findet man unter
dem namen motta pulla eine abbildung desselben.  
ixora caccinea auf chinesisch känläng fa
  oder käyserblume, ein strauch oder kleiner baum,
der hier überall auf den höhen bis eine elle hoch
ste sitzen. ich machte bei derselbenfolgende
anmerkungen  die abschnitte der blumendecke sind
stumpf. die röhre der zkrone ist sehr lang. die
staubfäden sehr kurz an den einschnitten des
randes eingelenkt. die staubbeutel länger, spitzig,
wächset,aber die schönstenhochrochen
blumenhatwelchewie ein strausbüschelweise an den spitzender
ae22i.
  herunter gebogen. der sruchtknoten sehr klein,
  und ein wenig kürzer, als der kelch; der
staubweg fadenähnlich, länger als die blumenröhre.
die varbe ziemlich dick. die blätter stehen
gegeneinander über, sind oval, ohne einschnitte fast
stiel   
los und glatt. dieser prächtigen blumen wegen
hat dis bäumchen in den chinesischen lustgärten platz
bekommen, in welchen es mannshoch, wo nicht noch
höher wächset. es fällt mir hierbei ein, daß wir
in schweden so prächtige blumen wild wachsend
haben, die, wenn sie in gärten verpflanzet   
    llp
   
   

288 china 175.
besser aussehen möchten, als viele derer, die wir zur
zierde von den entlegensten orten holen.
zwischen den steinen auf den hügeln
wuchs 
  nauclea orientalis
spermacoce verticillata die staubbeutel sind
länglichrund und stehen aufgerichtet. der
stempel ist länger als die krone; der sruchtknoten
klein. der staubweg haarig. die arone ist
abwärts zusammengerollt. die blätter lanze 
förmig, entgegengesetzt, neunnervig, höckrig. die
blumenwirbelförmiggestellt.      
an den reisäckern blühete 
verbefina prostrata.
    calendulacea.
  an den anhöhen stand
polygala ciliata.  
lycopodium varium
    nudum
        c61 nuuii.
polypodium cristaturn  
    barometz, 3.
jungermannia chinensis dill. mus . b 4. f4.
lichen chinensis oder lichenoides
glaucumperlatum suptus nigrum et cirrhosum d1ll. mus . 147
t. 2o. f 39.
agaricus  chinensis  stipite albo, spitameo,
pileolutescente.
blechmum occidentale
trichomanerchinenfis. tab.6.
cancer oryzae kleine rauche krabben, krochenin
den reisfeldern herum.  
solanum indicum wuchs beiden gräbern. auf
diesem stachlichten gewächse fand ich eine raupe,
die ich in meiner hütte bis zu ihrer dritten und
let ;   ten

 . a
  china 175f. 289
 hnten verwandlung in einem zweifalter
aufbewahyt  rete und pflegte. die wunderbaren schicksale
dieen ser kleinen geschöpfe können uns elende menschen,
die wir in dem göttlichen worte billig mit den  
würmern verglichen  ä den herrlichsten
gega danken anlaß geben. der wurm hatte in seinem
j ersten zustande seine welt sehr mühsam durchkriechen
nr. müssen, so kriechen wir auch auf dieser erde einher
f und suchen unsern unterhalt oft nicht ohne große
gg beschwerden  wie viele unnötige wege gehen wir
r h nicht; wir sind unzählbaren gefahren blos gestellt 
  der eine wurmschonetaufdem wege des andern nicht.
und so wie der wurm in der folgenden
verwandlung zur puppe, sich in ein finsteres gehäusebegiebt,
in welchem er nach allem dem, was ihn vorhin
vergnügte, nichts fraget; so gehen auch wir in das
düstere grab, in welchem wir ruhen bis zum ende
der tage. wenn der wurm aber seine bestimmte
zeit in seiner engen wohnung ohne alle nahrung
 zugebracht hat, so erscheinet er endlich in der dritten
verwandlung in seiner wahren vollkommenheit und
pracht, nicht selten mit den lebhaftesten farben
gezieret. eine herrliche erinnerung, daß das grab
unsere leiber ebenfalls nicht ewig behalten soll,
sondern daß wir endlich bei der allgemeinen
auferstehung, am letzten der tage mit herrlichkeit
bekleidet, hervor gehen werden.    
larva solani indici. sie ist glatt, mit dem
kopfund schwanzgliede spannenlang, und von der dicke
einer adlerfeder. das kopfglied hat an den
seiten eine schwarze linie. das maul ist groß. die
sühlhörner sind unten am dicksten, weiß, mit
schwarzbraunen spitzen und2schwarzen ringen.
die drei paar forderfüße sind schwarz, mit
nägeln versehen, weiß punctira und sitzen an dem 1ten,
 
. .  
 
              
t.     2ten
v

     
29o china 1751.  
 
2ten und 3ten gliede vom kopfe an gerechnet. die
5 paar hinterfüße sitzen am 7, 8, 9, 1oten und
. schwanzgliede, sie sind kürzer, abgestumpft, grün,
und an den spitzen wie mit kurzen borsten versehen;
an dem 5ten, 6ten und 7ten gliede sind keine füße,
der leib ist unten grün, an den seiten sindy
schwarze flecke. die gleichseitigen dreiecke  von
welchen das eine das andere umfaßt, dwelche von
dem 4ten rückengliede an bis zum schwanze an
jedem gliede stehen, sind grün, gelb und blau schat
tiret,  das unterste ist gelb  und an beiden seiten
schwarz punctiret. der schwanz ist hornförmig
zugespitzt, und besteht aus vielen gliedern.
croton sebiferum ernährte eine andere gattung
raupen,  larva fenestrata   die sich die folgende
nacht zu puppen verwandelten. die raupen
warengrün, mit vielen reihen blauer buckeln. von
ihrer verwandlung in nachtvögel wird unterm 3ten
februar künftigen jahres nachricht gegeben
werden. auf dem wege ward außer der cassida cinerea
auch ein schwedisches insect, coccinella
septem pun tata, gefunden, welches zufällig von europa und
gleichsam zur auswechslung gegen die blatta
orientalis, hieher geführet zu sein schien.  
den 14. septembr.
der hoppo oder oberzollinspector  s. vor
her s. 140.  dessen geschäffte unter andern ist, die
ankommenden europäischen schiffe zu messen, kam
heute zu uns. er schickte seine eigene mit rotem
tuch überkleidete treppe, auf welcher er auf das
schiff steigen sollte, voraus, und kam nachher in
einer großen rot angestrichenen sampane, unter
begleitung einiger musikanten, welche auf dem
wege zu seinem vergnügen dienten. in seinem
           
  gefolge
     
. .    
  w.
   

   
 
ehina 17st. 29.
 
gefolge waren außer seinen bedienten, büttel und
soldaten, welche alle ihre abzeichen hatten, einige
hatten federn auf den mützen, andere säbel an den
seiten, einer hatte ein gehenk auf der achsel, und
einer hielt das parasol über ihm, als er auf das
schiff stieg. nachdem er sich niedergelassen hatte,
befahl er zweenen seines gefolges, die länge und
breite unseres schiffes mit einem stricke zu messen;
eine ausmessung, die sehr hoch zu stehen kam, denn
nach seinem ausspruche muste unser schiff 6oo
piasters oder gegen 6ooo taler kupfermünze an zoll
224.
erlegen. er schenkte dagegen auf das schiff nach
gewohnheitzlebendige ochsen, 8 säcke mehl, 8
krüge chinesischen wein u. s.w.  
es geschahen sowohlbei seiner ankunft, als auch,
da er abgieng, 16 ehrenschüsse.  
 
den 15. septembr.
ein chinesischer leuchtender wurm saß
an der decke der großen kajüte, und gab im
finstern einen ansehnlichen schein von sich. es
ist                .
cantaris  chinensis  torace et elytris testaceis
apice   die brust und die slügeldecken
haben erhobene ränder. der schild ist schwarz.
die slügel sind schwarz; die süße schwärzlich.
der letzte bauchring ist bräunlichgelb; der
vorletzte aber untenäund dieser ist es, der des
nachts wie feuer leuchtet. die beiden ringe,
welche diesem die nächsten sind, sind schwärzlich. die
brust ist bräunlichgelb.
den 17. septembr.
    
ich ließ mich bei dem s ngs an and szen,
bei welcher gelegenheit ich den gobius pectinirostris
  t2und
   
2 , . .          

292 china 1751.
und niger, welche bereits vorhin s. 13o. 13 .
beschrieben worden, abermals zu sehen bekam. von
kräutern aber blühete nur .
cyperus odoratus. der stengel desselbenis
dreikantig, an der wurzel aber rund, mit einem
kurzen, ebenen, abgestumpften blatte, welches
unten den stengel umgiebt.
den 18 septembr.
heute kam das erste chinesische boot, mit por
cellain in kisten und ballen für die rechnung der
compagnie, und 1o chinesischen jungens, welche
werk pflücken sollten an bord.
den 22. septembr.
nach gehaltener predigt und communion reizte
mich die angenehme witterung, eine reise vom
schiffe nach der franzoseninsul vorzunehmen, woselbst
ich folgende kräuter blühend fand 
barleria cristata  tab.8.  chinesisch abkeifa,
ist ein strauch, der über3ellen hoch wird. der
stamm ist so schwach, daß er nicht ohne stütze
aufrecht stehen kann. die blumen, welche blau
sind, fallen leicht ab. die blumenröhre ist
gebogen; an dem unterteile derselben sind die
staubfäden fest, von welchen außer einem unfruchtbaren,
zweene sehr kurz und zweene so lang als die pistille
sind. die obere lippe der krone ist breit und
oval, die untere ist vierteilig, mit langen scharfen
spitzen.  
chinesische pompen  cucurbita chinensis 
standen hie und da wild, an andern orten aber
waren sie an den häusern mit stöcken oder sträu
chen unterstützet.    
con
 convoluulu pes caprae, eine pflanze mit dicken
blättern, deren stengel auf dem strande
liegt und denselben mit ihren roten blumen
zieret.
  urena  chinensis  caule ere to, floribus majus.
eulis, wuchs unten um die berge herum.
von einer mauer nicht weit vom strande hing
die verbena nodiflora mit ihrer blume herab. ich
fand sie an keinem andern orte. sie gehöret zu
denenjenigen kräutern, welche ausweisen, wie sehr
sich asien und america gleichen. man findet sie an
beiden orten.
pakock fa oder morinda umbelata  wuchs
  china 1751. 293
nebst der periploca graeca am strande. die
blumen der letzten sind wegen ihrer sammetfarbe eine
zierde unserer orangerien.    
mussaenda frondosa ist ein strauch, den die
chineser kauli mäng nennen. er erreicht die höhe
einiger ellen, und stützet sich, seines schwachen
stammes halber gerne an andern bäumen. erbreitet
seine zweige über die europäischen gräber. seine
gestalt ist folgende  die
blumendeckeisteinblättrig, sechsteilig, borstig; die abschnitte lang,
gleichbreit, lang zugespitzt. der schlund  faux 
der krone ist haarig, die mündung  li.bus 
derselben ausgebreitet, horizontal, sechsteilig, mit
zugespitzten abschnitten. der staubfäden sind
gewöhnlich 5, bisweilen6und auch wohl 7, alle
sehr kurz, mitten in der röhre befestigt. die
staubbeutel sind aufgerichtet, gleichbreit, vielmal
226.
länger als die fäden, und berühren an der
münähnlich; die beiden wnarben einfach. der stamm
ist rund, haarig, bräunlich. die blätter stehen
t 3
gegen 
dung einander. der fruchtknoten ist beinahe
rund. diez verwachsenen staubwege sind
faden
 
a      
 
294 china 1751.
gegeneinander über, sie sind lanzettförmig, gestich
ungeteilt, zurückgebogen, fünfadrig und  besonders
unten  wollig. die blumen sitzen an den enden
der aeste nahe aneinander; sie sind gelb, und bis
weilen mit ovalen weißen gestielten deckblättern
 bra teae  versehen. das saamengehäuse is
länglichrund, einfächerig. die saanen sindzahl
reich, und sehr klein. sein standort ist nahe an
dem ufer zwischen dem zantoxylum trifoliatum und
an mehrern orten.
 
den 23 septembr.
es kam das andere boot mit porcellain am
bord. die witterung war schön.
zkai po y  tetraodon ocellatus  ist einer der
schönsten fische, die ich je gesehen habe, aber sog
tig, daß ein mensch, der davon isset, in2stun
den des todes sein kann. der chineser, der mir
dieses sagte, und sahe, daß ich ihn in die hände
nahm, erinnerte mich ernstlich, mir unverzügliche
hände zu waschen, und fügte hinzu, daß es s 
hart verboten sei, ihn unter andern fischen zuv r
kaufen. er ist dem tetraodon lagocephalus
sehr ähnlich und kann sich willkührlich auf
blasen, da denn sein vorderteil der brust eine
kropftaube gleich siehet. er ist aber doch in ein
gen stücken von letztgedachtem fische unterschieden
als in der zahl der rückenflosfederstralen, die in
und derselben art nicht leicht verändert angetroff 
wird, welches sich bisweilen mit den übrigen f
federn ereignet; die farbe und mehrere weniger bes 
dige kennzeichen zu geschweigen, die aber dennoch
zusammengenommen, ihn von allen übrigen fis 
ziemlich gut unterscheiden.    
  dist
v
 
   .    
              
                 .        

china 1751. 295
dieser fisch hat an jeder seite eine
kieferöfnung. die rückenflosfeder ist einzeln, der   
afterfloßfeder gerade über, oval, und hat 15 strah   
len. die brustfloßfeder hat 18 geteilte
strahlen. die bauchfloßfedern fehlen. die
afterfloßfederist oval und eilfstrahlig. das
schwanzesieder ist abgestumpft und hat8ästige
strahlen. die beiden letztgedachten floßfedern kann er
willkührlich von einer seite zur andern bewegen.
der körper ist rundlichoval,   mit einem fell
bekleidet und kaum eine viertelelle lang. der
rücken ist grün. die seitenlinie ist gebogen,
die grüne farbe des rückens gehet etwas über
dieselbe, weiter herunter aber ist er weiß. die brust
und der bauch sind gleichsam mit dicken fäden oder
weißen röhren bedeckt, welche man am besten
bemerkt, wenn man über den fisch mit der hand
von dem bauche nach dem kopsein die höhestreicht.
hinter den brustfloßfedern laufen2brandgelbe
flecke von dem rücken, und ein kreis von ebendieser
farbe umgiebt die rückenfloßfeder. der fleck in
dem kreise ist schwarz. der äopf ist etwas platt,
oval; das maul rund und klein. die
zrimbacken sind einander gleich und bestehen aus2kno   
chenscheiben. mitten im maule siehet man 2 .
zähne, welche mit beweglichen lippen bedeckt sind.
die zunge ist einigermaßen rund. die augen
sind klein, nackt und rund. der stern im auge
ist schwarz, die augenzirkulgelb. die
vnasenlöcher sind klein, dichte an den augen. der
fisch war in dem cantonischen strome gefangen,
und wurde mir von einem bescheidenen matro   
fen, der darzu kam, als ihn ein chineser fing,
gegeben.   2    
  t4den
     
     

296 china 175.
 
v
.
 
  ,
yy.
den 25. septembr.
heiteres wetter.
ein kleiner vogel, der sehr gut sang, wurde
bei den reisäckern, woselbst er von dem reis
seinen unterhalt suchen wollte, geschossen. es
war 
lanius schach  . er hatte folgende bildung 
der schnabel ist kurz und schmal, die obere
zrinlade ist die längste, sie ist an der spitze scharf
u
nd gebogen, am kopfe hat sie7oder auch mehr
borsten; die untere kinbacke ist fleckig. die
zunge vorne eingerissen. er hat in jedem flügel
i
6 schwungfedern. die7schwanzfedernsind
lang, die beiden mittelsten aber doch länger, als die
übrigen. die stirne und die gegend um die
augen sind schwarz. die slügel sind obenschwarz
  s. unten aber und zwar nach innen weißlich, nach
außen aber ganz weiß. der kopf, der hals und
d
hinterteil des rückens und der steis sind rot,
oben ist er rötlich mit weiß untermengt. die
schenkel sind mit dunen bekleidet. die beine
und füße nackt und schwärzlich. er hat3for
der und einen hinterzeh, welcher letztere so laß
als der mittelste vorderzeh ist.
den 27 septembr.  
 
die dänische inst, die auf chinesisch tsangi 
genannt wird, setzen. diese ist ein land ohne w 
dung, welche von der franzoseninsul nur durchs
   te erested red or russit butcherbird, zows
er vorderteil des rückens sind aschfarben. der
mehrenteils heitere witterung.
ich lies mich mit einem chinesischen boote auf
ses.
 
     . .
   
   
. .

 
          
 
   
   china 1751. 297
nen strom abgesondert wird, in der beschaffenheit
des bodens aber derselben völlig ähnlich ist, und
wie jene, hügel, angebaute täler, und auf den
niedrigen stellen an dem strome reisfelder hat.
oben auf den bergen ist selten etwas gepflanzt, weil
es die sonne, doch nur verbrennen würde, und
die hirten trieben ihr vieh darauf. an
einem oder andern orte waren chinesische
grabmähler, nach dem cantonischen strome; hier aber sahe
man europäische,     . .
  ich traf hier folgende naturalien an 
coccinella4pustulata  die fordern flecke
nahe am kopfe sind rhomboidalisch, in die quere
gestellt; die hintern sind runde punkte, an deren
seiten mit blossen augen kaum sichtbare tüpfelchen
stehen.       ,
andrachne fruticosa. die männliche pflanze
hat keinen zkelch. die zkrone ist glockenförmig,
zurückgerollt, sechsteilig, grün; ihre abschnitte
sind sehr kurz, nnd der rand gleichsam gekerbt.
die weibliche pflanze hat keinen zxelch; einen
sruchtstock; drei staubwege und6wtarben.
die capsel ist beinahe rund, 6fächerig, mit
6 saamenkörnern. die blätter sind oval,
oben glatt, unten wollig. beide wachsen
strauchig.  
clerodendron fortunata  tab. 11.  wächst bei
den europäischen gräbern; und ist bisher noch von
keinem kräuterkenner beschrieben worden. die
flanze riecht wie biesam, wodurch sie sich von
alen bei den gräbern wachsenden kräutern
unterscheidet. auf chinesisch wird sie katäg näng genannt,
die blumendecke ist einblättrig, eckig, rot
gefärbt, fünfteilig und bleibt nach abgefallner
 
 
  .
s 
229.
blume stehen; die abschnitte derselben sind oval,
t 5
zuge
298 china 1751.  
zugespitzt, so lang wie die röhre der blume , aber
breiter als dieselbe. die zkrone ist einblättrig,
, fünfteilig; die obere lippe dreiteilig, zurück 
gerollt; die untere zweiteilig, niedergebogen,
die staubfäden sitzen am schlunde, sind unten
bärtig und länger als die krone; zween derselben
sind ein wenig kürzer, als die übrigen. der
sruchtknoten ist eiförmig; der staubweg
fadenähnlich und kürzer als die staubfäden; die
wtarbe spitzig, zweiteilig. die steinfrucht
 drupa  steht paarweise beisammen, ist grün, und
mit dem kelche umgeben. die pflanze ist ästig,
etwan einen fuß hoch, und riecht wie moschus.
die blätter sind gestielt, gegenüber sitzend, mit
ganzen rändern, ziemlich glatt, adrig. die
blu  ä befinden sich innerhalb der blattwinkel,
zd jeder trägt mehrere blumen.
gerardia glutinosa. tab. 9.
ruellia ringens wuchs im wasser am strande
überall, und war eine halbe elle und drüber hoch.
sie unterscheidet sich von der ruellia antipoda,
welche mehrenteils mit dieser untermengt wächset, in
folgendem  die blumendecke ist einblättrig,
cylindrisch; fünfteilig, mit schmalen lanzettförmigen
abschnitten.  die zkrone einblättrig, rachens
förmig  ringens ; die röhre cylindrisch; der
schlund  faux  aufgeblasen; die mündung
zweiteilig; die obere lippe zweilappig, zurückgebogen,
die untere niedergebogen, dreilappig, innwendig
punktirt  der krone der scutellaria ähnlich . die
4staubfäden, von welchen die beiden untersten die
kürzesten sind, hängen an der unterlippe. die
  staubbeutel sind pseilförmig, aufgerichtet. der
fruchtknoten ist länglichrund; der staubweg
fadenähnlich, länger als die staubfäden, und an
      der
   
e

       
   
 
  her spiegekrümmt; die vtarbe ungerheilt,
spitzig. die capsel länglichrund, schmal,
zweifächerig; sie entält nur 8platte saamen. die
wurzel ist stammig, kriechend. der stengel rund,
china 175. 29 
aufgerichtet, einfach. die blätter sitzen gegen
  einander, sind gestielt, lanzettförmig, glatt, etwas
fleischig.
  cyperus iria   
  cyperus dichotomus 
filix indicapolypodiifacie. men z.pug tab.10.
pange ka  columnea chinensis   nennen die
chineser ein kraut, das hier am strome überall,
mehrenteils mit den vorhingenannten untermengt
im wasser angetroffen wird und einen angenehmen
23o.
geruch hat. es wird sich schwerlich unter eines
der bisher bekannten geschlechter bringen lassen,
welches aus folgender beschreibung erhellet  die
2blumendecke ist doppelt; die untere zweiblättrig,
sehr klein, mit zugespitzten blättern, die obere
fünfteilig mit schmalen lanzettförmigen abschnitten,
welche kürzer als die röhre der krone sind. die
zkrone ist einblättrig; die röhre cylindrisch; der
schlund bärtig; die mündung fünflappig, die
lappen ovalförmig. der einschnitt zwischen
zween lappen an der einem seite ist flächer als die
übrigen, an dieser liegen die pistille und
staubträger und werden von dem barte umgeben. die
4staubfäden sind fadenähnlich, zween davon
kürzer; sie hängen paarweise zusammen. die
staubbeutel sitzen an den seiten und sind klein. der
sruchtknoten ist eirund; der staubweg
fadenähnlich; die wtarbe stellt einigermassen einen hut
vor  subcapitatum  und ist niedergebogen. die
capsel ist oval und entält viel saamen.
das zkraut hat einen auf der erde liegenden
run       
 

300 china 1751.
runden, dicken, fleischigen, haarigen stengel.
die blätter sind länglichrund, gesägt. die
blumen stehen in den blattwinkeln, auch an den
spitzen, von blauer farbe; die blumenstiele sind
rauch. der standort ist das flußufer.
justicia purpurea zierete die europäischen
gräber. diese pflanze ist den kräuterkennern bisher
ebenfalls unbekannt gewesen. sie heißt auf
chinesisch happ kei.li oder happ  kei  fa. die
blumendecke ist doppelt,  worinn sie von den übrigen
arten der justicia abweicht  einblättrig,
walzenförmig, die äussere endigt sich in vier zähne, die innere in
fünf borsten, letztere ist kürzer, wird von der
äussern bedeckt, und schließt den fruchtknoten ein. die
2krone ist einblättrig; die röhre derselben
walzenund nach innen bärtig; die staubbeutel
länglichrund und aufgerichtet. die pistille hat mit den
az.
ähnlich; die mündung rachenförmig; die obere
lippe länglichrund, an der spitze breit,
dreiteilig; die untere lippe klein, gleichbreit, an der
spitze eingerollt. die2staubfäden sitzen an
den einschnitten der krone, sie sind pfriemförmig,
staubträgern gleiche höhe; der sruchtknoten ist
eiförmig, klein; der staubweg fadenähnlich; die
warbe ungeteilt. der stengel ist beinahe rund,
sehr ästig, ohngefähr einen fuß lang. die
zweige gehen wie aerme aus den blattwinkeln
horizontal heraus, an der einlenkung sind sie dicker,
zweispatig  dichotomi . die blätter sind oval,
gestielt, an beiden enden zugespitzt, glatt und ohne
einschnitte. die blumen sind rot, und
formiwen oben und an den seiten der zweige
weitläuftige aehren. die deckblätter  bra tese  sind
lanzettförmig. diese pflanze, die das ansehen der
galeoff tetrahit hat, ist ein zierrat der europäi
    schen

     
china 175. 30
schen gräber, wie ich sie denn an keinem andern
orte ängetroffen habe.
rackea fruteseens  tab. 1.  ist ein kleiner
strauch, der   elle oder etwas drüber hoch wird,
der stabwurz ähnlich siehet, und einen
angenehmen geruch hat. ich legte etwas davon auf der
orückreise in meinen kasten, und bewahrete dadurch
meine kleider für den motten. sie heißt auf
chinesisch tiong ma. diesesmal ward sie zuerst nach
europa geführet, und ist in l1nn ze1species
plantarun beschrieben. ihre blumen sind klein, weiß
und haben mit dem geruche der schlüsselblumen
etwas ähnliches.
an den zäunen stand in blüte   
bryonia cordifolia.
hedusarum pulchellum.  
      triquetrum. kasäng sö auf
chinesisch. es wird manns hoch und wächset sehr
ästig.  
sigesberkia orientalis, chinesisch chimag,
erhielt seine unterstützung von einem andern strauche
am wasser, der fo kai genannt ward.
  volckameria inermis am strande. ich habe
5 staubträger in den blumen gezählt. die
blumen waren weiß.
katong qua, ein strauch. die krone ist
vierteilig, hat4staubfäden, und eine pistille.
die blätter sind herzförmig, dick. er klettert an
andern gewächsen in die höhe.
conyza hirsuta, auf chinesisch kylat soj.
panicum glaucum.
  kaj in, hat4staubfäden. die pistille
übertrift die staubfäden an länge. die blumen
sind blau. die blätter lanzettförmig, auf der
unteren seite wollig.  
   
ophio
302 china 1751.
232.
ophioglossum scandens, auf chinesisch kajin st
flicht sich um andere gewächse.
rhus chinense, auf chinesisch monchi, blühett
bei den gräbern.  
rhus  javanicum  germine rubro. chinesisch
taj scha.
f pterir semipinnata, chinesisch.ka lao s.tab.
z fg.
iwalteria indica. ihre blume ist gelb, die
blätter sind wollig und zurückgebogen.
rhamnur tea, oder armen tee, ist ein
strauch, welcher eine klafter hoch wächset, und
dessen blätter unserem gemeinen tee gleichen; die
blumen aber gehören in die erste ordnung der fünf
ten classe des linnäischen pflanzensystems, sie sind
sehr klein und stehen auf den spitzen der aeste, wel
che wiederum in kleinere aestchen geteilt sind. die
armen gebrauchen die blätter als tee; hier aber
diente er zu einer hecke. auf chinesisch ward er
tia genannt.    
mintao, dolichor scandens floribus caeruleis
magnis.
panicum alopecuroideum.
an dem ufer wuchs 
alopecurus hordeiformis.
cyperus haspan oder cyperus litorum echinato
capite. cfr. lly mullu. hort. mal. 12. tab. 175.
wuchs am strome.
auf den bergen stand 
ocimum gratissimum.
bartramia indica. chinesisch hongfa mo.
der kriechende convolvulus hirtus mit seinen
gelben blumen, auf chinesisch teeqwa.
cyno 
 

        ,
, china 175t. 3o3
cynofürus aegyptius.
  ischaemum aristatum.        
   heli ieres angustifolia, auf chinesisch kaj ma,
welches bisher noch nie gefunden worden war.
ausser den bereits angeführten eßbaren wurzeln
pflanzet man hieselbst noch eine gattung, welche ganz
weiß aussiehet, von grösse eines taubeneies ist, und
auf chinesisch fai schin genannt wird. die
pflanze ist arachi hypogaea.
wir wurden auch dreierlei vögel ansichtig, die
wir an mehreren orten dieser gegend antrafen 
leu kao, welche sich schwarmweise zusammen
hielten.  
sen.  
datt sau oder grau gesprenkelte chinesische
aelstern. desgleichen 
chinesische heuschrecken  whom ma  oder
gryllus viridis, capite acuminato, obtuso, ense
adscendente.
 , den3octobr.
der kalte nordwind seng nun an die mücken,
die uns lange genug gequäler hatren, zu födten,
s
den6octobr.
schönes heiteres wetter. .
nach der predigt ruderte ich mit einem
chinesischen boote nach der franzoseninsul, auf welcher
ich ausser den bereits angeführten gewächsen, längst
dem strome noch folgende fand     
mimos  chinensis  inermis, stipulis
folioho longe majoribus, semicordatis. die
blätter sind 7 oder 8  parig. die
blättlein zahlreich, heinahe lanzettförmig, aber am
   
grun  chinesische schwarze raben mit weissen
häl 

3o4 china 175 1.  
234.
grunde mehr abgestumpft. sie unterscheidet sich
von den übrigen arten ihres geschlechts besonders
durch die grossen, halbherzförmigen blattanhänge
 stipulae  welche am stamme sitzen und denselben
umgeben. die blumen habe ich nicht gesehen.
lichen  euphorbia  foliaceus pulverulents,
aralia chinensis, welches ein bäumlein von ein
paar ellen höhe ist, eine krone formiret, und fast
überall dornen hat. auch die hauptribben der
blätter  rachis  sind dornig. die blätter sind
mehrmalzusammengesetzt  decomposita .
hedsärum biarticulatum.
senecio divaricatus.
cacalia incana.
asier indicus.
poa angustifolia auf hochliegenden aeckern.
convolvulus reptans oder wilder spinat, auf
niedrigen stellen zwischen den reisäckern am
wege, niemals aber in trocknen boden.
der baum long  ann, dessen frucht die chi
neser, wie vorhin erwehnet ist, bei dem tee essen,
wächset auf den höchsten berggipfeln, zu der grösse
mittelmäßiger pflaumbäume. die blätter
desselben verzehrte eine gattung raupen, deren bildung
folgende war   
die raupe ist weiß, länglichrund, borstig, ge 
pudert; sie hat ausser dem schwanze11 glieder,
deren jedes mit6borsten versehen ist, das letzte
glied ist an beiden seiten blau und länger als die
3 ersten; das 4te glied hat mittelmäßige borsten,
und die3ersten sind die kürzesten.  sie hat3paar
sorder  und 4paar hinterfüsse, welche letztere
stärkerunddreigliedrig sind. der schwanz hat 2
spizen, und seine seiten sind mit einem roten ringe
 
gezeich
   kas.  a. m. h... ps.
 
 
china 1751. 3o5
bestreut,
den8octobr.
schönes wetter; bisweilen regen.
die raupe, welche ich den 13 septembr. auf
dem indianischen nachtschatten fand, und einige
tage puppe gewesen war, verwandelte sich in einen
gezeichnet, oben aber ist er mit einem blauen puder
nachtzweifalter. sie kam sehr ungestalt hervor,
so viel ich aber sehen konnte, so war es sphinx
atropos, welche wir vorhin einmal auf dem schiffe
siengen, als wirbei java vorbei segelten. siehe s. 89.
  den 11 octobr.
der capitain des schiffes der gotische
löwe, herr david shiermann, ersuchte mich, mit
ihm in seiner schaluppe nach canton zu reisen,
welches ich mit vergnügen annahm. wir giengen
die zölle vorbei und zeigten nur die flagge.
taschenspieler fanden sich in der factorei ein,
und erboten sich uns durch ihre geschwindigkeit die
augen zu verblenden. sie brachten unvermutet
lebendige schlangen hervor, machten kleine
landschildkröten lebendig u. s.w. die ganze kunst aber
wohnte in einer alten zerlappten decke, welche auf
den fußboden ausgebreitet ward.  
   
  den 12 octobr.
  ich reisete heute in einem palan kin    siehe
s. 142.  für2mesund 5 kanderin ohngefähr eine
halbe meile auf das land, um die beerdigung des
holländischen supercargeurs roberts, der den
2ten dieses monats in seinem 54 jahre verstarb,
mit
 
  u 3.  
   
       
  y
 
         
           z
 

 
 
236.
306 china 1751.
mit anzusehen. es waren alle capitains und
supercargeurs gebeten, sich um2uhr nachmittags
einzufinden, und der leiche bis an die gedachte
begräbnißstelle zu folgen. auf der hinreise sahe ich
einige kräuter, welche die alten mauern der stadt
bedeckten; nehmlich 
pterir vittata tab.4.  
barleria cristata. ihre blauen blumen waren
an verschiedenen orten eine zierde der mauer.
ficur indica mit runden seigen.
urtica nivea, welche ich nirgends anders, als nur
auf den mauern von canton gesehen habe.
convolvulus reptans bedeckte die gräber, bei
welchen sich die jungens mit angelruten in den
händen versammlet hatten. zum köder
gebrauchten sie eine gattung grosser schillebolde  libellula
chinensis . ich hörte, daß sie frösche angeln
wollten; bis hieher aber war ihre arbeit fruchtloß
gewesen. es ist ein glück, daß bei uns die fischerei
nicht so hoch gestiegen ist, als die jägerei; denn
wenn dieses wäre, so würden die fische in unsern
  landseen eben so selten sein, als jetzo die rehe in
unsern wäldern sind.
zusticia procumbens stand am wege.
eine gute strecke ausserhalb der stadt, der
landstrasse zur rechten, gelangte ich an den europäi.
schen begräbnißplatz, welcher auf einer anhöhe ohne
alle einfassung oder andern unterschied von den
übrigen hügeln befindlich war. die leichensteine
sind des darauf liegenden schuttes c. wegen nicht
alle leserlich, indeß konnte man doch auf denselben
sehen, daß auch schwedische capitains und
supercargeurs ihre reisen hieselbst hatten beschliessen müs
sen. die leiche, welche jetzo zur erde bestattet
wurde, ward von holländischen grenadiers getragen,
    die
 

     
  china 1751. 397
..
 
k
 
  zelte aufgeschlagen, und liessen die vorhandene
trauerversammlung durch ihre seiltänzer
belusti.
.
.
die proceßion folgte in palankinen ohne ordnung.
die hiebei befindlichen chinesischen kaufleute
trauerten mit weissen, langen, baumwollenen tüchern, die
als ritterbänder über die gewöhnlichen kleider
gebunden waren. diese trauerzeichen teilte die
junge wittwe des verstorbenen auch an die übrigen des
gefolges aus. sie war in batavia gebohren,
hatte ihren mann hieher begleitet, hatte aber mit vieler
mühe in die vorstadt von canton gelangen
können. wunderliche leute hier zu lande, welche  
fremdes frauenzimmer nicht viel besser als
contreband betrachten.
auf das grab ward ein schwarzer leichenstein
gelegt, auf welchen das andenken des verstorbenen
etwas untermengten latein, gegraben war. es
versammleten sich bei dieser gelegenheit leute aus
allerlei sprachen und zungen.  
die chineser hatten bei dem grabe verschiedene
gem   
  den 13 octobr.
nachdem ich abermals in derfactorei gepredigt
hatte, wollte der rest des tages keine reise ausser
der stadt mehr verstatten; ich gieng derowegen
nur in die nächsten gassen, um zu sehen, was für
besonderheiten etwan in ihren kaufläden zu finden
sein möchten; denn dieärechnen den
sonntag den übrigen tagen gleich. ich traf eine
gattung leinwand an, die etwas rauh anzufühlen
war, und von welcher man sagte, daß sie, so wie ein
anderes ebenfalls sehr gebräuchliches braunes zeug,
von einer rinde bereitet würde. diese leinwand
  u2war
mit grossen weissen buchstaben auf holländisch, mit

308 china 1751.
war sehr weiß, und so schmal, als die vorhin ange
führte cantonische baumwoll leinwand; sie war
aber weder baumwolle noch leinwand. der flach gen
ist in den orientalischen ländern etwas so rares, das meg
   37  die vermutung derer nicht unwahrscheinlich ist, isset,
  welche dafür halten, daß die köstliche leinwand des ken
reichen mannes unsere gemeine leinwand gewesen gege
sei.     11
glycine abrus, eine art kleiner roter erbs tech
mit einem schwarzen fleck, wurden in den buden ba
der höcker verkauft. ich kaufte einige stückeft fs
die allerkleinste münze; einige kinder aber, welch so
diß sahen, versammleten sich um mich herum, und str
verlangten, daß ich ihnen davon mitteilen soll. leib
, welches ich auch tat, und froh war, sie auf solche per
weise wieder loß zu werden. man sagte mir, daß kop
sie sich dafür früchte kaufen könnten, daß selbig hat 
  so wie die kleinste scheidemünze gelten, auch be lang,
dem goldwiegen gebraucht würden. festig
eine gattung bisam oder zibet, welche  ften
chinesisch wad namm genannt ward, wurden. der
grossen blasen aufbewahret, und viel wohlseiler
diese waare bei uns verkauft.
bupreflis maxima. musreg. suec. 82. eins
nes grünes insect, welches die chineser getr   
und bleierne flügel daran gesetzt hatten die
gemahlt waren, daß sie schmetterlingen ähnli shwa
hen sollten, war in den gewölbern nebst andern k  gelb
nigkeiten ebenfalls seil.  
des folgenden tages begab ich mich wieder.
 
am bord, der schiffsprediger aber auf dem got   aue
schen löwen, toreen, gieng nach der stadt. w  h.
zwei schiffe zugleich in canton liegen, so verricht ä
mehrenteils ein prediger die amtsgeschäfte aufm4
  beiden schiffen, und der andere in der
s    
          


   
x
  
;
 
  
china 1751.
den 18 octobr.
pack fan ny nannten die chineser einen
langen durchsichtigen weissen fisch, der hier im
strome gefangen wird, welchen man trocknet, kocht und
isset.   es ist albula chinensis, und hat folgende
kennzeichen  die einzele rückenfloßfeder steht
  gegen den after hin, ist niedrig, rechtwinklich,
12 strahlig. die brustfloßfedern  ein wenig
unterhalb dem kopfe  sind oval, 1o strahlig. die
bauchfloßfedern sitzen in der mitte der länge des
fisches; sie sind keilförmig, 8strahlig. die
afterfloßfeder ist einigermassen gegliedert, sie hat 26
strahlen. der schwanz ist gabelförmig. der
leib hat die länge einer spanne. der ganze
körper ist weiß, durchsichtig und ohne schuppen. der
zkopf ist schmal, lanzettförmig. die bieferdecke
hat2blätter. die zkinbacken sind beinahe gleich  23s.
  lang. die zähne sind scharf in den kinladen
befestigt und zurückgebogen. die augen haben
ihren platz an den seiten, und sind beinahe rund.
der körper ist bis an die bauchfloßfedern fast  
rund, im übrigen aber etwas breit.
rhamnus oenopolia, auf chinesisch
kog neimm. auf den blättern fand ich eine
larvahirsuta luteo coeruleo fusco  et albo variegata. die
antennen derselben sind lang wie bartaare,
schwarz am grunde blau. der kopf ist
braunweißpunctirt. zwischen der dritten und 4ten reihe
puncte sind2weisse harige zöpfe. zwölf paar  
 blaue  erhöhungen hatten an den seiten
schwarze haare, einige  weisse  auf dem schwanze
ausgenommen. die3paar sorderfüsse sind braun,
die4paar hinterfüsse ebenfalls, ausser diesen ist
u 3 noch
     
 
w
 
gelb gegittert. der gegliederte rücken ist gelb und
 
 
.


310 china 1751.
in denen ländern aber, wo diese krankheit gemein
29. besonders an den seeufern, damit die seefahrer
noch unter dem schwanze ein paar. die rauy 
ist einen zoll lang und einen schwachen gänsefeder
conyza chinensis wuchs zwischen den steinen
an hoch liegenden stellen; desgleichen 
eriocaulon sexangulare.
oldenlandia umbellata.
mollugo pentaphylla.
ammannia baccifera.
urena  procumbens  floribus minoribus, ein
kleiner baum mit einem sehr niedrigen stamme
dessen zweige rund um auf die erde hiengen. ich
fand hier nur einen einzelnen dieser art und zwar
auf dem gipfel eines berges. bei dem ersten an
blick sahe dessen fructification aus wie die von uns 
ren odermennig  agrimonia .
eine pflanze, die der bromelia glich, stand am
wasser, ich konnte sie aber bei fehlender fructifica
tion nicht bestimmen.
von denen kräutern, die gegen den scorbut
dienen, fand ich in china auch nicht ein einziges
wildwachsend, auch sogar keine mit kreuzblumen
 tetradynamiste . ich vernahm auch nicht, daß
jemand hier zu lange vom scorbut beschweretwerd
ist, wachsen die antiscorbutischen kräuter häufig
welche von demselben am meisten angegriffen w 
den, so gleich, als sie den fuß ans land setzen, die
nötigen heilmittel in den händen haben möge
so findet man überall die deutlichsten spuren der
weisen einrichtungen des schöpfers  je mehr wie
die natur betrachten, je näher werden wir s 
kenntniß dessen geleitet, der herr über alles ist
 
    die
  .
f      
     
      

china i75.   311
die erndtezeit war nun eingetreten, wesfalls
sich die chineser in grosser menge versammleten,
um ihren reis zu mähen, nach hause zu führen,
und an dienlichen stellen zu trocknen.
der matrose, welcher vor einigen tagen von
unserem schiffe in den strom gefallen war, dessen
schnelllaufendes wasser ihn sofort in den grund
riß, ward nun auf dem wasser schwimmend anges
troffen, welches den dritten tag gewöhnlich geschicht. 
wir begruben ihn des abends ganz spät auf der
dänischen insul.        
den 20 octobr.
heute ward die idle nach der dänischen insul
geschickt, um wasser zu holen, wohin ich mit reisete.
wir liefen mit der flut in einen canal zwischen
den reisäckern, näher an dem auslaüfe des flusses,
als an dem letztgedachten begräbnißplatze. das
wasser schöpften wir aus einem loche unten am
berge; wir konnten aber an nichts, als an dem
beständigen zuflusse des wassers merken, daß hier
eine quelle war, und dieser konnte auch von
dem zulaufe, den das wasser von den bergen
erhalten mochte, kommen. die einwohner, welche
hierbei ihren plantagen waren, hatten das
wasser vorsetzlich trübe gemacht, damit wir nur nicht
weiter gehen möchten; denn es pflegt ihnen durch
leichtsinnige leute bisweilen schaden zugefügt zu
werden, indem sie ihnen potatos, zuckerrohr u. d. g.
ausziehen. als ich derowegen etwas weiter zwis
schen ihren uneingeschlossenen feldern gehen wollte,
fragten sie mich, was ich für ein landsmann wäre 
und da ich zur antwort gab  wir sind alle
säyamän  so nennen sie die schweden  so fand ich weis
ter keine hinderniß, sondern der chineser erzählte
4 a mir,

312 china 1751.
240
mir, daß die engländer ihm des tages vorher
verschiedenes wurzelwerk ausgerissen, begleitete mich
sodenn und wollte mir einige potatos schenken, ich
war aber mehr durstig, als hungrig, und das was
ser war elend, ob es gleich klar geworden war. wenn
man dasselbe zum teewasser nahm, so gab es blaue
flecke, wenn etwas davon aufbaumwollene
leinewand sprützete. wir schlossen hieraus, daß dis
wasser mineralisch sein müßte; es fehlete uns aber
an dem, womit wir es hätten prüfen können. mit
fünfteilig; ihre abschnitte sind wie bei dem
innebleizucker ward es milchigt.
oxalis corniculata  auf chinesisch syn mi
genannt, wuchs bei der quelle, und an andern
niedrigen und zugleich schattigen orten. die zkrone
ist noch einmal so lang, als der kelch. die
capsel ist fünfeckig, länglichrund mit einer spitze, und
wie die ganze pflanze haarig.
ruellia crispa wuchs unter einem baume auf
einem hohen berge. die blumendecke ist
doppelt, klebrig; die untere ist zweiblättrig, die
blättlein sind gleichbreit, am rande gehärt; die obere ist
ren. beide fallen nicht ab, wie die blume. die
zkrone ist trichterförmig, unten cylindrisch, oben
aufgeblasen; der schlundbärtig; die mündung
fünfteilig, die abschnitte derselben sind beinahe
rund, einander gleich, gekerbt, ein wenig
zurückgebogen. die 4. staubfäden sind zugespitzt und
sitzen am grunde des bauchs in der krone; die zween
längern sind wollig und biegen sich nach den
einschnitten der mündung. die staubbeutel sind
länglichrund, dreieckig, aufgerichtet. die pistille
ist länger als die staubfäden; der fruchtknoten
länglichrund; der staubweg fadenähnlich, oben
gezähnt; die wtarbelang, spitzig,  stas
  g 

china 175. 33
das gewächs ist ein halbstrauch,
 suffrutex  und hat das äußere ansehen unseres
hahnenkammes  rhinantus crista galli  es ist rauh und
liegt an der erde. die wurzel ist ästig. der
stamm ist beinahe rund, knotig, unten nacket,
holzig, höckrigundästig. die blätter sind
abwechselnd, lanzettförmig, oval, gestielt, wellenartig
gebogen, auf der oberen seite grün und an der untern
weißlich. die blumen stehen an der spitze in
kugelförmigen haufen; und sind gelb. die
deckblätter sind lanzettförmig. ihr standort sind
unbeschattete anhöhen. der chinesische name ist
pattzfa.  
monarda chinensis wuchs auf einem nackten
berge. die blumendecke ist doppelt; die obere
ist fünfblättrig, mit gleichbreiten blättlein; die
untere zweiblättrig. die zkrone ist einblättrig;
ihre röhre walzenförmig und länger als der kelch;
die oberlippe ungeteilt, klein, die untere aber
dreilappig, niedergebogen und länger. der
staubträger sind2und eine pistille. die gelben
blumen stehen in den blattwinkeln, und sind sehr klein.
der stengel ist faserig. wächst auf dürren
stellen,
lobelia zeilaniea blühete eben da, woselbst die
vorhergehende stand. die blumendecke ist fünf
teilig, ausgebreitet, unten haarig mit länglichruns
den laschen, welche die länge der krone haben. die
arone ist einblättrig, am kelch befestigt; ihre
röhre cylindrisch; die mündungfünfteilig; die
obere lippe dreiteilig mit ovalen, zugespitzten,
zurückgebogenen abschnitten; die untere lippe
zweiteilig, ihre abschnitte wie in der oberen. die
fünf staubfäden sind fadenförmig, breit,
so lang als die röhre, und entspringen aus
  u5den 
1
t


314 china 1751.
dem glockenförmigen honigbehältnisse. zween
derselben sind unten haarig. die staubbeutel
sind in einen länglichrunden cylinder
zusammenverwachsen. die pistille ist so lang als die staub
fäden; der sruchtknoten ist beinahe eiförmig
der staubweg fadenähnlich.; die wtarbe
zweiteilig oder zweilippig. die capsel ist
eiförmig. die saamen sind zahlreich, sehr
klein. die pflanze hält sich an wäßrigen und
schattigen orten auf und kriecht. der stengel ist
rund. die blätter sind abwechselnd, herzförmig,
schwach gesägt, glatt gestielt. die blumenstiele
stehen in den winkeln der blätter, sind so lang als
dieselben und jeder trägt nur eine blume. die
2blumen sind blau.      
evolvulus alsinoides ist eine sehr kleine, aber
schöne und seltene pflanze, welche ebenfalls auf
einem nackten berge stand und vom weiten dem
flachse ähnlich sahe. die blumendecke ist
fünfteilig, mit spitzigen abschnitten, welche kürzer als
die krone sind. die zkrone ist einblättrig,
aufgeblasen. die fünf staubfäden sind kürzer als die
krone; die staubbeutel länglichrund. der
sruchtknoten ist einzeln; der staubweg
viereisig; die farben sindungeteilt. die pflanze
ist spannenlang und hat die äußere gestalt des
gemeinen flachses.
hedusarum triflorum. die blume dieser pflanze
hat8staubfäden, von welcher einer einzeln, die
übrigen7aber zusammen verwachsen sind.  
polygonum chinense. chinesisch ka jong
1moä. n.    
solidago  chinensis  caule procumbente, ramis
alternis, foliis radicalibus linearibus. sie wird
kaum einen fuß hoch.   
poly
e  
china 1751, 315
polygala ciliata. 242,
verbefina chinensis. chinesischkaling fa.
clematis chinensis. sie hat3bis 6pistillen,
die staubwege sind federig,  plumos 
zurückgebogen und in einen kreis gestellet. staubfäden
habe ich nicht darinn beobachtet. der strauch ist
kletternd  scandens  und sehr ästig.  
commelina communis.  
commelina chinensis auf chinesisch ka tjäa.
die 2kronblätter sind gleichförmig. der stamm
ist knotig. die blätter sind schmal, lanzettförmig,
rauch, stehen wechselsweise, endigen sich in eine
scheide. vielleicht ist sie mit der
commelinanudiflora einerlei.  
artemisia vulgaris, beifuß, war die einzige
schwedische pflanze in diesem lande, wiewohl sie etwas
von der unsrigen abweicht. die chineser heilen
wunden damit, zu welchem ende sie das kraut
frisch zerquetscht auflegen. der chinesische name
ist gnai.
bacchari indica. chinesisch kate gnai.
  buxoide aculeata, heißt auf chinesisch
saupann gipp, gleicht unserem burbaum, ist aber
dornig. ihre befruchtungsteile habe ich nicht
gesehen.    
zantoxylon trifoliatum. ein baum, den vor   
her keiner bemerkt hat. auf chinesisch heißt er
lack fa.        
conyza hirsuta, chinesisch kang gän  fa.
batä ist ein langes kletterndes gewächs mit
runden blättern und roten beeren. es war ohne
blumen.  
sjö läck tao  dolichos scandens maximus 
hatte große schwarze bohnen, von s 
  agte,

 
   
   
 k
36 china 1751.
 
sagte, daß sie giftig wären. die schoten werden,  
wenn die frucht reif ist, ebenfalls
schwarznauclea orientalis wuchs auf einer anhöhe, und
stand jetzo in flor. ich merkte bei demselben
folgendes an  die besondern blumendecken sind
einblättrig, vierteilig, am randegehärt. die krone
ist trichterförmig; ihre röhre beinahe cylindrisch;
der schlund aufgeblasen, wolligt; die
mündung vierteilig, zurückgebogen. die4staub
fäden sind kurz, im schlund befestigt; die
staub243.
beutel sind klein, jedoch länger als die staubfäden,
gleichbreit, aufgerichtet. die farbe ist schmal,
zweiteilig. die pflanze wächset strauchig und ist
spannenlang. die wurzel kriecht und treibt viele
aeste. der stamm ist viereckig. die blumen
formiren einen kopf  capitulum . die blätter
sind oval, lanzettförmig, ohne einschnitte, stiellos,
gegeneinander über sitzend. ihr chinesischer name
ist moizfa.
casta filiformis. die beschreibung des
geschlechts findet man in l1nna e1 gen. plantarum.
die pflanze ist kletternd, fadenähnlich, rauch,
und hängt sich gemeiniglich an die euphorbia. die
kleinen zweige beobachten keine gewisse ordnung.
die blumen wachsen in trauben. die
schuppen an den zweigen sind oval und klein.  
in ostindien werden die boote und fahrzeuge
weder geteeret, noch die fugen mit werg
ausgefüllet; sondern man macht sie mit einer art von kitt
vollkommen wasserdicht, dieser aber wird
auffolgende weise bereitet  man nimmt das vorhin
angeführte kraut, stößet es zu einem brei und knetet
so viel gesiebtes kalkmehl darunter bis es zähe
und fest wird. mit diesem kitte werden ihre
boote länger für dem leck verwahret, als durch das
v.          
tee     
 


       
   
china 175 1. 317
teeren, und man hat noch den vorteil, daß
derselbe nicht, wie der teer, in diesen heißen ländern
abläuft. wenn man den kopf mit dem schleime
schmieret, der sich aus der casta pressen läßt, so
wachsen die haare stärker. legt man die
gequetschten stengel in die milch, so gerinnet sie davon, und
die waddicke ist in hitzigen siebern nützlich. s.
rumphs herbarium amboinense.  
  den 24 octobr.
heute hatte ich abermalen gelegenheit, die
kräuter aufzusuchen, welche bei dem wasserplatze
rückständig waren         
utricularia bifida  tab. 3. fig. 2. a. b.  ist eine
kleine pflanze, die unserer schwedischen utricularia
vulgaris sehr ähnlich siehet, aber noch kleiner ist. sie
stand in einem tal in flachem schwammigen grunde,
der jedoch nicht unter wasser war. da diese pflanze
noch nie gefunden worden, so entwarf ich sofort
folgende botanische beschreibung derselben  die
blumendecke ist zweiblättrig; die blättlein oval,
ausgehöhlt, dauernd. die zkrone ist rachenförmig
 ringens ; die obere lippe ohne einschnitte,
oval, mit zurückgebogenen seiten; die untere
zweiteilig, mit niedergebogenen seiten; der
schlund erhoben; der honighalter kegelförmig.
die capsel ist eiförmig und springt an den seiten
auf. die saamen sind zahlreich. die
pflanze ist einer handbreit lang. die wurzelzaserig,
ästig. die deckblätter sind sehr klein, oval,
abwechselnd. die blumenstiele stehenwechselsweise
und sind zusammengedrückt. die blumen klein
und gelb. wächset anfeuchten stellen.    
phyllantu niruri. die krone ist
einblätt 
a y    
rig, sechszähnig weiß. das behältniß 6fäche 
      wig   

318 china 75.  
rig. die wurzelzaserig. der stamm
aufgerichtet, ungeteilt.
hypericum chinense weicht von dem hypericum
quadrangulum in folgendem ab  hypericum
chinense ist viel kleiner, und liegt auf der erde. die
abschnitte der blumendecke haben fünf adern,
und sind ein wenig länger als die blumen. die
2kronblätter sind schmal, lanzettförmig,
ausgehöhlt, stehen aufgerichtet und haben die länge des
kelchs. die 13 staubfäden sind fadenförmig;
die staubbeutel kugelrund, sehr klein. der
fruchtknoten ist eiförmig und mit 3
fadenähnlichen staubwegen; die narbe ist abgestumpft,
die capsel eirund. die saamen sind
zahlreich, länglichrund und klein. die blätter sind
  oval, nach den ecken an dem stengel eingelenkt.
die blumenstiele sind einblumig, und stehen an
der spitze des stengels. wächset an jähen
anhöhen.
 scutellaria indica wuchs im schatten an einem
erdwalle als eine große seltenheit; ich habe sie an
andern orten niemals gefunden. wenn man sie
obenhin ansiehet, so zeigt sie mit der glecoma
hederacea, die in unsern apoteken hedera terrestris
genannt wird, viele aehnlichkeit. da diese pflanze
noch ron keinen kräuterkennerbeobachtet worden ist,
so habe ich eine genaue beschreibung derselben
entworfen. hier ist sie 
die blumendecke ist in zweengleiche abschnitte
geteilt, sehr kurz, hinten mit einer erhobenen,
löffelförmigen, spitzigen schuppe, welche
niedergebogene ränder hat, und schließet sich nach vergangener
blüte. die krone ist rachenförmig; ihre röhre
cylindrisch oder beinahe viereckig; die oberlippe
dreiteilig, der mittelste abschnitt gekerbt, aufge
 
blasen;
 
      .

   
china 1751.
319
s  blasen ; die seitenabschnitte neigen sich
gegeneinander und bedecken mit ihren einwärtsgebogenen
sei  ten die staubträger; die unterlippe ist in vier
sei  24 
  tenlappen punctire. die vier staubträger sind
 
i.
lappen zerteilt, ausgebreitet, ausgehölt, die
unter der oberlippe verdeckt; zween derselben sind  
er kürzer und haben die länge des staubwegs; die
  staubbeutel sind rund und kurz. der
sruchtm. knoten ist vierfach geteilt; der staubweg
fa  denähnlich; die varbe ungeteilt. die 4
saamen sind unbedeckt, klein und rund. die pflanze
liegt auf der erde, und hat die größe und das äuss
sere ansehen der gundelrebe  glecoma hederacea .
die wurzel ist zaserig. der stengel ist
vier  eckig, etwas rauch, ärmig; die zweige sind
zusammen 
gesetzt, stehen oben gegen die spitze zu. die
men stehen auf kurzen stielen, gemeiniglich
weise. die deckblätter  bra teae  sind
lanzettförmig, oval; die blätter stehen einander
entgegen, sind herzförmig, oval, zart gesägt,
geblu 
paars
klein,
stiele, haarig, die kleinen blätter ausgenommen,
welche aus den winkeln der größern ausschlagen
und nierenförmig sind. ich fand an schattigen
orten nicht mehr, als   einzelne pflanzen dieser art.
sie heißt auf chinesisch tinigam s.
hedyotis herbaeea  die blumendecke ist
vierteilig, kurz; mit zugespitzten, zurückgebogenen
blättlein. die krone ist einblättrig; die röhre  
derselben cylindrisch, sehr kurz; die mündung
fünfteilig, unten cylindrisch, inwendig bärtig, mit
gleichbreiten zurückgebogenen lappen. die vier
sraubfäden sind kürzer, als die krone, bärtig,
und sitzen an den einschnitten der lappen; die
staubbeutel gleichbreit, von länge der staubfäden,
aufgerichtet, einfach. der sruchtknoten istb
einahe
rund,

946.
 
   
     
32o china 7.
rund, und unter der krone; der
staubwegfadenähnlich, bärtig, länger als die krone; die varbe
doppelt, keulenförmig, dreikantig. wächst
auftrocknen stellen.
croton sebiferum. ein kleiner baum,
welcher auf chinesisch o ka   o heißt und bei einem
flüchtigen anblick unserer gemeinen espe  populus
tremula  ähnlich siehet. die männliche blume 
die blumendecke ist sehr klein, zweizähnig. die
zkrone fehler. die staubfäden sind zahlreich,
sehr kurz; die staubbeutel doppelt, beinahe rund,
aufgerichtet. die weiblichen blumen sitzen
unter den männlichen, 6, 7 oder mehr beisammen auf
gemeinschaftlichen blumenstielen. die
blumendecke ist dreiteilig, mit spitzigen, aufgerichteten
abschnitten. der frucht noten ist oval; die
drei staubwege sind etwas zurückgebogen. der
baum ist überaus ästig und von manneshöhe.
die aeste sind rund, glatt, mit blattaugen. die
blätter stehen wechselsweise, sind glatt, und glei 
chen den blättern der schwarzen pappel;  
populus nigra  an der unterseite sind sie etwas wollig,
und haben lange, fadenähnliche, flachgefurchte
blattstiele. die blätter haben ohngefehr 12 adern,
welche auf der unteren seite reichlich sind. die
blumen sind gelb, stehen an der spitze, die
männlichen und weiblichen in einer traube. dieser
baum wird wiewohl selten an gräben und ufern
angetroffen.
du halde sagt, die frucht des talgbaums
wäre mit einer harten, holzigen, glatten,
dreiseitigen schaale bedeckt; diese schaalen entielten drei
kleine saamen von größe der erbsen, deren jede
mit einer dünnen, weißen talghaut umgeben sei.
wenn die frucht zur reife gelanget, so öffnet sich
      die
       
     
       

china 1751.   321
die schaale in3teile. ich meines teils habe die
frucht, welche der croton herfür bringt, nie
gesehen, und kann also nicht bürgschaft leisten, ob diß
eben der baum ist, von welchem die
lapptjäckslichter gemacht werden sollen, wie mir berichtet
worden ist.    
chrysantemum indicum, wuchs hie und da
sowohl auf den bergen, als auch auf den mauern von
canton, desgleichen fand man es vor den zimmern
der chineser in blumentöpfen. außerdem, daß
die blumen zur zierde dienen, werden sie auch
als tee gebraucht. die chineser nennen es
kock fa.
latt sä nannten die chineser einen kleinen
baum, welcher hier an einem hohen acker stand,
und dem tarbaume glich; die blätter aber waren
auf der unterseite mit weißen der länge nach
laufenden streifen, wie pinus balsamea, oder wie das bei
uns bekannte sogenannte spanische gras gezieret.
er schien taxus nucifera fi, vulgo kaja;
raemer, amoen. 814 zusein.
briza  elegans  spicis oblöngis, valvulis
carinats. eine ausnehmende schöne grasart, welche
an den höchsten plantagen stand.
daphneindica. der zkelch fehlt. die krone
ist vierteilig; die abschnitte sind gleichbreit. . .
die8fadenähnliche staubträger haben die länge
der krone, oder der pistille. die
staubbeutel sind klein, beinahe rund und stehen an den
seiten. der fruchtknoten ist oval, rauch; der
staubweg zugespitzt; die wtarbe ungeteilt. die
zweige sind rund, und entspringen aus den
blattwinkeln. die blätter sind entgegengesetzt, gestielt,
länglich   oval, sax  einschnitte. ä

322 china 175.
bäumlein ist spannenlang. wächst an erhann
stellen.  
  den 25 octobr.  
ich reisete nach der predigt nach dem
wasserplatze, und gieng von demselben nach den europäi
schen gräbern, auf der dänischen insul. ich
merkte folgendes an       
celosia argentea wuchs als ein unkraut auf den
potatosäckern.    
ranken lagen hier an niedern orten überall an
der erde und sahen der hydrocotyle asiatica ähnlich,
waren aber alle ohne befruchtungsteile.
adiantum fabellulatum. der stengel
 slipes  ist dreikantig, an einer seite gefurcht. die
zweige stehen wechselsweise. die blätter sind
ungleich, und bilden halbe, vierteil oder achtel
zirkel. auf chinesisch heißt es
siagmaoqvang.    
sambucus nigra sahe einem strauche ähnlich,
und war mit der cassyta umflochten.
eine mosart, die unserem wandmosse  lichen
parietinus  ähnlich war, lag auf den hügeln bei
den plantagen getrocknet, aber ohne alle
befruchtuugsteile. . 
eine kletternde pflanze mit weißen
beeren fand sich an den chinesischen sichten und
steinen.        
hedysarum maculatum auf den bergen.
heisarum  styracifolium  folis
simplicibuscordato  orbiculatis, retusis, supra glabris.
holtur latifolius  glumis trifloris, flosculoprimo
inermi, duabus margine aculeatis foliis subovatis.
der selm ist glatt ünd kaum einen fuß hoch. die
r .
blätter sind sehr breit und beinahe oval, mit brei
s            ten,

    .
       
 
china 1751.   223
ten strigen scheiden. der straus  panicula   
besteht aus einfachen rutenähnlichen aesten. die  
blumen stehen wechselsweise, einzeln, auf haar   
ähnlichen stielchen. jede blume ist
länglichoval. der zkelch ist kürzer als die blume, be   
steht aus2bälglein, und hält3blütchen in sich 
von diesen ist das erste glatt, das zweite und dritte
aber an dem oberen rande mit gekrümmten
stacheln bewaffnet.    
ko si oder janko sua war die benen  24r.
nung, welche die chineser den großen bäumen bei   
legten, die an den plantagen standen.
palamin nannten sie die blätter, mit welchen
ihre fruchtkörbe bedeckt wurden.    
paulinia asiatica war um die mauer eines
kleinen platzes gepflanzet. sollte dieser strauch bei  
uns fortkommen, so würde er zu den besten he     
ckenbüschen um unsere gärten und dergleichen, die  ...
nen; denn wenn ja jemand durchbrechen wollte, so
würde es schwerlich ohne merkmale an den händen
und kleidern abgehen, welche durch die ungemein
spitzigen, hakenförmigen dornen dieses gewächses
verursacht werden würden.  
olam sjö ward ein gewisser großer baum
genannt. die blätter desselben waren gesiedert,
pinnata  glatt, mit gegenüber sitzenden blättlein.
aus dem baume rann ein harz, das dem arabischen
gummi ungemein ähnlich war.  
polypodium varium.
trichomaner chinense.
 
smilax china. dieser kleine busch wuchs auf
dieser insul nur sehr sparsam. die wurzel
desselden ist bei uns unter dem namen radix chine
allzemein bekannt, und wird jährlich in großer menge
von hier nach schweden gebracht. . . . . .
2. smilax

224 china 1751.
a
 
smilax sassaparilla.
saccharum chinnse wächst im strome als
rohr. die chineser nennen es mao.
den 29 octobr.
ouong fong oder chinesische wespen, beun
ruhigten uns öfters in großer anzahl auf dem schiffe
und in der stadt. es ist api laevis flavo
fulvoque varia, abdominelines transversis undatis
nigris.    
ich reisete heute abermals nach canton. bei
dem ersten zollhause stand hibiscus mutablis, der
mit dem anfange dieses monats zu blühenansieng,
  und noch blühete. als ich nach dem namen dieses
baumes fragte, erhielt ich zur antwort, daß er fa.
hieße, welches mir ein viel zu allgemeiner name zu
sein schien, denn fa heißt überhaupt eine blume.
249. es ist möglich, daß mich die chineser jetzo und auch
sonst schon betrogen haben; es kann uns aber wegen
der chinesischen kräuternamen gleichviel gelten, da
wir uns mit den lateinischen besser helfen können.
der blumenkelch sieht einem niedergedrückten
hutkopfe ähnlich. an dem aufgange nach dem hause
stand auch ein granatbaum mit seinen schönen
aepfeln. dieser sowohl, als auch rosa indica und
rubus parvifolius sind ein beweiß des geschmackes
dieser nation an allerlei gewächsen zur zierde um
ihre wohnungen. kaum wird man eine familie
in der stadt oder auf den boten antreffen, welche
  nicht einige kräuter oder bäume, wo nicht zum
nutzen, doch zum vergnügen, in töpfen gepflanzet
haben sollte.  
  bau sänn nannten die chineser eine gattung
weißer länglicher wurzeln, die so dick wie
palsternacken waren, von denen man das äußerste
abge        schnitten
   
     
 

china 1751. 325
chnitten hatte, und von welchen eine vorbeigehende
sampane einen großen haufen entielt. sie
wa en mit ihren säbelförmigen blättern in ä
ge unden, und wurden zum verkauf ausgeboten.
das laternenfest nahm heute abend seinen
anfang, und sollte drei auseinander folgende nächte
zu ehren des feuergottes fa käng geseiert werden,
welches folgendermaßen geschahe  man hieng viele
hundert laternen von häuten dergestallt auf, daß sie
zusammen eine art eines gewölbes über die straße
ausmachten; außerdem waren viele kronleuchterin
gestalt der bäume angebracht. außen vor den
häusern hatten sie große pappierne menschen und
pferde gestellt, gemeiniglich alle zimmer in ganzem
hause geöffnet, und dasselbe durch und durch
erleuchtet. die musikanten befanden sich in dem
zimmer, welches zunächst an der straße war, und
spielten auf instrumenten, die ich vorher nie
gehöret hatte. es begegneten mir drei opferpriester,
welche in dem hause mit räuchwerk und opfern
herum giengen. sie waren in lange, weite, rote
röcke gekleidet und trugen hohe mützen. die
chineser sagten, daß sie auf diese weise jährlich um
abwendung der feuersbrünste bäten.
den zo octobr.    
basella rubra, welche hier tang säj genennet
wird, kletterte in der factorei des kaufmann
säjonquas an der mauer in die höhe. sie hatte
jetzo blumen und früchte. die flecke, welche die
beeren in die weiße wäsche machen, sind sehr schwer .
heraus zu bringen.
       ze z den 1.
   

   
   
v .  
 
  326 china 175.
den2novembr.
sitta  chinensis   papebra inferiore purpuren,
 diss chin lagerstr. 6.  chinesisch käu ka
konn. dieser vogel war etwas größer als ein
stieglitz, sang bisweilen ein wenig, und war gut
gezeichnet. man verkaufte hier das paar für
einen halben piaster. seine beschreibung ist fol
gende  der rücken ist vom kopfe bis zum schwanz
dunkel, eisenrostfarben, mit bläulichen dunen,
2hrust und än  weiß; an der zkehle aber
ist er schwarz. er schnabel und zropf sind
schwarz. der zopf  crista  besteht aus schwarzen
federn und ist länger, als der schnabel. nahean
den augen ist ein länglichrunder, kleiner, scharlach
roter fleck, und neben diesem ein größerer, schnee
weißer; von den schläfen nach der kehle läuft
eine schwarze linie. das kinn  mentum  und die
zkehle sind weiß, dieses weiße aber ist mit schwarzen
gefasset, eine weiße linie in der mitte der brust
ausgenommen, die das weiße der kehle mit derweis
sen brust zusammen hängt. der steis  uropygi
um  ist oberhalb gelb. die 19 schwungfedern
aben eisenrostfarbne dunkele deckfedern. die 12
chwärzlichen schwanzfedern haben weiße spi
zen. die füße sind vierzehig. der einzele in
terzeh hat die länge der seitenzehe.   von den
sorderzehen ist der mittelste der längste.  
man unterhält diesen vogel in china mehr
wegen seiner schönheit, als des gesanges wegen
und füttert ihn mit gekochtem reiße.
den3novembr.
wir speiseten zu mittage bei dem kaufmann
tantinqua, beiwelchem jetzo der tee s 
    9 mm
 
 
v  
   

 
   
china 17st.   327
man bemerkte hier abermal, was für einen hohen
wert die chineser auf die auszierungen mit blu   
men setzen. vor dem speisesaale war ein
klei  ner, mit steinen ausgelegter lustgarten, und in
demselben 
 cyuaj fa ein baum ohngefehr6ellen hoch,
  mit kleinen weißen, wohlriechenden blumen, deren    
f3oder 4 in einer vierblättrigen hülle  imvolucrum 
  waren. der baum gehöret in die klasse der
te  trandria.  
... leenfä ein baum mit gelben traubenblumen 25.
rä und gesiederten blättern.      
s  . der eisenbaum, welcher auf chinesisch
tätä. sjö genannt wird, war höher, als der
vorhergehende, daher ich seine blumen, die in dem gipfel
s 
  in einem aufgerichteten straußesitzen, nicht erreichen
 z konnte. die aeste waren mit bambustangen
er unterstützet. seine beschreibung ist folgende 
die blumendecke ist einblättrig, zweizähnig.
die zkrone ist einblättrig; ihre röhre
fadenähn  lich, kürzer als die mündung; die mündung
s  sechscheilig mitlänglichrunden abschnitten, von
wel  chen die äußeren ein wenig größer sind, und die drei
inneren die staubfäden einwickeln. die sechs
staubfäden sind kürzer als die krone; sie sind am    
   grunde der mündung eingelenkt; die
staubbentel sind länglichrund, schmal, aufgerichtet. der
stempel ist länger als die staubfäden; der
fruchtknoten eiförmig, und sitzt auf der röhre  
ä der krone; der staubweg zugespitzt; die u7arbe
ungeteilt, gekrümmt. der baum ist mehr, als
2 mann lang. der stamm ist sehr ästig,
unbedeckt, schroff; die aeste sind gebogen, unbedeckt,
und haben an den enden blätterbüschel. die
blätter sind lanzett schwerdförmig, nur an der
, k4spitze
 
   
     
 



y
wohl.  
328 china 1751.
spitze befindlich, zahlreich, rötlich mit gefurch
ten stielen oder mit zurückgerollten rändern. die
blumen sitzen an der spitze in form eines
bü corymbus  jede derselben ist klein und
rot   .  
epidendron ensfolium war in blumentöpfen
gepflanzet. die blumen desselben rochen,
besonders nach sonnen untergang, über alle massen
chrysantemum indicum. von demselben
waren gegen 30 stöcke in jeden blumentopf gesetzet.
sie stunden in ordentlichen zirkuln, einer um den
andern, und waren durchgehends mit kleinen
bambustöckern gestängelt. die blume war so groß
wie ein flos africanus, weiß, gefüllt, und glich so
wohl jede an und vor sich, als auch alle
zusammengenommen, einer runden bürste.
in einer ecke des lustgartens war etwas, das
einigermassen einem kleinen altar glich, von
feldsteinen zusammengesetzet; auf demselben stand ein
kleines gefäß, in welchem kleine steine und
einige stücke grus lagen, die alle so naß
waren, als ob beständig wasser darüber liefe. ich
2 2.
 
erfuhr nicht, zu welchem ende diese anstalt gemacht
war; vielleicht diente sie, dem bambubaume,
welcher zwischen den steinen und der mauer stand, die
nötige nässe zu verschaffen,  
   der baum von welchem hier die rede ist, heist
asparagus terminalis l1nn. spec.pl. p.45o. n. 13.
f t alba rvmph. amb. t4p. 79. t. 34.
den

 
china 175 1. 329
den 7.novembr.,  
ich reisete zu wasser nach ho namm; muste
aber durchaus den dollmetscher oder comprador
mit nehmen, welcher mein vergnügen sehr
einschränkte, und mit der rückreise eilte. ich fand  
nicht mehr neues, als nur
nyktanter hirsuta.  
lycium barbarum ein strauch am wege.
zussiaarepens in einem graben mit einer lemna.
carpesium abrotanoides im schatten.
.
den9novembr.
camellia japoniea, ein baum, der herum
getragen und auf den strassen verkauft ward. der
chinesische name desselben ist so kai. ich kaufte
einem blinden manne auf der strasse einen ab,
welcher schöne, doppelte, weiße und rote blumen
hatte. als ä        
trachtete, so fand ich, daß die blumen von einem
andern baume genommen, und der eine kelch mit
bambunägeln so nett in dem andern befestigt war, daß
ich es kaum bemerkt haben würde, wenn die
blumen nicht zu verwelken angefangen hätten. der
baum selbst hatte bloß blumenknospen, aber keine
aufgebrochenen blumen. ich lernte hiebei, daß,
wer mit denen chinesern handeln will, alle mögliche
aufmerksamkeit gebrauchen müsse, und dem
ohnerachtet gefahr laufe betrogen zu werden.
ich hatte lust, die beschaffenheit der gegend  
ausserhalb der vorstadt an der seite zu sehen, an
welcher ich noch nicht gewesen war, muste aber in
ermangelung einer gesellschaft ganz alleine gehen.
sobald ich bei den gewöhnlichen handelsstrassen
vorbei war, sammleten sich die jungens zu
tausen  35den
   
   
 
     
d.
 
s    
n aber in meinem zimmer näher
be
  w.
         
  ,   .  
330 china 1751.
   
den um mich, und riefen einhellig  akia, aquesa,
quailo, warfen kleine steine, sand und unrat
nach mir, und begleiteten mich mit einer solchen mut
2 3.
 v
den, obwohl nicht ohne furcht durch, weil wir uns
   
sik die ganze stadt hindurch. ausser der vorstadt
nahm dichte an den häusern eine plantage mit
sgitaria bulbis oblongis ihren anfang. es war
hier ein ganz grosses niedriges leimiges feld zu dem
bau dieser pflanze angewendet. als ich hiebei
stehen blieb, und nur eine oder die andere staudeaus
zog, ward meine unangenehme gesellschaft stille,
besonders wenn ich mich umsahe. es war hier kein
weg, der gerade auf das land hinaus führte, ich
wagte mich auch nicht weiter; sondern gieng zurück,
wo ich hergekommen war. des nachmittags aber
begab ich mich in einem palan kin aus der stadt,
um dadurch meinem vormittägigen verdrießlichen
gefolge auszuweichen. auf dem rückwege gieng
ich zu fusse um die mauer von canton an der
landund fand daselbst chrysantemum indicum,
rtica nivea, kleine büsche farn  und andere
kräuer zwischen denen steinen, sie wuchsen aber höher,
als daß ich sie mit denen händen hätte erreichen
können.  
als wir an das erste stadtor nach der seite
des europäischen begräbnißplatzes gelangten, kam
ein mandarinbedienter mit einer karbatsche in der
hand zu uns, um uns um die stadt zu begleiten,
an diesem tore war ein chinesisches wirtshaus,
in welchem brandwein und tee verkauft wurde.
die leute stunden bei dem wachhause auf der mauer
und gaften uns an, wir kamen aber doch ohne
schadesjenigen erinnerten, der ehedem von diesem orte
mit steinen begrüsset wurde. als wir der vorstadt
näher kamen, trafen wir überall und bis nahe an die
. .  mauer,
 
 
s

           
china i751. 33 i
  mauer, häuser an; sie waren alle voller menschen;
besonders fehlete es nicht an kindern und
jünglingen, welche ihre alten lieder sungen, und hieran von
den alten erinnert wurden, wenn wir ihnen nicht
gleich in die augen kamen. wir trafen doch auch
einen alten ehrwürdigen greiß an, der mehr
verstand als die übrigen besaß, und seine kinder oder
kindeskinder anhielt, uns höflich zu grüssen. die
vornehmeren landeseinwohner prägen ihren kindern
von der frühesten jugend tugend und ehrbarkeit
g ein, und schonen keine kosten einer ordentlichen
erziehung; die geringsten leute aber geben ihren
kin dern und hunden einerlei erziehung; daher keines
von beiden fremde leiden kann. wir giengen
nachher verschiedene stadttore vorbei, und kamen
über einen canal in eine kleine nebenstrasse an der 24.
  mauer, in welcher apfelsinen, pisang, chinesische  
    oliven oder packla, und mehrere andere früchte  
 s verkauft wurden. ein unerträglicher gestank, und
er das geschrei des pöbels hiessen uns nach der
schwe  dischen factorei eilen.
                   
g      
    den 17 novembr.    
  ich begab mich heute nach dem schiffe, und
nachher nach der dänischen insul, an welcher
chinesische austerschalen aufgeworfen waren. ich habe  
von diesen schalen jenseit des stromes bei canton  
s  eine ganze gartenmauer erbauet gesehen. die
schalen waren der substanz nach unsern gleich;
aber grösser, länger und an dem einen ende s ma
  er sie wurden auf chinesisch o a oder o ha
genannt.  
       
den 21. novembr.    
mw . .   ra            
  trübes wetter, seiner regen. . .
mw . . .       der
      z     7  



332 china 1751.  
  der sandbänke wegen, die in dem strome
angetroffen werden, müssen die europäischen
schiffe, ehe sie die völlige ladung einnehmen, etwas
weiter nach dem ausfluß hinunter legen; welches von
uns heute geschahe, nachdem wir vorher einen
piloten an bord genommen. wir ankerten nun bei
sud sude safen.
den 22.novembr.
  wir giengen des vormittags weiter gegen den
strom bis zur ersten bank oder baren, wie unsere
seeleute den sandgrund nennen. . . .
nachmittags hatten wir zur linken eine
angenehme gegend mit dörfern und wäldern; längst
dem strome aber ein schmales reisfeld, und in
dem strome zwo kleine insuln; an der äussersten
liefen wir ganz nahe und längst derselben mit
beihülfe der sampanen in einer immer gleichweiten
entfernung hin; nachher steureten wir davon ab,
gleich, als ob wir quer über nach einem zur rechten
liegenden, kleinen, mit bäumen umgebenen haus,
hätten laufen wollen; aber ehe wir noch völlig die
mitte erreicht, giengen wir wieder gerade aus, da
es denn hieß, daß wir die erste sandbank paßirt
wä  ren. etwas besser nach dem löwenturme, den wir
  zur rechten sahen, giengen wir in erwartung der
 s. andern bank etwas näher nach dem ufer zur linken,
die nacht hindurch lagen wir vor anker.
den 13 novembr.
des morgens liefen wir den löwenturm
vorbei. wir hielten uns an dem lande zur linken, um
  , dem dritten baren auszuweichen, welcher 15oo
faden im umfange haben soll. als wir mit hülfe von
16 sampanen den strom vorbei waren,  nach
 .
lein 
w 
 
     
     

   
   
     
 
kleineanton geht, von da das zur rückreise
erforerliche wasser mit mehr bequemlichkeit, als von
boca tiger, wo man die wasserfässer eine ziemliche
strecke in dem tiefen keime fortwälzen muß, geholet
vird; so ankerten wir nicht weit von dem zur linken
 elegenen grossen reisfelde, woselbst bereits 2
franösische, ein dänisches, 2 holländische und2englische
schiffe lagen.    
die leute brachten von dem wasserplatze eine
uneßbare frucht mit, welche beinahe rund, grösser
als ein apfel, und aus grossen trockenen, länglich
vierkantigen saamen, die am grunde schmaler zu
liefen, zusammengesetzt war.
  den 24. novembr.
wir lagen hier an einem nicht sehr angenehmen
orte, und waren den stürmen und der kalten
seeluft ausgesetzet. hier lernten wir, daß obgleich
der chinesische winter nicht strenger ist, als daß das
eis, welches des nachts entsteht, des tages
wieder schmelzet, und der schnee etwas
ungewöhnliches zu sein pflegt; die kälte dennoch um diese
jahreszeit auf dem wasser sehr durchdringend sei. wir
waren nunmehrobeinahe doppelt so weit von
canton entfernt, wenigstens kostete die reise hinauf dops
pelt so viel, als vorhin. man konnte hier, wegen
china 175. 333
der an beiden seiten befindlichen grossen
reisfelder, nicht an das land kommen. wir sahen auf
den reisfeldern täglich enten und grosse
langbeinige weiße vögel; sie waren aber zu weit von uns,
als daß man ihr geschlecht hätte unterscheiden
können. ich besahe das dänische schiff, das mit
voller ladung lag, und weit stärker, als das unsere
bemannet war. die hütte des schiffpredigers
lorenz hercks war eine der schönsten und grössesten  
auf
 
256,

  . .
der rücken ist an den flügeln mit gelbrötlichen
 
334 china 1751.
auf dem schiffe. dieser mann erzählte mir, daß
die dänischen schiffsprediger, ausser ihrer
besoldung, einen ansehnlichen opfertag auf dem schiffe
hätten, und ihr gehalt dreimal so hoch, als der
schwedischen prediger gerechnet werden könnte. bei
uns ist derjenige hinreichend besoldet, der sich der
liebe seiner zuhörer zu erfreuen hat.
chinesische turteltauben kauften wir zur
rückreise, und unterhielten sie auf dem schiffe
eine lange zeit lebendig. ihre gestalt war
folgende  der schnabel rot. die oberkin
backe ist die längste und mit einem nagelförmi 
gen ansatze versehen. die zunge ist dreieckig.
der leib und die slügel unten, sind
eisenrostfarben. der zkopf und hals sind oben dunkler.
flecken gezeichnet, mehr nach hinten ist er rötlich
auf schwarz stossend, woselbst auch2schwarze
binden laufen, welche die spitzen der federn
ausmachen. sie haben 22 schwungfedern, deren
deckfedern von grün auf gold spielen. im
schwanze haben sie 11 federn.
 
den 27 novembr.  
treten, nehmen sich aber zu den erfrischungen unter
weges desto mehrere zeit. auf der herreise
erwäherwählet, dessen beschreibung uns schon ekel zu
das dänische schiff segelte heute von hier
ab nach europa. die dänen eilen die reise anzu 
len sie einen angenehmen hafen, bei welchem un 
sere schiffe vorbei gehen; sie laufen nehmlich an
dem vorgebürge der guten hofnung ein,
woselbst sie die trefflichsten weine für geringe preise er
halten können, und ausserdem gelegenheit habe,
ein volk zu sehen, das so etwas zu seinem schmut
wege
 
 

 
china 175. 335
wege bringt, ich meine die hottentottischen
jungfern, welche sich rohe gedärme um die füsse
winden, zum beweise, daß sie doch schönheiten sind,
und mehr besonderes, davon die reisenden zu
erzählen wissen.  
in ermangelung anderer ergöglichkeiten
beschrieb ich folgende fische, welche hier gefangen
wurden. .
  clupea mystus. die zkieferdecke ist 1o
strahlig. die rückenfloßfeder ist länglich oval, den
bauchfloßfedern gerade über sitzend und hat 13
strahlen, von welchen der erste der kürzeste ist.
die brustfloßfedern haben 17 strahlen, davon
die7obersten geteilt und so lang sind, daß sie über
257  
den after wegreichen. die bauchfloßfedern
sind 7strahlig, oval. die afterfloßfeder hat 86
linienartige strahlen, und reicht von mehr als der
hälfte des fisches bis zum schwanze. der
schwanz ist gespitzt und sein gesieder 13 bis
2ostrahlig. an dem bauche befinden sich 43
kleine zähne  denticuli . der zkörper ist schmal,
zusammengedrückt; der hinterteil nimmt sehr ab.
die obere kinbacke ist die längste, und endigt
sich mit einem hervorstehenden, gesägten,
degenförmigen schnabel. das maul hat die gestalt
eines verschobenen vierecks und ist groß. der fisch
ist spannenlang. von sarbe ist er weiß.
perca chinensis. die rückenfloßfeder reicht
vom kopfe beinahe bis an den schwanz, ist in der
mitte niedriger, und hat 36 strahlen, von
welchen die 1o ersten stechend sind; der 9te ist der
kürzeste und unbewafnet. die brustfloßfedern sind
18 strahlig. die bauchfloßfedern haben 6
unbewafnete strahlen. die afterfloßfeder hat 1o
strahlen, von welchen die beiden ersten stechend
       s sind.

336 china 751.
sind. das schwanzgesieder ist oval, 17 strah
lig. das maul ist länglichrund. die zähne
sitzen in den kiefern. der fisch hat das aussere
ansehen des stockbarsches   perca fluviatilis ist
aber kleiner. die seitenlinie ist gekrümmt. von
farbe ist er blaßgelb. die floßfedern, die zunge
und der gaumen sind gelblich. die untere
kinbacke ist kürzer als die obere.
clupea trissa. die kieferhaut ist 7strah.
lig. die einzige rückenfloßfeder nimmt die
mitte ein und hat 16 strahlen, von welchen die
letzte doppelt so lang, als die übrigen ist. die
brustfloßfedern haben 14 strahlen. die
bauchfloßfedern sind 7strahlig und sehr klein,
  die afterfloßfeder ist 24 strahlig; sie nimmt
nicht völlig in der mitte ihren anfang, und erstreckt
sich bis an den schwanz. der schwanz ist ga,
belförmig; das gesieder 24 strahlig. der
schlund ist groß, länglichrund. der unterkin 
backen ist der längste und nach oben
schwarzpunctirt. der leib ist schmal, weiß. die anzahl
der bauchzähnchen beläuft sich auf 3o.  
der mandarinfisch, sparus nobilis. die
zrieferhaut ist dreistrahlig. die erste rücken
 v
aus drei knochen.  
floßfeder hat4und die andere9strahlen. die
brustfloßfedern sind 16 strahlig. die
bauchfloßfedern haben6strahlen. die afterfloß
feder hat 12, und das schwanzgesieder 14
strahlen. die länge des fisches beträgt kaum
einen fuß. der körper ist schmal. die schup
pen weiß. der zkopseiförmig, rund; das maul
klein, kugelförmig. die oberkinbacke ist die
längste. die augen klein, und nahe am obern
rande des maules. die zieferdecken bestehen
schnee

 v          
china 1751. 337  
  schneeweisse tummler delphinus chinensis 
 58hüpften um das schiff, vom weiten aber konnte
man sie von der gemeinen art an nichts, als der
weissen farbe unterscheiden.    
des folgenden tagesreisete ich abermals nach
canton.  
   
den 11 decembr.
. dieser tag, der der 6te in dem chinesischen
schiengiö oder eilften monate ist, ist ihnen sehr
anmerklich; ist derselbe heiter, so verkündigt er ein
gutes darauf folgendes jahr; fängt er sich aber mit
regen an, so befürchten sie mißwachs. sie
bringen ihren abgöttern opfer, in der hoffnung, daß
dieselben sie mit teuerung verschonen werden. es
  war den ganzen tag schön wetter; woraus sie ein
fruchtbares jahr prophezeieten.
       
y  den 17 decembr.  
vormittage begrub ich den hofmeister hubin,
 der gestern in der factorei an der rochen ruhr
gestorben war. er war in frankreich gebohren und
in der daselbst eingeführten religion erzogen; in
gotenburg nahm er nachher die luterische lehre
an, und besaß in beiden religionen eine schöne
erw  känntniß. sein munteres wesen begleitete ihn
durch sein alter, und verlohr sich nicht so lange er
lebte. ich reichte ihm nachmittage das abends
mahl, und gleich darauf verlöschte er, wie ein
ausgebranntes licht. da wir ihn nun begraben
wollen, fuhren wir über den strom nach einer
halbinsel, und nachher durch einen grossen canal, über
  welchen viele brücken geschlagen waren, bis wir
endlich an die für ihm bedungene grabstelle auf
einem eingeschlossenen zurfhand belegenen pla  ,
     m    ze  
 
     
. . .
4
x  
       
 


         
   
   
 
338 china 1751.
tze ankamen. die chineser nahmen für das grab
6tel. bei dem begräbnißplatze stand eine anzahl
särge über der erde, wie ich auch bereits an einem
  andern orte angemerkt habe.
der pöbel war um uns her sehr unruhig, und
7 das begräbniß geschahe auf das allerkürzeste. nach 
  her giengen wir zu der vorhin gedachten pagode,
welche an der andern seite des canals in hanamm
liegt. die aecker hier umher waren mit stroh
bedeckt, damit die saat von der kälte keinen
schaden leiden möchte. auf andern aeckern waren hin
 ,  59. und wieder kleine löcher, in welche die saamen
gesteckt uns mit asche bedeckt waren. ein revier,
  worauf, nach dem berichte der chineser, ein medi
cinalgewächs gepflanzet war, war mit matten
bedeckt, welche eine elle hoch über der erde
ausgespannt waren. diß gewächs war noch so klein,
daß ich nicht gewiß sagen kann, ob es amarantus
tristis war.  
man zeigte mir, aber nur vom weiten, bei
boca tiger, wie die hochliegenden aecker von
einem gewächse grün waren, aus dessen saamen die
  chineser ihr oel schlagen, und welches sie läamm
nennen. man sagte, daß sie den gebrauch haben,
  den saamen vor dem verkauf zu kochen. es
wird vermutlich sesämum sein.  
wir besahen ihre seegelmacherei von bam
buschienen, auf welche bambublätter gelegt werden,
. ihr name ist tiockji. . die seile machten sie
  ebenfalls von den bambufäden. es war hier auch
ein platz, auf welchem grössere und kleinere
fahrzeuge gebauet, ruder und verschiedene mühlen und
stampen zum reismahlen u. d.g gemacht wurden.
an den aeckern stand poa malabarica, und an den
    zäunen
 
     
. .   y    
  .
 
 
         
         
      


china 1751. 339
zäunen eine rohrart, die auf chinesisch lutäge ,
nannt wird, und wie arundo donax aussahe.
fünf und zwanzig arten gartensaamen
erhielt ich endlich nach vielem handeln für einen
piaster.
den 21 decembr.
ich verfügte mich abermals nach dem schiffe,
  und traf den schiffsprediger toreen unterwegens
im bängsale an, der einen matrosen, welcher auf
unserem schiffe am seitenstechen gestorben war,
auf der franzoseninsul begraben hatte.  
solopendra pedibus utrinque xx. ward hier bei
dem bengsale gefunden.
die schiffe schickten sich zur rückreise an, das  
holländische commandeurschiff ausgenommen,
welches hier bis zum märzmonate verbleiben, und die
schiffsrechnungen in richtigkeit bringen sollte.
  den 15 decembr.  aso.
  klares, stilles wetter. . 
austern, welche die chineser hao nannten,
kauften wir nun ganz frisch. es war nicht die
gattung, deren schalen vorhin gedacht worden; sie
waren mehr rund, 5 bis6und auch wohl mehrere
zusämmen gewachsen, und ungemein schwer
aufzumachen, wozu die chineser ein eigenes eisen
gebrauchen, das sie immer bei sich führen, wenn sie
austern verkaufen. einige waren an grossen steinen
befestigt, und auf denselben wuchs sertularia
conferväeformis. man sahe deutlich, daß sie aus einem
 
v
leimigen boden gezogen waren. sie gleichen uns
sern austern sehr, sind aber grösser, besonders das
eingeweide davon, welches die chineser heraus
nehmen, ins wasser legen, und auf diese weise die
austern an ihre landsleute ohne schale verkaufen.
      p2sparus
 

340 china 1751.
sparur chinensis oder der kleine
mandarinfisch, welcher dem rotauge gleicht, ward hier
herum in menge gefangen und auf chinesisch kjä.
jö genannt. seine beschreibung ist folgende 
die kieferhaut hat5strahlen. die erste
rückenfloßfeder hat4einfache strahlen, von
welchen die hinterste ganz weich ist. diese floßfe
der hat an jeder seiten ein lanzettförmiges
blättchen. die zwote rückenfloßfeder ist unbewaf
net, 9 strahlig, die strahlen sind zerteilt, sie ist so
lang als die erstere. die brustfloßfedern sind
14 strahlig; die bauchfloßfedern 6strahlig, sie
haben zu beiden seiten und in der mitte ein wei 
ches blättchen. die afterfloßfeder ist 12
strahlig. der schwanz ist gabelförmig und hat 16
und mehr strahlen. der kopf ist schmal, platt;
das maul klein; die zähne fehlen. die augen
sind nahe an dem maule. der augenzirkul ist
weiß. der leib ist schmal, lanzettförmig; die
seitenlinie nicht merklich; der rücken blau, das
übrige weiß. die kieferdecken bestehen aus
zwei ganzen blättchen. die länge des fisches
beträgt kaum eine spanne. die schuppen sind
verschobene weisse vierecke.
gobius eleotris, chinesisch sinn hao, ist ein
grünlicher, meist runder fisch, der etwas kleiner,
als der vorhergehende ist. die kieferhaut ist
5 strahlig. die rückenfloßfedern haben6bis
11 strahlen. die brustfloßfedern sind 18
strahlig. die bauchfloßfedern sind8strahlig, und in
eine einzige trichterförmige verbunden. die
afterfloßfeder ist8strahlig. der unzerteilte schwanz
a
at12 strahlen. der leib ist beinahe rund, mit
kleinen rhomboidalischen, grünen schuppen bedeckt.
die unterkinbacke ist die längste. die .
      zen

n
  china 1751. 341
sitzen in vielen reihen im schlunde, sie sind klein
und sehr scharf. die augen befinden sich in dem
oberteile des kopfes.
.     den 27 decembr.
nachmittage fuhr ich in der schaluppe längst
dem lande bei dem löwenturme hin. hier war nahe
am ufer ein grosser berg, woselbst der rötliche
sandstein gebrochen, gehauen und eingeschiffet
wird, den man in canton und an andern orten
dieser gegend zu särgen, fliesen, steindämmen,
mauern  c. gebraucht. die arbeiter hatten in dem
steinbruche eine menge kleine häuser gebauet,
welche dem berge an der seeseite, an welcher
gebrochen ward, das ansehen einer kleinen stadt gaben.
die chineser wimmelten wie die ameisen von dem
fusse des berges bis an seinen gipfel überall durch
und nach dem strande giengen gepflasterte wege.
auf den abgeerndteten reisfeldern waren flache
furchen gezogen, um in denselben bei dem ablaufe des
wassers die fische zurück zu halten. ich wollte
die schaluppe an land legen lassen, es aber stand
nicht bei mir. es hätte sich hier eine recht artige
steinsammlung machen lassen. wir wunderten
uns, daß die chineser, die ihre netze in der tiefe
s ausgestellet hatten, einen schuß nach dem andern
.
w
schüssen die enten wegscheuchen müsten, die sonst
die netze geschwinder als die menschen auslereten.  
nie habe ich so dreiste und so zahlreiche haufen.
enten, als hier gesehen; es kam ein trupp nach
.
taten, ohne irgendwornach zu zielen. bei der
nachfrage ward uns berichtet, daß sie bei ihren
fi 
schereien beständig wache halten und mit
schreckz dem andern, und versuchten, des geräusches, das
     
 
 
einander. auf der höhe war eine kleine schanze,
.
 
  93überau  

342 china 1751.
v
überall war, ohnerachtet, zu tausenden bei den ne 
tzen nieder zu fallen, wurden aber allemal auf vor 
262. gedachte weise gehindert. diese wilden enten
waren nicht in allen stücken unsern wilden enten
ähnlich, wie folgende beschreibung ergiebet 
  ana  chinensis  regione oculorum maris vi
ridi. das männchen  die flügel entalten ohne
gefähr 28 schwungfedern, von welchen die 10
erften die längsten und aschgrau sind; der obere
rand derselben ist schwarz und der grund grau;
  die4oder 5 nächststehenden sind aschgrau mit grü
nen oberrändern und weiß gerandeten spitzen; die
4 hintersten sind länger als die mittelsten, und
aschgrau. die grösseren deckfedern sind auf der
oberseite an den spitzen weiß, die übrigen
asch  grau. die11 schwanzfedern sind gespitzt, hat
ben weisse ränder, und sind am grunde grau. der
schabel ist schwarzgrau, weich. der
oberschnabel bedeckt den unteren. die zähne in dem
rande des unterschnabels sind blättrig. der kopf
oben ist  wie das kinn  braun, unter den augen
läuft eine weisse linie. die gegend um die
augen ist grün. der hals oben und der forderteil
des rückens sind mit weissen schwarzsprenklichten
federn bedeckt. der hintere teil des rückens
  und der steis sind aschgrau. die federn, welche
den hals oberwärts bedecken, sind weiß mit schwarz
zen, punkten. brust und bauch sind weiß,
  nach hinten zu schwarz gesprenkelt. die schwarz
zen federn, welche den steis bedecken, haben weise
ränder. die füsse und beine sind aschgrau,
die drei vorderzehen sind verbunden, der hin
terzeh ist frei. die fußblätter haben gekerbte
ränder. das weibchen ist oben mit schwarzen,
die ertremitäten aber mit rötlichweissen federn
  bedeckt;
 





 
 
. china 1751.   343
wedeckt; unten ist es weiß mit schwarzen flecken.
das zkinn ist weiß. der zkopf und die gegend
um die augen sind weißgrau. die
schwungund schwanzfedern sind beinahe wie bei dem
männchen. die chineser nennen diese entenart
hina a. es wird noch eine andere gattung von
enten bei canton angetroffen, welche käng ao
heißt, die ich aber nicht gesehen habe. .    
der fischvogel, dessen sich die chineser zum
fischen bedienen, ist in verschiedenen
reisebeschreibungen abgezeichnet und wird hier lau fu   
genannt; in keinem schriftsteller aber ist er
vollkommen beschrieben. ich erbot mich zu einer billigen
belohnung für den, der mir einen solchen vogel
auf eine kurze zeit verschaffen könnte, aber vergeb
lich, wiewohl diese art zu fischen bei macao im
gebrauch sein soll. der abbildung in den
reisebeschreibungen nach muß er der sregatte oder dem
manrofwar ähnlich sein. den fischfang
beschreiben sie folgendermassen  der fischer läßt dem
vogel einen eisernen ring um den hals legen, damit
er keine fische verschlingen könne. an dem ringe
ist eine schnur, mittelst deren man den vogel fest
hält. bemerkt man nun in der nähe des bootes
  
einen fisch, so wirft man den vogel in das wasser,
der seiner schuldigkeit unverzüglich gnüge leistet;.
worauf man ihn mit dem fische im schnabel in die
höhe zieht. diß ist eine angel, die ihren
bestimmten preiß hat, und wie man sagt, viel geld, ja oft
bis 5o telkostet. ausserdem muß der fischer noch
etwas gewisses als eine jährliche contribution
erlegen.  
   in der ambassade de lac0. des provinces un 
p. 172 t. 173 wird er louva genannt.
,
p 4 i75 2 

344 china 175z
 er s  seves     erans ser rs  
i 75 2. s
dem 1. januar.
nä wir unsere ladung an porcellain, tee,
seide 2c. besage folgender charga, einge
nommen, und uns mit wasser zur rückreise bis
java versehen hatten, erhielten wir heute
verschiedenes wurzelwerk, als chinesische potatos, rüben,
pams, möhren, lauch, kohl und andere
eßwaa 
ren an bord.
    1
charga der ladung.
tee.
1030642 pfund bohe  tee in 2885 kisten.
96589 pfund congo teein 1o71 größeren
  und 288 kleineren kisten.  
67388 pfund soatchoun tee in 573 grös
ren und 1367 kleineren kisten.
172o5 pfund peckoe tee in 323 kisten.
667o pfund bing  tee in119 kisten.
7930 pfundheisan skin teein 104 kisten.
2206 pfund heisan tee in 31 tubben oder
  fässern.  
3557 pfund verschiedenesorten tee in 172e
dosen.    
v.
seidenezeuge 
961 stückpoisies damast.
67 stück dito mit2farben.
143 stück meuble damast.
673 stück sattine.
    15 stück
 
       
     

china 1752.   345
    15 stücksattinemit2farben.  
16 stück dito mit couleurten bouquetten,
681 stück padesoyen.
.   192 stück gorgorons.
  1291 stück tafte.  
16 stück tampas.
  , 5319 stück gelbe baumwollne nankinen.
  5047 pfund rohe seide in 33 kisten.  
  verschiedene waaren   
353 14 pfund galgantwurzeln.
  6359 pfund chinawurzeln.
   2165 pfund perlenmutter.
6325 pfund schnürrottingen oder dünne
  röhre zu steifen röcken 
. 10709 pfund sago.
4171 pfund rhabarbar in 24 kisten.
93 14 stück bemahltes pappier.
1250 stück bouquette, blumen c.
  34oo runde perlenmutter jettonen, 14o
    in jedem satze.  
  62 dito, 1o in jedem satze.
108 laquirte spielkästlein mit
perlenmutjettonen.    
18 laquirte tabletten oder nachttischdosen.
1o laquirte tabletten.      
f6fässer arrack.
. porcellaine 
. in 222 kisten,7o tubben, 52 kleineren
kisten und 99 packen.  
 das schj nun hinten fuß 19 zoll
.
und vorne zofuß5 zoll tief.    
. den 4. januar.
. nach einem aufentalt von4monat und 1
tagen in china, lichtete endlich unser
schiffsop5wehl
2
 
1o

 
 
 
t346 von china 1752.
wohl, als das andere schwedische schiff die ankerum
die rückreise anzutreten. alles hüpfte für freuden,
auch mein teestrauch, der in einem topfestand;
über bord geworfen. solchergestalt sahe ich mei
er siel währendem lösen der canonen auf das ver 
deck herunter, und ward, nachdem ich ihn eine lange
zeit auf dem schiffe gewartet hatte, mir unwissend
nen wunsch, meinen landsleuten einen wachsenden
teebaum mit zu bringen, vereitelt. eine freude,
deren bisher noch keiner in europa, aller sorgfalt
und unkosten ohnerachtet, hat teilhaft werden kön 
nen. einige haben zwar teenüsse, sowiesieselbige
von den chinesern erhalten können, mitgebracht;
gesetzt aber, sie wären frisch zu erhalten,  woran ich
sehr zweifele  so verderben sie doch auf der reise.
andre haben teesträuche in töpfen gekauft, diese
mehrenteils kurz vor der abreise von china blühend
erhielten; sie sind ihnen aber bei dem vorgebürge
der guten hoffnung oder auch etwas weiterhin
verwelket. wenn die europäer selber in die chinesi 
schen teewälder gehen, und daselbst früchte samm
len dürften, die nicht zu sehr ausgetrocknet, oder
unreif oder auch gekocht wären, so ließen sie sich viel
leicht irgend worinn aufbewahren; so aber erhält
man in den factoreien nur büsche in kleinen
kräuw
 
tertöpfen, mit allzuweniger und vielleicht ihren
zarten wurzeln undienlicher erde. der teestrauch
würde sich außer zweifel an unser clima gewöhnen
lassen; wenn wir aber davon nutzen ziehen sollten,
  so müßten wir die zubereitung des tees gut
erlernen, welches schwerer sein möchte, als wir bisher
geglaubet haben, denn selbst in china bereiten einige
ätj chjj
einer unserer schwedischen tee schmecket. gesetzt
aber wir verstünden ihn aufdie beste artzutrocknen;
so


von china 1752  347
so würden wir doch niemals ein pfund hier zu lande
gewachsenen tee so wohlseil verkaufen können, als
den chinesischen, so lange schweden nicht in
pro  portion eben so viele und so fleißige einwohner hat
als china.    
nachdem wir eine strecke fortgesegelt waren,
266.sahen wir zur rechten einen großen ausfluß nach
der see; wir giengen aber nach boca tiger, dessen
castele auf2ä , und auf diesen auf nackten
bergen, um welche blos einige bäume stehen,
angelegt waren. sie lagen einander gerade gegen
über. dasjenige, welches dem festen lande am
nächsten liegt, war das höchste.  
des abends ankerten wir in gesellschaft eines  
französischen schiffes, das nach macao bestimmt
war.      
         f          
      den5januar. . .
des morgens lichteten wir die anker, und bald
nachher gingen wir mit hohem wasser über die sand   
bank bei bocca tiger, wo wir auf4faden grund  
hatten. 
s        
  den 6.januar.  
  trübes wetter. frischer wind. . .  
der loots verließ uns. wir richteteten den
cours von der großen ladroninsul nach der ä
nannten englischen bank, und nachher nach dem
eilande zapata, welches von den portugiesen, seiner
gestalt wegen, der leisten genannt wird.
mußon oder der beständige wind, welcher in
dem ostindischen meere ein halbes jahr anhält, war
jetzo n. o. und wich bisweilen einen strich nach
    beiden
a







348 von china 175 z.
 
ihre größe glich einer dohle.  
beiden seiten ab. er wehet den november,
december, januar, februar und märz hindurch mit
trocknen wetter aus n. o. im april und sep
tember geht er um, da denn gräuliche stürme aus
allen gegenden blasen. der fürchterlichste sturm
unter allen ist der, welcher auf chinesisch tafunge
nannt wird; denn, wie mir ein schwedischer
ostindienfahrer erzählt hat, hält er oft 24 stunden mit
solcher heftigkeit an, daß keiner auf und
niedergehen kan,sondern ein jeder an seinerstelle gleichsam als
angebunden stehen bleiben muß. wenigstens wird
derselbe für den schwersten orcan gehalten, der sich
auf einer reise nach ostindien ereignen kann. im
may, junius, julius und august ist der wind
hier allemal südlich, und mehrenteils mit regen
begleitet.
s r den8jan. 15 grad 45 min. t. b.
die englische bank hatte auf 36 faden grund,
der grund bestand aus roten sande mit
corallen,  
den 10.jan. 1o grad38 min.m. b.
veränderlich bald klar, bald trübes wetter.
der wind wehete stark und die wellen waren
ungestüm. um4uhr nachmittags lag uns die insul
zapata in westen.
sternanigra, fronte albicante, eauda
cuneiformi  chin. lagerstr. 9.  ward hier gefangen. sie
hatte 27 schwung und11 schwanzfedern,
         
da

von china 1752. 349
den 1. jan. 8grad 11 min. t. b.
mehrenteils klares wetter. frischer wind.
polo condor glaubten wir in der
morgendämmerung vorbei gesegelt zu sein, sie kam uns
wenigstens dißmal nicht zu gesichte.  polo heißt auf  
indianisch eine insul   
den 15. januar.    
trübes unbeständiges, regnigtes wetter. man
hielt eine solche witterung auf dieser höhe für etwas
ungewöhnliches.
die insul lingen, welche mitten unter der
aequinoctiallinie liegt, war die vorige nacht paßirt .
werden. es fehlt hier zwar nicht an wärme, sie
kann aber dpch keine menschen ohne vater und
mutter erzeugen, wie dieses ein heidnischer
schriftsteller von der insul wack  wack erzehlet. s. sa j.
comment. de orig. sin. 278. .
polo caja war uns vormittage zur
rechten. des mittages hatten wir die7insuln, von
welchen2höher als die übrigen sind, zur linken.  
bei der ersten hohen insul lag ein kleines eiland,
welches vielleicht nicht von der insul getrennet
ist.      .
den 16. januar.
mehrenteils regnicht und unbeständig wetter.
in der verwichenen nacht gingen wir in der straße  
banka, nahe unter dem lande von sumatra,
woselbst der palimbankasfuß seinen ausfluß hat, vor
anker, nachdem wir schon vorher in der nacht bei ass.
monopin, oder dem äußersten hohen berge auf der
 insul banka, sumatra gerade gegenüber, vorbei
gesegelt waren.      
sried       

     
y   
  .  
350 sumatra 1752.
sriedrich heinrich, eine unter dem wasser
liegende klippe, die vordem vielen schiffen zum
unglück gereicht hat, waren wir glücklich vorbei
gegangen     .
des mittags sahen wir das dritte  oder von
canton gerechnet, das erste  vorgebürge auf
sumatra, welches mit den schönsten und raresten
laubbäumen so bedeckt war, daß es das ansehen hatte,
als ob das ganze land aus beschnittenen
gartenhecken bestände. vermutlich waren die äussersten,
spanische röhre, und die übrigen, andere arten von
palmbäumen. vom weiten sahe das land präch 
tiger aus, als ich es zu beschreiben im stande bin.
man beschrieb die leute als die ärgsten blutige,
und glaubte, daß in allen gebüschen crocodille und
andere gefährliche tiere wohnten; wenn ich aber
auch tigern und löwen hätte begegnen sollen, so
hätte ich mir dennoch gewünschet, an land kommen
zu können, wenn es auch nur auf eine stunde
gewesen wäre. wir steureten aber nach lalari, einem
bergeaufbanka. nachdem wir auch die
andereerdzunge vorbei paßiret, ließen wir endlich des abends
die anker fallen.    
  den 17 januar. t
wir hatten heute, den morgen ausgenommen,
schönes und heiteres wetter, aber wenig wind. wir
gingen sowie die übrigen schiffe, die wir in china
verließen, hier aber wieder antrafen, sehr früh unter
seegel. des mittagspaßirten wir die insul
ku   
z. w 
   
ciparra. die durchfart zwischen dieser insul und
sumatra ist für große schiffe beschwerlich, weil
man auf der bank nur 35 faden tiefe hat ist
man aber hinüber, und hat auf der rückreise
luciparra in n. o. so sind die gefahren überstanden.
den
g 
a    
       

sumatra 1752. 35.
den 18 januar.
nach8uhr des morgens hatten wir die zween  
brüder zur linken, ganz nahe. diß ist die be   
nennung zwoer mit bäumen bewachsener insulnz
zwischen welchen das wasser eine solche untiefe
haben soll, daß auch nicht einmal ein kleines boot
hindurch kann.  
wir bemerkten hier ansehnliche brandungen.
nachmittage um4uhr hatten wir täppers
hut und das hohe waldige land von bankam zur 269.
linken; etwas weiterhin um halb6uhr den so
genannten brabandschen hut,eine kleine waldige
klippe, und gerade gegen derselben über zur rechten eine
lange, schmale insul, die den namen cyuer im
wege führet.
  den 19 januar.
regnigt wetter.  
nach einer 14 tägigen reise von ladrones
ankerten wir um mittagszeit in der vneuen bay, dem
gewöhnlichen ankerplatze; und es ward von java  
für die ganze rückreise wassereingenommen. nach     
mittage gieng ich mit einem schiffsboote bei dem
wasserplatze an land. es hält schwer das ufer zu  
erreichen, weil der grund desselben mit corallen
 milleporajavanensis sogespickt ist, daß dasbootweit
zurücke bleiben, die leute aber aussteigen, und bis an
die brust im wasser waten müssen; sie trugen mich.
also nicht ohne mühe auf ihren achseln an das ufer. .
das land ist hier ziemlich hoch, und das wasser,
welches aus den sümpfen im walde hieher geleitet . . .
wird, läuft mit einem geräusche in das meer. die
matrosen legen eine schlange an, die bis in das
boot reicht und füllen auf diese weise ihre s   
              as    
. .
   

t t
 
w.
der sich holz zu werkzeuge suchte, nach dem walde,
und eine menge6ellen lange palmbäume, deren
   
a  
     
352 java. aufder rückreise.1752.
das wasser selbst war ziemlich gut, und meiner
meinung nach, das beste von allen, welches wir
auf der reise getrunken haben. das erdreich
am strande besteht aus einem seinen weißgrauen
sande, in welchem corallen, als orgelsteine  ma.
drepora organum  und sternsteine  millepor2 
desgleichen allerlei cypräen und andere schnecken
angetroffen werden. ich ließ aber dieses alles lie
en, und begab mich, nebst einem zimmermanne,
wir hielten uns nahe an einander, weil wir, wenn
wir uns entfernet hätten, in gesahr gewesen sein
würden, uns nicht wieder anzutreffen. der wald
war so dichte, daß wir uns nicht ohne mühe hin 
durch drängen konnten, und das geschrei der vö
gel, eideren und anderes geräusch ließ nicht zu, sich
durch rufen aufzusuchen. an einigen orten war
es so naß, daß ich meinem begleiter nicht ohne mis
270. vergnügen folgte, denn es regnete um diese zeit alle
vormittage und nächte, und bisweilen den ganzen
tag. die ungemein hohen, wiewohl nur schwach 
stämmigen zaubbäume, machten den wald dunkel,
blätter stacheln hatten, ließen uns nicht eher los
bis wir die kleider, ja die haut auf den händen
und dem gesichte zerrissen hatten. dieser kleine
palmbaum ist     
caryota  javanica  frondibus bipinnatis
aeuleatis, ä
rotundato praemorsis. die befruchtungsteile habe ich nicht
gesehen, daher mir das geschlecht ungewiß
blieb. die zweige  frondes  sind, wie an der
caryota, doppelt geflügelt, unten weißlich; die
2blättchen stehen wechselsweise, sind meist oval,
gefaltet, der obere rand ungleich sieg 
    gl
  
 



java. aufder rückreise 1752. 353
blattstiele sind eben mit vielen entgegen gesetzten,  
hakenförmigen stacheln, nicht nur bis an den
ursprung des gesieders, sondern öfters auch bis ans
zweite oder dritte paar der blättchen besetzet. .
eine andere art kleiner palmen   palma
baculus  stand uns ebenfalls im wege. der stamm
derselben war ohne aeste, oben mit einer krone, und
überall mit geraden stacheln besetzt. diß ist das
ächte spanische rohr, welches man ihm von außen
eben nicht ansehen konnte; wenn man aber die rinde
abzog, so erschien der glatte mit einem rücken
versehene stock, der keine spuren an der rinde
befindlicher stacheln hat, und denen, welche wir durch
die holländer erhalten, vollkommen ähnlich ist,
welches dieselben geheim halten, damit sich die
vorbeireisenden nicht selber so viele röhre, als sie
gebrauchen, aus diesen wäldern holen mögen. auf
sumatra sollen sonst die meisten röhre wachsen. ich
nahm zur probe cin paar stöcke, sie kamen mir
aber unterweges weg. man muß solche bäume
aufsuchen, deren schößlinge zwischen zweien
gliedern so lang sind, als die stöcke nach der mode
sein müssen; solche aber sind nur sparsam zu finden.
jch weiß nicht, daß uns jemand von der gestalt der
spanischen röhre, wenn sie noch auf der
wurzelstehen, nachricht gegeben haben sollte.
wegen der tiger und anderer raubtier gefährlichen
swald gekommen, und mein guter zimmermann
verschiedene holzarten versucht hatte; ward endlich
einer mit einem langen nackten stamme
angetroffen, den er fällete. das holz des baumes hatte,
wenigstens so lange als es grün war, eine schöne
gelbe farbe. ich suchte an dem niedergehauenen
baume nach den   f   da diese aber
  nicht
nachdem wir endlich ziemlich weit in diesen, .
 274. 

   
 
   
 354 java. aufder rückreise 1752,
nicht mehr vorhanden waren, so konnte ich ihn nichtken.
nen. auf der rinde desselben wuchs 
hypnum javanense.  
lichen pulverulentus viridis et albus, und
aplenium nidus, dieses bildete in den astwin
keln eine art eines bechers, in welchem die vögel
genistet hatten.  
calamus rotang ist ein kleiner, schmaler baum
ohne aeste und zweige, der sich um die umherste
henden hohen bäume bis in ihre gipfelflicht und
dieselben gleichsam untereinander zusammen bindet,
ich ward auch einen baum gewahr, dessen acht
fingerdicke aeste nicht durch kunst, sondern ausei
genem natürlichen triebe wurzeln geschlagen hatten;
die drei übrigen aufgerichteten aeste waren voller
schwerdförmigen blätter. ich traf aber weder
blume noch frucht darauf an.  
das sid  läck tao der chineserflochte sich um
die bäume. auf einem unbekannten baume, der
gegenwärtig ohne blumen war, fand sich eine den
hagebutten von farbe und bildung etwas ähnliche
frucht.    
zkleine palmbäume, deren früchte großen
krähenaugen mit grünen oder braunen schaalen  
ähnlich waren, standen nicht weit vom strande.
eben daselbst fand sich auch eine der alpinia race  f
mosa ähnliche pflanze, nebst verschiedenen unge
wöhnlichen bäumen und kräutern, die ich bei er
mangelung der befruchtungsteile zu bestimmen
  nicht im stande war.  
epidendrum amabile wuchs auf den aesten der
bäume am strande. diese pflanze hat große
weiße, wohlriechende blumen, dergleichen ich nie  
gesehen habe. ich hatte dis gewächs einige tage
in meiner hütte liegen, die blumen aber verwelk  
test
,
            

     
 
java.aufderrückreise 752. 35
ten nicht, sondern erfüllten mein zimmer mit dem
nur den prinzeßinnen erlaubt, diese kostbare und 27a.
angenehmsten geruch. anf der insul ternate ist
mehr als seltene blume zu tragen   . die gestalt
dieser prächtigen pflanze ist folgende 
blumenblätter sind länglich, die beiden innern
die krone ist fünfblättrig; die drei äußersten
rundlich oval, ausgebreitet; die obere lippedes
honiggefäßes ist kürzer und eingebogen; die
untere federförmig zerteilt,  pinnatifdum 
eingebogen; sie hat4abschnitte, von welchen die
zween größern am grunde abgestumpft, die zween
andern aber sehr klein und spitzig sind. die drüse
am grunde des honiggefäßes ist zweiteilig, gelb
 
 
.
 
mit kleinen roten punkten. die spitze der
unterlippe hat2fadenähnliche fortsätze. die
wurzeln sind zahlreich, weicy, platt, und kleben sich an
die baumrinden. die3blätter stehen an der
..
 
 
wurzel, sind unzerteilt und ohne nerven, beinahe
ä der stengel ist ungerheilt. die
lumen stehen wechselsweise an der spitze.
weit vom wasserplatze stand,
bäumen.  
nen blumen, stand unter den vorhin gedachten.
 
hibiscus populneus, ein baum mit großen
schödie blätter desselben waren unten etwas weich und
hatten zurückgebogene stiele. die deckblätter
 bra teae  sind rund. der äußere zxelch ist kurz,
eilfteilig, der innere ist fünfteilig, sechsmal
län               
   rvmpf. herb amb. angraecum alb. majus.
           
ger, die blättlein desselben sind lanzettförmig.  
z2der
    .
pavetta indica, ein kleiner baum, der nicht
fasminum azoreum wuchs unter den hohen
 
x

 
 
 
   
356 java.aufderrückreise 1752.
der strand war fast überall mit corallen,
besonders mit madreporen und corallen  
orgel273.
werken bedeckt; außerdem waren versteinerte
schwämme  ohne stiele  und schnecken hieselbst
anzutreffen. wir konnten aber der bäume wegen,
die an den meisten orten über das wasser hingen,
nicht gut fortkommen.    
der schneckendieb oder eremita javanie
ward in einer schneckenschaale angetroffen; die
linke klaue desselben war größer, es ist aber
doch eine andere gattung, als unser gemeiner
cancer bernhardus.    
lichen marinus cl vs. his. p.ccl. war an dem
strande häufig. . . .
 
die nacht zwang mich eine angenehme arbeit
zu beschließen, ehe ich es wünschete; nachdem ich
also bei dem wasserplatze die vielästigen bäume,
von deren aesten eine menge wurzeln gerade
herunter hangen, besehen hatte, muste ich mich mit dem
boote wieder an bord verfügen. hier fand ich
zweene seltene sische, die mir ein guter freundin
der absicht verschafft hatte, um sie in weingeist auf
zu bewahren. es waren   
chaetodon saxatilis  ein gelblichter, einer
flunder ähnlicher fisch, mit breiten schwarzen
querbinsden. die einzele rückenfloßfeder ist niedrig und
reicht bis an den schwanz; die 13 förderste
stralen sind stachlicht, die übrigen 26 sind länger, haben
unten einen schwarzen streifen und sind auch mit
schwarzen spitzen versehen. die
brustfloßfeschmalen streifen ausmachen. das
schwanzdern sind 16 strahlig; die bauchfloßfedern 6
strahlig. von den strahlen der afterfloßfeder
haben die drei ersten stacheln, die übrigen 2o aber  
schwarze spitzen, die zusammen genommen einen
gesie 
 
           

 
java aufderrückreise 752. 357
gesieder ist ganz, 2ostrahlig. der leibist schmal,
breit, mit viereckigen schuppen. die untere
kinbacke ist die längste. die zkieferdecken sind
schuppig.
sarus spinus glich einem getrockneten fische,
den wir in canton zur rückreise einkauften. die
rückenfloßfeder reicht vom kopfe zum schwanze
t
.
und hat 24 strahlen, von welchen die 13
fördersten stachlicht und die kürzesten sind. die
brustfloßfedern sind 15strahlig; die bauchfloßfedern
5strahlig, von welchen die beiden äußersten stechen.
die afterfloßfeder geht von der mitte des fisches
bis zum schwanze und hat 15 strahlen, davon die 7
 
..
 
. .
4 . 
erstern stechen. das schwanzgesieder ist
zweiteilig, 8strahlig. die seiten sind, den bauch
ausgenommen, grau, und haben gekrümmte linien.
der bauch ist weiß.  die lefzen sind weich.
die länge des körpers beträgt eine spanne.
die javaner boten auf dem schiffe seil  affen,
schnecken, türkischen weizen und
javanische rehe  cervus javanicus . die
oberen schneidezähne fehlen, von den untern 8
ist der rand der beiden mittlern dreimal breiter
als die übrigen; die3seiten schneidezähne sind
gespitzt. die obere kinlade hat an jeder seite
einen spitzigen augenzahn, welcher so lang als die
schneidezähne ist. dieses tier ist also nicht capra
erpusilla mus reg. suec. p. 1 z. ich habe den
bock und das tier, aber beide ohne gehörne
gesehen, womit sie jedoch, nach dem berichte unserer
schiffsleute, versehen sein sollen. von den neun
backenzähnen sind die sechs inneren doppelt, und
die drei äußeren lappig. an größe gleicht diese
hirschart einem neugebohrnen lamme. die farbe
ist braunrötlich. der bock, dessen kopf ich jetzo
z 3
beschrie    
 274.
 

   
      
           
   
358 java. aufder rückreise 17sz.
beschrieben habe, ist größer als das tier, und hat
weiße seitenstreifen, die der länge nach laufen,
k
sie lebten von frischen reisblättern, den wir zudem
nde in töpfe säeten.    
von papagoifischen ward zwar gesagt, daß
man sie hier fände, ich war aber nicht so glücklich
einen einzigen zu erhalten.
den 20. januar.
  ein starker regen hinderte mich, des vormit
tags an land zu gehen, nachmittage aber fuhr ich
an die kleine, unbewohnte, waldige insul nieu
eiland  s. vorher s. 88. , welche eine strecke
von unserem schiffe und nahe an java lag. wir
stiegen an einem kleinen bache an land, in welchem
unsere leute ihr leinen zeug wuschen. als ehedem
das schiff ritterhaus auf seiner reise nach china
zu spät nach java kam, maßen der halbjährige bei
ständige gegenwind auf der ostindischen see bereits
zu wehen angefangen hatte, muste es hier so lange
liegen, bis der wind wieder umgieng. während
v
är weniger, tief war, war voller scharfen ästigen
der zeit hatte sich das schiffsvolk auf dieser insul
hütten erbauet, und in verschiedene bäume, zum
andenken die namen, nebst der jahrzahl 1743 ge
schnitten, welches wir an verschiedenen orten be
merkten. der seegrund, der zween faden, mehr
corallen. an dem strande fand man corallstein
corallorgelwerke, hippuris saxea und verschiedene
schnecken, oft aber waren sie durch das wasser ab
geschliffen und verdorben. unter den schnecken
waren fürnehmlich cypräen, harpago5cornibus
und mehrere.
.
 .
  .
3
 
 
 
  
ich begab mich etwas weiter auf die insul, und
sahe hier die pisang  musa paradisiaca  wild  
      en,
   

  .  
java 1752. 359
sen, und die meerkatzen auf den bäumen, wie bei
uns die eichhörner, herum hüpfen.   das
beständige knarren, welches ich hörte, machte nach dem
bericht der leute eine art eideren, davon ich
jedoch keine erhalten konnte.  
zweifalter flogen hier verschiedene; meine
augen aber waren auf die flora geheftet. ich gieng
275längst dem strande, weil mir der wald zu dicht
war, und bemerkte folgende seltene bäume 
sophora alopecuroides. ein kleiner baum mit
weichen stamme.
morinda citrifolia.  
guettarda speciosa, ein astreicher baum mit
wohlriechenden blumen. die blumendecke ist
cylindrisch, mit einem fast uneingeschnittenen rande.
die brone ist einblättrig  die röhre cylindrisch,
länger als der kelch; die mündung siebenteilig
mit länglichrunden abschnitten. sieben kurze
staubfäden; die staubbeutel länger als die
fäden und gleichbreit. der fruchtknoten ist
beinahe rund; der staubweg fadenähnlich,
länger als die staubträger; die u7arbe beinahe
eiförmig. die srucht ist fast rund und entält eine
trockene vnuß. die aeste des baums sind viera
eckig, mit huseisenförmigen flecken und punkten.
lobelia plumierii ist ein kleiner baum, der amt
strande stand, und folgende kennzeichen hatte 
die blumendecke ist sehr kurz, fünfteilig  die
abschnitte gleichbreit, von einander abstehend.
die zkrone ist einblättrig, an der einen seite bis
auf den grund gespalten, viermal länger, als der
kelch; die röhre ist cylindrisch, inwendighaarig,
länger als die mündung, an der einem seite von
einander stehend;  hians ; die mündung
fünfteilig gehärt, mit lanzettförmigen an dem rande
z4
gekräu
360 java 1752.
gekräuselten abschnitten  der mittelste ist der dickste.
die5staubfäden sind fadenähnlich, im
blumengrunde  receptaculum  eingelenkt, und haben die
länge des stempels; die staubbeutel sind läng 
lichrund, schmal und umschließen die narbe. der
sruchtknoten ist eiförmig, fünfeckig,
zusammengedrückt unter der blume befindlich; der
staubweg walzenförmig, so lang als die staubfäden,
gebogen, so, daß er sich durch die einschnitte der
krone neigt. die wnarbe ist becherförmig und
gehärt. die nuß ist meist rund und von größe
s76.
schweden.  
einer erbse. der baum hat runzliche und
hängende aeste und wächst an seeufer. die blätter
sind umgekehrt oval, mit einer spitze, glatt, ohne
einschnitte, fast ohne nerven, gestielt; die
blattstielchen gleichbreit. die blumen sind weiß,
stehen in den winkeln der blätter.
crinum asiaticum wuchs mit seinen prächtigen
weißen blumen am strande im sande. ich
brachte die pflanze selbst in einem blumentopfe, und
auch die zwiebeln in sand aufbewahret, mit nach
coryphaumbraculifera war hier ebenfalls. hievon
werden die großen runden sonnenfecher gemacht,
mit welchen man in china die muskiten oder
mücken austreibt.  
cordia myxa blühete am strande. die blät.
ter sind oval, gestielt, ohne einschnitte,
wechselsweise gestellt. der baum ist sehr ästig; die aeste
runzlich, rund. die blumen sind gelb, und ste 
hen in trauben an den spitzen.
phyt lacca  javanica. ein großer baum, der
am strande stand, dessen blätter glatt, die zweige
  aber wollig sind. die blumendecke fehlt. die
krone ist einblättrig, fünfteilig;  die abschnitt
oval,

  java 1752. 361
i oval, sehr klein. die 1o staubfäden sind oben
gekrümmt, am blumengrunde befestigt, und länger,
  als die krone; die staubbeutel beinahe rund.
  der baum ist sehr ästig. die aeste und
blattstiele sind wollig; die blätter sind breit,
lanzett  förmig, gestielt, ohne einschnitte, glatt, mit sieben
gäversehen. die blumen sind traubenförmig,
ein.   .
    flagellaria indica. die blätter derselben
win  den sich um andere bäume, maßen der stamm nicht
n dicker, als ein tobakspseifenstiel, aber öfters einige
   faden lang ist. die blumendecke ist einblättrig,
iz zweizähnig, sehr kurz, an der äußeren seite der
blume. die zkrone ist einblättrig, oval,
kugelförmig zugeschlossen. die staubfäden sindkürz,
  fadenähnlich, am receptaculo befestigt, die
staubbeutel länglichrund, aufgerichtet, länger als die
staubfäden      ; der staubweg ist einfach;
die wtarbe abgestumpft. die blumen stehen an
den ertremitäten in trauben. der stengel ist
  rund, zweigig. die blätter sind wechselnd,
rohrförmig, kaum merklich gestielt, und enden sich in
gabeln  cirri .    
convolulu pes capre stand am wasser im
sande. f  
chitonmarginibus dors spinosis hatte ein
matrose in der see gefunden.
wir lichteten die anker, widrigen windes
wegen aber musten wir sie wiederum nicht weit von
hier fallen lassen und zwar bei    
prinzeiland  s. v rher s. 88.  welches
größer als neu eiland ist. man erzehlte, daß ein
kleiner prinz, dem die insul gehöre, auf derselben
wohne, uud daß er ehedem die schiffe besucht und
mit sehrgeringen geschenken vorlieb genommen ä
z 5
               
   
277.


  362 java 752.
des nachmittags giengen wir bei einem kleinen
strome, wo man wasser einnehmen kann,
welches aber nicht so gut ist, als das auf java, an
land. ich sahe weder hier noch auf neu eiland
berge. an dem strome stand eine kleine hütte,
von welcher unsere leute glaubten, daß sie die
engländer aufgerichtet hätten. wir drangen uns in
den wald, wusten aber nach dem strande wieder
zurück kehren, woselbst ich, der grossen bäume
wegen, die sich über das wasser neigten, ebenfalls
nicht ohne mühe fortkam. auf solchen bäumen
wuchsen zwo arten farnkraut, von welchen das
eine polypodium parasiticum war. beide aber
giengen verlohren, indem ich mich zurück über den
strom tragen ließ. auf den bäumen wuchs
lichen pulverulentus viridis et albus, und unter
denselben  
boletur caulescens, coriaceus, pileo cinereo et
rubro.        
calla javanica foliis lanceolatis und  
amomum zerumbet oder wilder ingber, von
diesem entwarf ich folgende beschreibung  der
zkelch fehlt, statt dessen sind eiförmige
deckblätter. die krone ist zweiblättrig. die 2
staubfäden sind kurz, fadenähnlich; die staubbeutel
lang, gleichbreit und an der seite der krone
angewachsen. der fruchtknoten ist walzenförmig,
    kurz; der staubweg fadenähnlich, länger als die
staubträger; die wtarbe länglichrund.   die
ca. .   psel ist eiförmig, länglich, an der innern seite
platt, an der äussern stumpf, dreikantig,
vielfächerig, saftreich, weiß. die saamen sind eiför
mig, schmal, rot, verdeckt und der anzahl nach
bis sechse. das zkraut wächset an schattigen ufern,
die wurzelsieht aus wie der ingber, u hat
x. ange
    ,

 
      .
   
   ,
java 1752.  363
es lange fasern. der schaft ist rund mit
abgez  stumpften dicht anschliessenden deckblättern.
blu... me und frucht machen ein ovales, weiches,
ro f tes gehenk  amentum  aus. das wurzelblatt
278.
da ist gesiedert, mit lanzettförmigen, ganzen blättlein.
  der standort der pflanze ist das schattige ufer.
s mammeaasiatica. ein grosser baum der
mehfast auf allen bäumen, besonders auf diesem,
hiel  ten sich grosse schwarze ameisen auf; daher ich nicht
ohne mühe nach den aesten in die höhe steigen
konnte, welches gleichwohl geschehen muste, ehe fol.
gende beschreibung entworfen werden konnte 
  die blumendecke ist zweiblättrig, mit grossen
ovalen ausgehölten beständigen blättchen, welche
vier ovalen, geschlossenen blumblättern, welche mit
  den staubfäden zugleich vergehen,  decidua  und
so wie diese länger, sind als der kelch. die
staubfäden sind in grosser menge, fadenförmig, gebogen,
  kürzer als der staubweg, länger aber als die
krone und der kelch, und am grunde mit den
kronblättern zusammenhängend. die staubbeutel
  sind beinahe rund, klein; der sruchtknoten steht
unter der krone, ist umgekehrt eiförmig; der
2baum ist sehr ästig und neigt sich mit der spitze
herunter. die aestchen sind rund. die
blätter stehen büschelweise, am äussersten der kleinen
aeste, sind ganz stiellos, glatt, fleischig, an den
spi  zen ein wenig gekerbt, mit wechselnden quernerven.
  hernandia sonora. ein grosser merkwürdiger
baum, von welchem nur2hier am strande
standen. man erhält von demselben ein sicheres
mittel wider den gift, wenn man seine kleinen ä
            zeln
  . .    
 .   .    
 
 
die krone einschliessen. die krone besteht aus
e, renteils an den ufern über das wasser heraus hieng  
staubweg sehr lang; die vnarbe spitzig. der



364 java 1752.
 zeln teils auf die wundengteils isset, welches
1 667. in dem kriege zwischen den macassaren und
holländern eine gefangene weibsperson dem rumpf
entdeckte. die soldaten der erstern führen
derowegen diese wurzel als ein heilmittel wider
verwundungen mit giftigen pseilen allemal bei sich.
die blätter dieses baumes sind dick und glatt,
ein anderer, diesem ähnlicher baum, der ebenfalls
hieselbst wuchs, hatte nicht so dicke und glatte
blätlei.  
melia parasitica. eine kleine, kaum eines
fingers lange pflanze, wuchs auf den stämmen der
279.
 .
 
bäume. sie ist so selten, daß sie, so viel man
weiß, bisher von gar niemand gesehen worden. der
zkelch ist einblättrig, dreizähnig, cylindrisch, und
halb so lang als die krone. die zkrone ist
einblättrig, cylindrisch, fünfteilig mit länglichen
abschnitten. das honiggefäß ist glockenförmig,
am rande abgestumpft. an der innern seite des
randes sitzen okaum sichtliche staubfäden; die
staubbeutel sind beinahe viereckig. der
sruchtknoten ist cylindrisch, fünfeckig; der staubweg
zugespitzt, unten wollig; die wtarbe keulenförmig.
die blumen bilden trauben. die pflanze hatte
kleine blätter. . .  
nach einem so kurzen besuch dieser vortrefflichen
insul muste ich wieder an bord, um auf guten
wind zur weiteren reise zu warten.
den 22. januar. 8 grad 34 min. s. b.
regenwetter.  
früh morgens giengen wir von der
prinzeninsel unter seegel, und verlohren nachmittage java
aus dem gesichte.
 
 
 
 
 
den

java 1752. 365
  den 26. januar.
i. sehr regnigt wetter. meist stille.
wir fischten2boniten  seonberpelamis  die  
  beiden brustfloßfedern desselben wurden auf eine
  angel gesteckt, um dadurch eine aehnlichkeit eines
  fliegenden fisches vorzustellen, nach welchen der
bo  nit aus allen kräften jaget, und öfters hoch über
die wasserfläche springt.    
i,  
den 27januar. 1o gr. 38 min.s.br.
z, trübes und regnigtes wetter.
f camellia, welche ich in einem blumentopfe
hatste, sieng an ihre blumenknöpfe zu öfnen. obs
   gemma axillares conico imbricate, föiola gemmae
ovata, obtusa, alterna, imbricata. foliatio
equis tans.        
den 28 januar. 12 gr. 35 min. s.br.
am tage war meist klares wetter und
gegenwind.
vier delphine  coryphaena hippurus  liessen
sich nahe am schiffe sehen. dieser fisch gleicht
dem lachse, spielt aber im wasser mit einer blauen
und grünen farbe. er ward für den besten fisch ass.
unter allen, welche auf der ganzen reise gefangen
worden, gehalten.  
den 29.januar. 13 gr. süd.br.
klar wetter. der passatwind hatte nun,
wiewohl kaum, seinen anfang genommen.
ein wallfisch entdeckte sich uns in der nähe .
durch sein wassersprudeln,  
e.   


  . .
366 von java 1752.
x den3februar. 15 gr. 44 min. s. br.
larva fenestrata, welche ich den 13. septembr.
vorigen jahres auf dem croton sebiferum gefunden  
und sich die erste folgende nacht zum andern male
verwandelt hatte, kroch nun aus ihrer ruhestelle,
in welcher sie gegen5monate zugebracht,  hervor,
und war, wie ich nicht anders sehen konnte,
phalena fenestrata, wiewohl sie sehr ungestalt erschien.
dermeses subrotunda atra war beschäftigt den
leontsai samen, welchen ich in china gekauft
hatte, aufzufressen. wenn der kern ausgefressen,
so war die leere hülse eine abgepaßte wohnung für
diesen schleicher, wie ich denn eine zeit nachher
einen jeden derselben in seiner hülse tod fand.
den6febr. 18 gr. 50 min. s.br.
klares wetter. frischer wind. .
ich hatte kein wetterglas; die blätter der
camellia aber und der batatas zeigten, daß es hier
kälter, als in china war. die berichte der
seefahrer von einer grösseren kälte um den südpol
sind wahrscheinlich genug.        
  den 8.februar, 2o gr. 47 min. s.br.
. wir sahen nun wiederum dann und wann einen
fliegenden fisch. s
. . . den11 febr. 22 gr. 54 min. s.br.
heiteres wetter. mäßiger wind.
eine eidere hatte uns von canton aus
beglei.tet und ward jetzo in einer hütte gefunden. es war
lacerta  chinensis  cinerea, cauda ancipiti,
corpoa re paulo longiore. pedibus pentada tylis opnibus
unguiculatis. der bopf ist platt, flach,
längz

von java 1752. 367
   lich, eben, die augen bedeckt eine haut, welche an
der queröfnung in der mitte3gegenüber stehende  
goldgelbe punkte hat. die wasenlöcher sind
rund; von den beiden größten ist an jeder seite
eins nahe am schnabel; höher hinauf sind an jeder
seite3kleinere, und ausser diesen an den augen
  viele noch kleinere löcher. die zähne sind zahlreich,
klein. die zunge ist flach, abgestumpft, in der
mitte gekerbt. der leib ist breit, platt mit
zusammengedrückten seiten. der rücken ist mit . .
schwärzlichen und weißlichen erhöhungen bedeckt.
der after gehet in die quere. der schwanz
  ist ein wenig länger als der leib, zweiseitig,
platt  gedrückt, und hat an den seiten sparsam sitzende
gelbliche schuppen. die forder  und hinterfüsse
sind fünfzehig, geeheilt, alle zehen haben
hakenförmige nägel; der fünfte zeh ist der kürzeste; alle
zehe sind unten blättrig, die blättchen sitzen in der
2 quere. die sarbe des körpers ist oberhalb
aschgrau; der schwanz hat11 schwarze wölkchen.  
der bauch ist weiß.        
  den 13 febr. 24 gr. 7 min. s.br.  ,
  trüber himmel, regnigtes und unbeständiges .
wetter, nachher gleichförmiger wind.  .
das wasser welches wir von java
mitnahmen, war nunmehro voller asseln  onsus , die
darinn als junge frösche herum schwärmten.
die blumenzwiebeln vom crinum asiaticum,
welche ich auf java in einen blumentopf gesetzet
 
   
 
 
  hatte , siengen nun an blätter zu treiben.  
   . den 17febr. 27 gr. 20 min.s.br.
derpassatwind hatte heute sein ende,



368 bei madagascar 1752.
232.
es kam ein stück holz mit etwas seegras
anden 19.febr. 27 gr. 59wmin. s.br.
klares, stilles, schwüles wetter.
wir sahen einen wallfisch und einen grossen
hay mit4lootsen, welche neben dem schiffe auf
  und nieder giengen. wir setzten, um den hay zu
fangen, ein halbes huhn auf den angel, er war
aber dißmal nicht hungrig. in der dämmerung
erschienen tummler.
den 20.febr. 28 gr. 32 tmin.s.br.
regen, nachher aber klares wetter. frischer
wind.
des morgens seegelten wir das holländische
schiff harlem vorbei.
den 22 febr. 29 gr. 49 min.s.br.
heiteres wetter, stilles wasser, mäßiger wind.
wir waren nun beinahe gerade gegen
madagascar.
den 23 febr. 30 gr. 2 min. s. br.
hell und stille; gegen abend guter mittelmäß
ger wind.  
einen delphin sahen wir bei dem schiffe,
das wasser blühete, wie man zu reden pflegt.
den 26.febr. 29 gr. 52 min. s.br.
heiteres wetter. gegenwind. des
morgens war es kalt.
geschwommen.  
delphine und tummler versammleten sich bei
dem schiffe.
den

  w  
  bei madagascar 1752. 369
in den5märz 34gr. 23 min. s.br.
w                    
gegen den abend hatten wir blitz, donner und  
s viel regen.    .
die flammen, deren vorhin s. 1 10. gedacht
w rden ist, zeigten sich s  ä7ä
abends, da es nach dem überstandenen sturme
  stockfinster war, auf allenz toppen, wie grosse,
sterne.
  den 7märz 35 gr. 4 min. s.br.
är. gut wetter und wind, nachmittage beinahe
m. jan von gent, pelecanu bassanus 11nn.
eine gattung grosser, weiser vögel, mit langen,
   hälsen und schwarzen flügelspitzen, flogen hier hoch
  in der luft herum. sie sollten ein sicherer beweis
 der capbank sein. wir warfen derowegen des
  mittags den bleiwurf, erreichten aber keinen,
grund. einige meinten, daß wir einen halben
s  grad mehr südlich wären, als es die berechnung
  auswiese.    
    die folgende nacht um 12 uhr vermisseten wir  
bei aufrufung der wache einen lehrsteuermann,
a den wir niemals wieder sahen. man hielt dafür,
daß er im schlafe durch eine kanonenlucke
gefals  jen sei.      
  den8märz, 35 gr. 36 min. s 2br.  
heiteres, beinahe stilles wetter; gegen abend
wind.
 .die tummler sprangen hier in menge.
  das schiffsvolk berichtete mir, daß das was
ser blühete; es sahe, wenn man es aufzog, wie
roter fischrogen aus, ich stellte etwas von diesem
  , aa   wasser
  . . .

37o vorgebürge der guten hofmung 1752.
wasser in einem glase hin, welches des abends
nen lichtblauen schein gab, gleichsam als ob mil
lionen kleine perlen bei einander lägen, den tag
darauf aber hatte es allen seinen schein verlohren,
diese materie schwamm überall auf dem salzwas
ser, mit welchem sie sich gemischt hatte. bei tage
oder bei licht glich sie einer rotbraunen dicken
sago suppe, und wenn man sie auf papier tat,
sahe sie kleinen wasserfarbnen sagokörnern oder
  fischrogen ähnlich, ich bemerkte aber keine bewe
gung. des morgens darauf hatte sich alles zu
boden gesetzt, und war in dem glase alles zusam
men gegangen; das darüber stehende war ganz dünn,
aber doch rötlich. ich tat abermals davon auf
papier etwas, und befand die körnlein wasserfar 
ben, das papier aber erhielt von dem wasser kleine
rote flecke.  
die folgende nacht fanden wir mit dem blei
wurf 90 faden tiefe. wir hatten nunmehro auf
der reise von china 63 tage zugebracht.
den 10 märz, 33 gr. 13 min. s. br.
heiteres wetter und guter wind; nachher stille.
trompetenkraut nannten unsere seefahrer
eine gattung tang, welche heute vormittage
verschiedene mal vorbei schwamm   . es war
andertalb ellen und drüber lang, hatte die dicke eines
  spani
   fucus  maximus  caule tereti fistuloso simplici,
flabello quasi terminato. an fucus pavonius  cf
trombas g. m.a.v. v.l. descriptioitin.navalis in
ind p. 51. fig. mala. die blätter stehen büschel
weise an der spitze in2reihen,  disticha  und wer
den nach unten allmählig kleiner. der stengel
war entblättert.
   


m         
     
 
   
     
z
   
z vorgebürge der guten hofmung 1752. 37
spanischen rohres, und gemeiniglich waren meh  at 
  rere stengel an einander; an den enden bildete
es gleichsam fliegenklappen. meine
reisegesell schaft hielt dafür, daß es von den insuln, die dem
ä vorgebürge der guten hoffnung westlich liegen,
herz käme. wenn die schiffe auf ihrer reise das
trom  petenkraut ansichtig werden, so nehmen sie es als ein
gutes zeichen an, daß das vorgebürge nicht über
ä 10 schwedische meilen entfernt ist.
  helles und stilles wetter.
    besantjes  siehe vorher s. 65. und tab. 12,
  fig. 1.  schwammen wie maneten auf dem wasser,
den 17 märz, 28 gr. 34 min. s. br.
 
  und schienen ein kleines bogenförmig ausgespanntes
seegel auf dem rücken zu haben.
diese
tierchen wechseln die farben beinahe wie die
regenbo  gen. einige nennen sie bidewindsegler, wiewohl
  dieser name auch von etwas anders gebraucht wird,
  das an denen seiten des schiffes zu schwimmen
  pflegt, und dessen rechten namen anzuzeigen wir
  uns entblöden. es ward ein besantje aufgefischt,
brandweine nach hause bringet.
es war aber klein und den luftblasen der fische
ähnlich. ich hatte es kaum einen tag im seewasser,
da es starb, welches man an nichts anders merken
konnte, als daß die fühlarme sich in einen schleim
auflöseten, und eben so verunstaltet wurden, als die
zu sein pflegen, welche man bisweilen in spanischen
die
beschreibung ward, sobald das tier aus dem wasser kam,
entworfen, und ist folgende 
holoturia physalis. besanties rumpfs
amboinische raritätenkammer s. 49.
eiförmig, aufgeblasen, durchsichtig, mit einem
der leib ist
gelbgrünen schwanze. der rücken dunkelgrün,
aa 2
   
  .  
       
scharf;
 
 

285.
 v
    
  
372 vorgeb.der guten hofnung vorbei 1752.
scharf; aus demselben entspringen7oder mehr
adern, welche nach forne gelbrot sind. der
schnabel ist gewunden, gelbrot. die sühl
arme sind in grosser anzahl, die kürzesten
derselben rund, die mittlern die zartesten, durchsichtig, an
v
  mich nicht, an der südseite der linie jemals einen
den spitzen kugelförmig; die übrigen zahlreichen
fühlarme haben stiele, und sind länger, der eine
mittlere ist dicker, und viel länger als die übrigen,
auch dunkelblau. diesen gegenüber ist auf der an
dern seite eine blaue zusammengesetzte erhebung,
welche vielleicht das seegel ist, welches das tier
im meer ausbreitet.
den 25 märz, 12 gr. 10 min. s.br.
trübes und nachher helles wetter.
boniten  scomber pelamis  sowohl als
albekoren  scomber tynnus  wurden nun wiederum
gefangen. zum köder wurden auch seekatzen
 sepia loligo  gebraucht, wenn wir derselben
habhaft werden konnten.    
die camellia, welche ich von china
mitgebracht hatte, sieng nun an zu verdorren. der
teebaum, vögel und was man sonst von china
mitnimmt, pflegt gemeiniglich auf der höhe des
vorgebürgs der guten hofnung zu sterben,
ohnerachtet man hier eben die höhe, wie spanien, hat, oder
wohl gar der linie noch näher ist. ich erinnere
völlig klaren horizont gesehen zu haben.
den 30. märz, 15 gr. 53 min. s. br.
s meistens klar; nachher trübe. guten wind.
ein tropickvogel  pha ton aetereus  flog
hier seiner gewohnheit nach, sehr hoch.
 
flie


ascensionsinsul 1752. 373
fliegende fische und boniten hielten sich hier
in menge auf.     .
st. helena, eine den engländern zugehörige
insul, kam uns ins gesicht. diese insul soll,
den berichten zu folge, beinahe3schwedische
meilen im umfange haben und2meilen breit sein.
sie liegt unter 15 grad 56 minuten südlicher
höhe in dem freien meere, näher an africa, als ame   
rica, ungefähr 200 schwedische meilen vom nächsten
lande und 6co leags vom vorgebürge der guten
hofnung. diese insul, welche sehr angenehm
sein und verschiedene indianische früchte herfür
bringen soll, ist ziemlich hoch und an der seekante
bergig, daher man sie auf 2o leags weit sehen kann.
sie hat ihren namen von den portugiesen
bekommen, welche sie 15o i. am st. helenentage zuerst
entdeckten. im jahre 16oo. ward sie von der
englischen ostindischen compagnie erobert; 1672.
nahmen sie die holländer weg, und nun ist sie seit
1673. von den engländern befestigt und bewohnt;
1701. wohneten 2oo familien, meistens engländer,
auf derselben.
mams  dioscorea alata s. 95.  wird hier, wie
man sagt, gepflanzet und von den armen statt des
brodtes gegessen.
die seefahrer, welche auf st. helena landen
wollen, haben sich wohl für zu sehen, daß sie den
cours nicht zu hoch nehmen und nachher das land
nicht erreichen können. die schwedischen schiffe
lagen hier um erfrischungen einzunehmen,
gewöhnlich an, wir aber steuerten gerade auf die insul
ascension.
s
denzapril, r gl. 50 min. s. br.  
helles wetter; mäßiger wind. .
  ,
aa 3
slie
 
374 asensionsinst 752.
 
fliegende sische wurden so heute als gestern
in grosser menge gesehen.
den 4. april.
meistens klares wetter; mittelmäßiger wind.
wir steuerten von w. gen n. um die länge der
ascensionsinsul zu erlangen, der wir auch vormit
tage sehr nahe seegelten und endlich in der kreuzbay
an gedachter insul, auf 24 klafter grund, die
anker fallen liessen.
den 5. april.
  in der verwichenen nacht wurden 31
schildkröten gefangen.  
des morgens giengen wir an der rechten
seite der kreutzbay an land.
ascension ist eine insul, welche unter dem 8
grade breite südlich von der linie, und8grad
24 min. von st. helena in dem grossen
ätiopischen meere, in einer weiten entfernung vom festen
lande, liegt. man schätzet ihre länge über eine
ganze, und die breite auf eine halbe schwedische
meile.  sie hat ihren namen, von den portugiesen
erhalten, welche sie am himmelfartstage entdeckten.
sie ist gänzlich unbewohnt und ohne waldung.
die größten schildkröten haben auf derselben ihren
hauptsitz errichtet, so daß man sie bisweilen zu
hunderten in einer nacht fangen kann. die europäis
schen schiffe seegeln diese insul bei ihrer rückkehr
von ostindien selten vorbei, ohne an land zu gehen,
und so viele schildkröten zu fangen, als sie
benötigt sind; auf der hinreise aber bekommen sie die
selbe nicht zu sehen. 
die brandungen am strande sind sehr hef
kig, und können diejenigen, welche  r 
  nicht
.


  y
 ascensionsinsul 1752. 375
nicht gesehen, in grosses erstaunen setzen. es kann
dadurch ein boot weit auf das land geworfen
werden, welches das schwedische ostindische
compagnieschiff, der gotische löwe, 1749. erfuhr, dessen
schaluppe mit einiger mannschaft dabei verlohren
gieng. die beste zeit hier an land zu gehen, sollen
die frühesten morgenstunden in den ersten monaten
des jahres sein.
die strandufer sind größtenteils mit einer
art sandes bedeckt, die fast aus nichts anders, als
aus zermalmeten schneckenschaalen, welche
abgerundete grössere oder kleinere, sehr weisse, wie
perlen scheinende körner bilden, besteht; die einzelnen
körner aber sind nicht vollkommen rund, und dem
größten teile nach nicht sehr klein. dieser sand
verdient den namen des schneckensandes.
des nachts kriechen die schildkröten aus demt
wasser auf den schneckensand, der sehr locker ist,
einige klaftern breite am strande einnimmt, und
öfters so hoch liegt, daß man sich verwundern muß,
wie sie darauf an land kommen können, da es den
menschen sehr sauer wird hinüber zu steigen, weil
der sand unter den füssen ausweicht, gleichsam
als wenn man auf erbsen gienge. wenn die
schildkröte eine kleine strecke vom wasser hinweg gewans
dert ist, so macht sie in den sand ein rundes loch,
in welches sie ihre eier legt, und sie so nett mit
sande überdeckt, daß keiner merken kann, wo sie
gewesen. nachher begiebt sie sich wiederum in das
meer, und ist wegen ihrer jungen völlig
unbekümmert, welche die sonne ausbrütet, worauf sie, so
bald sie da sind, den weg nach dem meere eben so,
wie ihre mutter zu nehmen wissen,
die matrosen lauren des nachts am strande,
und sobald eine schildkröte den sand hinauf
ge  aa 4 krochen,

.
376 asensionsinst 752.
krochen, kantern sie dieselbe  wie sie sich ausdrücken 
oder werfen sie mit haken,  oder auch, wenn sie im
stande sind, mit blossen händen  auf den rücken;
in dem letztern falle haben sie sich für den maule des
tieres in acht zu nehmen, mit welchem es ohne
mühe einen finger abkneipt, welches diesesmal
einer unserer leute zu seinem schaden erfuhr.
die schildkröten  testudo mydas  werden
fürnehmlich in zwoen berühmten bayen oder wieken
gefangen; der englischen nehmlich, wo es mit mehr
beschwerden verknüpft sein soll, und der kreutz
baywelcher zur rechten unser schiff an einem berge,
nahe am strande sein zelt aufgeschlagen hatte. in
s diesem berge waren zwo grotten oder von der
na  tur gemachte grosse höhlen, nicht weit von
einander. in der einem, welche dem strande am
nächsten ist, lagen verschiedene französische und englische
briefe, vom vorigen jahre, zum unterricht der
nachkommenden. in der obern soll ein englischer
supercargeur seine wohnung gehabt haben, der
vor einigen jahren, wegen begangener
sodomiterei, hieselbst mit einigen lebensmitteln und einer
art, um schildkröten zu erlegen, die er vermut
lich in der sonnenhitze auf den bergen braten müs
sen, gelassen worden. man sagt, daß ihm nachher
eine andere nation von diesem orte geholfen habe.
  nie habe ich in der welt einen unangenehmes
ren qrt gesehen, als diese insul. das clima ist,
weil sie der linie nahe liegt, an sich selbst heiß, es
würde aber doch erträglich sein, wenn nur einige
bäume angetroffen würden, unter deren schatten
man schutz fände. sie ist ehedem nicht ohne
waldung gewesen, welches verschiedene deutliche
versteinerungen von baumästen, und holz, besonders aber
eine ansehnliche wurzel unläugbar dartun. s 
insu
 
v. . .
y  
 

ascensionsinsul 1752. 377
insul ist überall mit steinen gleichsam bestreuet;
dis sind aber keine feldsteine, sondern eckige, mehr
oder weniger eisenschüßige bimssteine. wo man
eine ebene antrifft, ist dieselbe zwischen den
steinen mit einer groben, dem ruße aus den
schorsteinen ähnlichen erde bedeckt, unter welcher
einrötlicher seiner sand angetroffen wird. hie und da,
besonders am strande, sind einige steinklippen.
an den niedrigen orten, woselbst das wasser
währender regenzeit stehen bleibt, war die erde mit
einer braunen rinde bedeckt, die sich wie biegeis
unter den füßen nieder treten ließ. man fand auch
stückchen katzensilber oder weißen glimmer. ein
mineraloge würde hier manche steinart, die man
anderer orten nicht antrifft, sammlen können. die
hitze aber ist unerträglich, und setzet einen ausser
stand etwas zu tragen, da man kaum die kleider
fortbringen kann, besonders weil es sich so
beschwerlich auf derselben gehet. wer hier gehen will, muß
schuh mit dicken sohlen tragen, und dennoch
nimmt er des abends schmerzende füße auf sein
lager. ist das steinige arabien so beschaffen, so
bedaure ich diejenigen, welche es durchwandern
müssen.     .
es giebt hier verschiedene große hügel, welche
mus vorgedachter erde und groben, schwarzbraunen
sande bestehen; in dem letztern liegen größere oder
kleinere bimssteine   , welche jeden, der hier geht, .
durch ihr herrunterrollenggefahr setzen, arme
und beine zu verlieren.
sobald wir ans land kamen, nahm ich den
weg nach einem kegelförmigen berge, eine
ziemli  aa5che
   pumex cupri. muf ts 7p. . . . . . . . . .

x
 
r
 
378 ascensionsinsul 1752.
che strecke von unsern landungsplatze. der berg
war jähe, und schwer zu besteigen, weil mit jedem
schritte sand und steine herunterrolleten; die
hitze nahm zu, und ich muste verschiedene mal ru
hen. meinem ermessen nach, gab dieser berg un 
serm zrinnekulle nichts nach. weder an den sei
ten, noch oben, ward eine einzige pflanze angetrof
fen; auf dem gipfel desselben, auf welchem die zuft
recht kühle war, stand eine drei klafter lange
stange, die zur aufhissung einer flagge mit tau und
strickwerke versehen war. an der stange
hingen zwei kreutze, von welchen das unterste von
holz war, in welchem die buchstaben i. n. r.i.
eingeschnitten standen. kaum einen faden über dem
hölzernen kreutze, war ein anderes von
meßingbefestigt, an dessen fuß man die jahrzahl 1748 den
15 novembr. und höher eine französische inscription
sahe, die aber, weil es zu hoch war, nicht gelesen
werden konnte. in der stange und dem hölzernen
kreutze standen verschiedene eingeschnittene namen
und jahrzahlen.
  das land umher glich den steinhalden bei
  unseren bergwerken.   hie und daädarinn
vögel in ungestörter ruhe, nachdem sie sich vorher
von den fischen im meere gesättiget hatten. an
einigen orten hatten sie diese steinhaufen ganz weiß
bemahlet, welche sodenn das ansehen zerstörter
städte, in denen einige weiß getünchte schorsteine
und camine, außerdem aber nichts stehen
geblie  ben, hatten.
der aßistente tollander, ein freund und
beförderer der wissenschaften, trennete sich auf
eine kurze zeit von mir, und fand unterdessen die
rare aristida adscensionis. auf eben dem berge
sollte eine quelle, oder eigentlicher eine höhle, in
,   welcher
 
       

                     
 
   
ascensionsinsul 1752. 379
welcher sich das regenwasser sammlet, anzutreffen    
sein, die aber jetzo ausgetrocknet war.
  die ziegen, welche die franzosen auf die insul
gebracht, musten solchergestalt ohne wasser leben,
... denn außer dem seewasser wird hier keines
angetroffen. sie fressen aber den saftreichen, wilden
portulak  portulaca oleracea , welcher hie und da
zwi  schen den steinen wuchs, gegenwärtig sehr jung
  war, und nur zwei bis drei blätter hatte.
die sranzosen hatten dis jahr an einem orte
einige ihrer leichen begraben, und zur erinnerung auf  
  die gräber kreuze und weiße fahnen gesetzet.
die maturalien, welche auf der insul, außer
den vorhin angezeigten steinarten, angetroffen
wurden, waren folgende 
ratzen, welche mit dampiers schiff, das,
weil es leck geworden war, an die insul legen und
daselbst so lange zubringen muste, bis ein anderes
schiff die leute mit nahm, hieher gekommen, sind
in menge vorhanden. die seefahrer, welche
vorhin hieselbst gewesen, berichteten, daß ohnerachtet sie
ihre speisebeutel an aufgerichteten stangen
aufgehangen, dieselben dennoch von diesem ungeziefer
ausgeleeret worden, ja daß sie, wenn die leute gegessen
hätten, hervor gekommen und mit ihnen teilen
wollen.      
die ziegen haben sich ziemlich vermehrt. ich
sahe ein paar haufen, die sehr leutescheu waren,
doch aber nicht geschwinder liefen, als daß sie zu
fuße eingeholet werden konnten. eine derselben
ward ergriffen, und auf unser schiff gebracht. sie
war von der kleinsten art und sehr mager. wir
  konnten merken, daß sie nicht an das wasser gewohnt
war, denn sie trank zwar ein wenig, espaßirte aber
so geschwinde zur hintertüre hinaus, als wenn man
wasser

38e ascensionsinsul 175z.
wasser in eine abschüßige rinne gegossen hätte
sie ward geschlachtet, ihr fleisch aber fand wenig
liebhaber.  
seevögel sind hier in menge, und, welchesbe
sonders ist, so dreist, daß man dichte bei ihnen vor
29i.
bei gehen, und sie mit bloßen händen greifen
kann.    
die vögel, welche sich diesesmal zeigten waren 
tropickvögel,   pha ton aetereus  s. s.
84. tropik bird. gr ew. muf s. 74. avis
tropicorum. w . lvg ex. dieser vogel ist von der
größe einer ente. die farbe unter dem halse,
der brust, des bauches und unter dem schwanze,
nebst einigen der äußern flügeldeckfedern, ist ganz
weiß; die federn, welche den kopf, den hals oben,
die flügel und den ganzen rücken bedecken, sind alle
mit schwarzen querstriefen, so breit, als ein
bindfaden, gezeichnet; die seitenfedern aber,
welche über die lenden hangen, sind etwas mehr
schwarz. die schwungfedern, deren7sind,
haben zu äußerst schwarze ränder, und sind nach
innen weiß; die kurzen flügelfedern aber, so
diesen zunächst sitzen, sind in der mitte schwarz mit
weißen spitzen. die deckfedern unter den
flügeln sind ganz weiß. die slügel sind kurz. der
schnabel ist über zween zoll lang, scharf, sehr
schmal, an den seiten etwas eingebogen, überall
rot. die zrinbacken sind beinahe gleich lang,
doch scheint die obere etwas kürzer, die ränder sind
nach innen gesägt, zur zermalmung ihrer nahrung.
die vasenlöcher, welche beinahe zwischen der
spitze des schnabels und den augen in der mitte
stehen, sind schmal und endigen sich nach der spitze
des schnabels zu, in eine kleine furche. die fes
dern hängen um die augen herunter. von den
augen

ascensionsinsul 1752. 381
augen läuft nach dem kopfe ein schwarzer streif.
die füße sind halb nackt und rußig; der
hinterzeh ist sehr klein. von den schwanzfedern sind
zwo länger, als der ganze vogel, und wie die
übrigen schwanzfedern weiß mit schwarzen
stielen.  
wir sahen diese vögel an verschiedenen orten
innerhalb der sonnenwendezirkel in einer
ungemeinen höhe, oft weit vom lande, und zwar
mehrenteils auf einer stelle schweben; woraus einige
seefahrer den schluß machten, daß sie sich
beständig in der luft in einer solchen höhe hielten,
der pelekam mit dem roten beutel unter dem
halse  pelecanus onocrotalus  fog hier ab und zu,
wollte sich aber nicht zur ruhe begeben. es ist
eben derselbe, welcher in hieroglyphischen beschrei 29 .
bungen als ein beispiel großer zärtlichkeit für seine
jungen angeführet zu werden pflegt. er wohnet
mehrenteils in den großen africanischen
sandwüsten, in welchen kein wasser angetroffen wird,
welches er aber auf viele meilen weit in seinem unter
der kehle befindlichen beutel herbei holet, und mit
demselben das nest seiner jungen anfüllt,
beiwelchem sich auch kameele und andere tiere einfinden,
und ihren durst löschen. leute, welche ihm seinen
roten wasserbeutel haben ausleeren sehen, sind in
der meinung gewesen, daß er seine brust aufrisse,
und die jungen, in ermangelung des wassers,
mit seinem blute tränkte, sie haben sich aber
gepelecanus aquilus  sein schnabel ist über
eine querhand lang, schmal; die obere knlade
etwas länger, mit einer hakenförmigen spitze.
die schnabelhaut, welche blau ist, bedeckt den
schnabel von den augen an bis zur hakenförmigen
  spitze.
   

382 asensionsinst 1752.
spitze. die kinbacken sind nicht mit solche
schuppen oder einschnitten versehen, dergleichen
bei den seevögeln statt der zähne angetroffen zu
werden pflegen. der zkopf ist bis an die ziemlich
großen augen mit kurzen federn bedeckt. die
zunge ist kurz, fast dreispizig; der winkel an ihrem
grunde ist gespalten.   die schläfen sind nackt,
die s . bestehen aus drei teilen, und sind sehr
293lang. on den 22 schwungfedern des ersten
gliedes sind die 1o äußersten ansehnlich lang; die
beiden innern glieder entalten, die deckfedern
ausgenommen, 22 kürzere federn. von den 11
schwanzfedern sind die äußeren viel länger,
als die mittlern, daher der schwanz eine
scherenform erhält. der vogel hat ohngefehr die
größe einer gans, und die länge einer elle,
die farbe des ganzen körpers, und auch der
zähen, ist schwarz; kopf, brust, bauch und der
vorderteil des halses aber schneeweiß. die kurz
zen deckfedern, die rücken  und schwanzfedern
haben hellbraune spitzen. seine wahrung sind
fische, die er andern abjagt, weil es ihm zu beschwer
lich fällt, sie selbst zu fangen. die engländer nen 
nen ihn derowegen man of war, oder orlogsvogel
 an fregattaba rer.  als wir nach der ascensi
onsinsul kamen, begegneten uns diese vögel und
hielten sich mehrenteils über den wimpeln, als ob
sie sich darüber verwunderten. sie fliegen langsam
wie die weihen  falco milvus.   
diomedea adscensionis sieng ich. er war ganz
weiß, auch die 13 schwanzfedern nicht ausgenom
men, hatte rote schwimmfüße, und war blos auf
den flügelspitzen schwarz. im übrigen ist er
der diomedea piscatoria ähnlich, die hier ebenfalls
angetroffen ward. wir sahen auch eine
gat

       . y.
     
s  ascensionsinsul 1752. 383
es tung schwarzer kleiner seevögel, aber nur in der
h  
r z schildkröten  tsudo mydas    . sie
fit sind oben aschfarben und unten weißgelb. die fors
m derfüße sind länger, als die hinterfüße; die
erstemk ren eine elle, die letzteren sechs zoll lang. der
sä hals hat eine elle im umfange. mitten auf dem
r rücken, der länge nach, sind fünf schuppen,
än und diesen zunächst an jeder seite4paar
schupfipen, von welchen die beiden nächsten länglich und
l, sehr groß, die andern beiden paar aber ungleich
sind. an den seiten rundherum sind 25
schupmypen. die brust ist der länge nach in der mitte
ra mit 13 schuppen bekleidet, welche an jeder seite
t 4paar größere haben; außerdem sind noch7oder
s mehr paar kleinere um die kinbacken, eine an dem
ja schwanze, und auch seitenschuppen. die augen
w  sind groß; an der einen seite derselben zeigte sich  
  das rote fleisch. die augenhaut ist mit
verer schiedenen roten punkten oder schuppen gleichsam
bestreuet. an den forderfüßen ist recht an der
  tatze einerunde schuppe, welche einer münze gleicht.
  das rückenschild ist oval, oft über zwei ellen
ä lang und verhältnißmäßig breit. diese
schildjkröten wiegen von 500 bis 700 pfund schwedischen
kramergewichts; bei dem kochen guillet ihr fleisch
ungemein, daher man eine ascensionsschildkröte so
schwer als einen ochsen rechnet, und eine besatzung
z.                
von 130 mann damit speisen kann. der
schildkrötenfang ist also für die compagnie keine kleine
is
w ersparung, um so viel mehr, da man sie ohne
fut   p.  4.       
ter
   testudo atra m  regit. p. e. amoen. acad. . .

384 ascensionsinsul 175z.
294.
  tersbis 6 wochen lebendig erhalten kann  , wenn
man sie nur täglich4bis 5 mal mit seewasser bei
gießt, sie bald auf den rücken, bald auf den bauch
legt,  in welcher letzten stellung ihr etwas unter
den hals geleget wird  und sie so viel möglich für
hitze und regen bewahret. wenn man sie
schlachtet, so hauet man ihr zuförderst den kopf weg, und
schneidet nachher die schale herunter. das fleisch
ist grau, und desto fetter, je mehr es ins schwärzli 
che fällt. wenn das fett gekocht ist, wird es grün,
und schmeckt wie mark; das übrige fleisch ist teils
weiß, teils von einer andern farbe, und schmeckt
heinahe wie rindfleisch. das fleisch wird in ei
ner mit schildkröteiern zubereiteten brühe gekocht,
und mit eßig gegessen. es ist ein vortrefliches
. .
 
   1755. ward eine rosse lebendige schildkröte v0tt
  bald nach der zuhausekunft geschlachtet.
heilmittel wider den scorbut, verstopfung und
andere krankheiten. die brust wird mit schale
und fleisch unter dem namen callop e gebraten,
und ist von vortrefflichem geschmacke, besonders
wenn das tier noch fett ist; wenn es aber einige
wochen gehungert hat, so ist es nicht zu
verwundern, daß das fleisch magerer und unschmackhafter
wird. die gedärme und die leber dienen ebenfalls
zur speise. eine schildkröte hatte öfters 5oo
  bis 6oo, und wie man mir berichtet hat bisweilen bis
15oo eier. diese sind ganz rund, haben kein
weisses und sind mit einer weichen schale
umgeben. sie werden nie für sich allein, sondern
entweder in suppen oder in pfannkuchen gegessen, ihr
traniger geschmack aber schmeckt doch überall vor,
squahier mit nach gotenburg gebracht, daselbst aber
v.
   y,
w.  

fascensionsinsul 1752. 385
sualus adscensionis. der leib ist oben
bläulich, unten weiß; der zkopf einigermassen platt;
die augen stehen am rande und nicht oben. die
afterfloßfeder ist nahe am schwanze. seine
länge beträgt etwas über eine elle. die
kieferhäute sitzen unter den luftöfnungen, und haben 6
strahlen.    
basies vetula, welchen die seeleute das alte
weib nennen. die erste rückenfloßfeder hat
3, die andere 30, die brustfloßfeder 14, die
bauchfloßfeder 12, die afterfloßfeder 22 und
das schwanzgesieder 12 strahlen. der grösse
und gestalt nach kommt er mit dem cyprinus
ballerus überein. die farbe ist aschgrau auf gelb
stossend. die haut ist scharf, dick, mit verschobenen
vierecken. wenn der fisch gefangen wird,
grunzet er, daher man ihm den namen eines alten
weibes beigelegt hat. die erste rückenfloßfeder ist
dreieckig, mit ausgeschnittenen halbzirkuln, sie hat
3 strahlen, von welchen der erste der stärkste und
an der forderseite von vielen sehr kurzen zähnchen
scharf ist. diese floßfeder kann der fisch in die
rückenfurche so einschliessen, daß man sie kaum
bemerkt. die zweite rückenfloßfeder ist
unbewafnet, an dem oberen rande gekerbt, von gestalt
eines paralelogramms, steht dem after gegenüber,
und hat 30 strahlen, welche die zweite vorzüglich,
lange ausgenommen, von einer gleichen länge sind.
die brust  oder seitenfloßfedern sind oval,
stehen der ersten rückenfloßfeder gegenüber und haben
14. strahlen. die bauchfloßfeder ist einzeln,
mitten am bauche befindlich und reicht bis zum
29s.
after; der erste strahl derselben ist stark, an der  
forderseite scharf, die 12 niedrigern strahlen
haben am grunde2zähnchen in3reihen, die also
bb
36aus 

    , .
 
.
386 ascensionsinsul 1752.
36 ausmachen. die afterfloßfeder reicht vom
after fast bis an das schwanzgesieder, gleicht der
zweiten rückenfloßfeder, und hat 28 strahlen,
das schwanzgesieder ist sichelförmig und 11
strahlig, wovon die äussersten die längsten sind,
die länge des ganzen fisches beträgt kaum einen
fuß. ä. zähne sind breit, und in jeder
kinnlade 8; die lippen dick, beweglich und innwendig
mit einer blauen linie bezeichnet. an jeder seite
laufen2blaue, und über diesen eine grüne linie von
dem maule nach beiden brustfloßfedern. von
jedem auge entstehen an jeder seite9krumme
grüne strahlen. die augen sind in dem oberteil 
des kopfes, nahe an der ersten rückenfloßfeder, ge 
gen die bauchfloßfedern zu, befindlich, sie sind groß,
haben einen grünen zirkul, und sind oben mit 6
blauen länglichrunden punkten gezeichnet. die
after  und hintern rückenfloßfedern sind blau; die
se farbe hat auch das schwanzgesieder am grunde
und rande. die seiten unterhalb der hinteren
rückenfloßfeder sind grün schattiret. der magen
frißt austern und schnecken. man fängt ihn
mehrenteils im grunde des meeres,
balster ringens. diesen fisch kann man ös
ters mit blossen händen greifen, wenn nehmlich
das wasser seine wellen weit auf das land schlägt
und man dem fische etwas brod hinwirft. es
sind hier also beides fische und vögel gleichsam
zahm. die erste rückenfloßfeder hat 2, die an
dern 34 strahlen; die brustfloßfedern sind 16
strahlig. statt der bauchfloßfedern ist nur ein
einzelner strahl vorhanden. die afterfloßfeder
ist 31 strahlig; der schwanz sichelförmig, das
gesieder desselben 13 strahlig. gegenden er 
 
 
 
     . .
     v
ist weiß, länglichrund, dick, schwach. der fisch

 
  asensionsinst i752. 387
hin laufen8linien. die schuppen sind rauhe
verschobene vierecke. die zähne sind wie
menschenzähne, doppelt. die after  und hintere
rückenfloßfeder haben am grunde einen blauen
streifen. das übrige des körpers ist ganz schwarz.
der fisch ist vom ansehen dem vorhergehenden
 balisier vetula  ähnlich, gemeiniglich aber etwas
grösser.    
bergdorsch, scomber  glaucus  eminentiis
lateralibus caudae aculeatis. die erste
rückenfloßfeder hat 7, die andere 25, die
brustfloßfedern zo, die bauchfloßfedern5und die am
after 25 strahlen. die erste
rückenfloßfe236
der hat7etwas stechende strahlen. die7ersten
strahlen der zworen rückenfloßfeder sind die
längsten, und nehmen vor dem after ihren anfang;
alle übrige folgende strahlen sind kürzer, gerundet
und nicht stechend; der zwischenraum zwischen
beiden ist sehr klein. die brustfloßfedern sind
gebogen, und haben 2o strahlen, von welchen die
äussersten bis4zoll lang sind. die
bauchfloßfedern haben nur die halbe länge der
brustioßfedern und sind5strahlig. der schwanz ist
gabelförmig; sein gesieder hat 2o strahlen, ausser
2 kurzen stacheln an den seiten. die
afterfloßfeder ist nachforne höher. der leib ist schmal,
oben grau, unten weiß, einen fuß und drüber lang
und mit einer haut bedeckt. die seitenerhebuns
gen am schwanze bestehen aus vielen  27.49. 
dicht anliegenden stacheln, die den geraden
hinterteil der seitenlinie ausmachen; der forderteil
derselben ist gebogen und unbewafnet. der kopf
ist abgestumpft; das maul länglichrund; die
zähne sind klein; die untere kinnbacke ist die längste,
die zkieferdecken sind einschnitte,
    bb2perca

 
   
 ,
           
388 ascensionsinsul 1752.
perea adseensionis. steinbarsch. die
aieferhaut hat 8, die rückenfloßfeder 27, die
brustfloßfeder 16, die bauchfloßfeder 8, die af
terfloßfeder 14, und das gabelförmige schwanz
gesieder 26 strahlen.    
die rückenfloßfeder ist in der mitte niedri
ger, ihre 11 fördersten strahlen sind stechend, die
16folgenden, von welchen die beiden ersten höher
sind, unbewafnet. die kieferdecken bestehen
aus2scheiben, welche gezähnt sind; zween dieser
zähne sind groß, die übrigen klein und zahlreich,
die kinnladen sind über den nasenlöchern gezähnt.
das erste beinlein der rückenfloßfeder ist das kür
zeste; das 2te ist das stärkste, spitz, nach hinten
ausgekehlt; das dritte ist etwas kürzer und dünner; die
übrigen sind unbewafnet. der leib ist schmal,
oben rötlich, unten weißlich. die schuppen
   die quere, sind länglichrund und forne
gezähnt. . .    
trachinus adscensionis. dieser fisch schmeckt
über die massenwohl, und wird von andern durch
folgende kennzeichen unterschieden. die
rückenfloßfeder hat 28, die brustfloßfedern 18, die
bauchfloßfedern 5, die afterfloßfeder11, das
schwanzgesieder 16 und die kieferhaut 6
strahlen; letztere ist weiß mit braunen flecken.
die einzige rückenfloßfeder ist gleichbreit, und
läuft vom kopfe bis an den schwanz; ihre11 er 
sten strahlen sind stachlich. die brustfloßfe
dern sind umgekehrt oval; die bauchfloßfedern
ebenfalls, der erste strahl derselben ist stechend,
die3ersten strahlen der gleichfalls umgekehrt ova
,len afterfloßfeder stechen. der schwanz ist
keilförmig, mit kurzen strahlen. der leib ist
etwas zusammengedrückt, und nicht völlig rund,
,     mit
 

..
i
..
n
n
 3 lang.
   
mit der größten behendigkeit unter die steine.
 
.  
 
 
ascensionsinsul 1752. 38 
mit einer weissen haut bedeckt, deren braune
flecken fast in einander laufen. der kopf ist etwas
zusammengedrückt. die zkieferdecken bestehen
aus3scheiben, von denen die mittlere sich mit
2 zähnen endigt; eine derselben ist lang, zugespitzt.
die augen stehen einander in dem obern teile
des kopfes nahe und sind groß. die
wtasenlöcher sind rund; ausser denselben befinden sich2noch
grössere oefnungen im vorkopfe. die zähne
si zen im gaumen und schlunde in verschiedenen
reihen, sie sind zahlreich, lang, und sehr spitzig; 5
derselben sind grösser, nehmlich3im oberen und2im
unteren kinnbacken. die kinnbacken sind gleich
   
von insekten fand ich 
derm stes elytris hirsutis cinereis im sande,
hippobosa nigra auf dem pelecano aquilo.
musca vulgatissima,
musa nivea.
cancer adscensionis.  s. l1nn. diss chin.
iagers    eine krabbenart mit weissen punkten
auf den füssen. sie laufen hier an dem seeufer
zwischen den steinen herum, und sind schwerlich zur
haschen; denn sobald man sie verfolgt, springen sie
asteria. hiervon sagte der schiffsprediger
coreen, daß er am strande einen versteinert
gefunden habe. es lagen auch mancherlei
schnecken am wasser, die aber mehrenteils durch die
wellen beschädigt waren.    
  sehr kleine austern  osrea adscensionis 
sassen an den klippen am strande.
von zkräutern fand ich nicht mehr als
folgende  .
, bb 3
aristi     
   




 
 
390 ascensionsinsil 1752.
aristida adscensionis auf einem berge.
sherardia fruticosa, eine einzige pflanze auf
einer ebene.      ,
convolvulus pescaprae am strande.
euphorbia origanoides. zwischen den steinen,
von den ziegen abgefressen.    
portulaca oleracea zwischen den steinen,
aber noch sehr zart. diese pflanze war am
allgemeinsten. eine ärmere flora auf einer so grossen
insul wird man nicht leicht sehen. wo die steine
das erdreich nicht bedeckten, sahe es einer
abgebrannten waldung swedjeland  ähnlich, und von
den vorhin angezeigten kräutern standen hie und da
einige einzeln. auf den steinen fand man zwar
lichen foliaceus abus und farinaceus, und zwar
weiß, grün und gelb; ich konnte aber in einer so
ungemeinen hitze keine steine tragen; ein paar
recht deutlich versteinerte stücken holz aber nahm
ich dennoch mit. eine dieser versteinerungen war
ein halber baumast, an welchem rinde, holz und
kern sehr deutlich zu erkennen; das andere war ein
zweig, der so kenntlich war, daß man ein messer
nötig hatte, um auszumachen, ob es holz oder
stein sei.  
nachdem wir von der unbeschreiblichen hitze,
dergleichen ich nie erfahren habe, ganz abgemattet
worden, erreichten wir den ort nicht ohne mühe,
an welchem wir an das land gestiegen waren, wo
 
selbst wir unsere ausgedürreten körper mit speise
und trank labten. nachher fand ich noch auf den
bergen am strande, die das wasser bisweilen bo
spühlet     
fucur lendigerus.
furus muscoides.
ulva lactuca.
wir

     
             
  ascensionsinsül 7 2. 391
wir giengen endlich um die kreutzbay herum
über verschiedene berge nach einer kleinen seebucht,
in welcher die schaluppe unserer erwartete. als
ich auf diesem halsbrechenden wege über einen
haufen steinstücke, die nach und nach von dem berge
gerollet waren, gehen wollte, wälzte sich ein grosser
stein herunter, der um ein haar meinem wege
ein ende gemacht hätte; ich rettete mich aber in der
größten bestürzung glücklich. in dieser bay kön     
nen die boote sehr sicher landen und stille liegen,
denn sie ist zu beiden seiten durch felsen
eingeschlossen, welche verhindern, daß das wasser nicht
mit so grosser heftigkeit an die ufer schlagen kann,
ohnerachtet hieselbst wenig sand ist, soll dennoch
ein schiff hier in einer nacht 18 schildkröten
gefangen haben. wir siengen die meisten in der
kreuzbay, weil sie dem schiffe näher, als die
englische bay war, ohnerachtet sich in der letzten die
mehresten schildkröten ans land begeben; wenn
man sie aber von der einem bay nach der andern zu
lande bringen wollte, so würde es höchst
beschwerlich, wo nicht ohnmöglich sein; daher müssen die
boote eben da an land legen, wo die schildkröten
gefangen werden sollen.
den 8.april. ,
helles wetter. wenig wind. a
nachdem wir alle mannschaft wiederum am
bord hatten und 41 schildkröten auf dem verdeck  
zappelten; lichteten wir die anker. mit dem
ankertau ward ein corallenstück aufgezogen, auf
welchem eine rote schnecke  peien adscensionis 
angewachsen war, die auf den schalen sehr viele
aeste zeigte. wir nahmen sie mit uns, und
gegenwärtig wird sie in einer der größten
naturalien    bb 4.
samm 

392 ascensionsinsul 1752.
  sammlungen in schweden aufbewahret. des
vormittags giengen wir in gesellschaft mit dem goti 
schen löwen nach fayal unter seegel.
den 15. april, 1 gr. 34. min. s. br.
nachdem wir3tage eine windstille gehabt,
bekamen wir ein wenig wind. wir trafen ein
holländisches schiff an, das vor zween monaten von
capon, einer recht unter der linie belegenen
africanischen provinz, abgegangen war. die ladung
desselben bestand in goldsande und elfenbein von
den guineischen küsten; es litte aber an
lebensmitteln mangel. der capitain und der größte teil
der besatzung waren krank, mitin befand sich
dieses schiff, seiner schätze ohnerachtet, in elenden
umständen. wir teilten ihm mancherlei
viktualien von unserm schiffe umsonst mit.
zween boniten wurden gefangen.
den 15. april, 15 min. süd. br.
. helles wetter. wenig wind; aber grosse
hitze.  
zso. in den heute gefangenen boniten fanden sich
schleimige durchsichtige runde mit runzeln oder
zirkuln umgebene würmer, welche an der seite der
oefnung am kopfe einen rüssel und einen
kugelförmigen schwanz hatten.
wir erhielten auch eine gattung kleiner fische,
die an grösse den sticherlingen glichen. es war 
gobiu tropicus. die bieferhaut hat 3
auch4strahlen; die rückenfloßseder vom kopfe
bis beinahe an den schwanz hat11 auch mehr
  strahlen; die brustfloßfedern haben 15, die
2bauchfloßfedern 8, die afterfloßfeder 12
strahlen; der schwans abgerundet,  
    leib
 .
v


 
asee sonsins  1752. 393
leib rund, nach dem schwanze zu dünn. die
schuppen sind scharf  der kopf ist groß,
runzlich. die kieferdecken besten aus2langen,
linienartigen, gezähnten scheiben. das maul ist
groß, fast rund, und mit der rinde des kopfes
beä die augen sind groß, und stehen an der
eite.    
wir sahen abermal einen tordkaper, der mit
grosser gewalt wasser sprühete.
den 2o april, z gr , 4 min. wt, 2br.
das meer war völlig stille, und einige von dem
gotischen löwen nahmen heute das mittagsmahl
bei uns ein. albecoren und boneten wurden
heute sowohl als gestern und vorgestern gefangen.
den 22. april, 3 gr. 23 min. v7.br.
wenig wind. dicke luft.  
in den albecoren  scomber tynnus  wurden
ausser den seekatzen  sepia loligo  zweierlei fische
angetroffen. der eine sahe einer kleinen karausche
ähnlich. es war
clupea tropica. die bieferhaut hat 7
strahlen. die einzige rückenfloßfeder läuft
von der mitte des rückens bis zum schwanze, und
hat 26 strahlen. die brustfloßfedern haben
17, die bauchfloßfedern 6, und die arterfloß  .
feder, welche die länge der rückenfloßfeder hat,
26 strahlen. der leib ist schmal, breit, mit
weissen schuppen. die seitenlinie ist gerade, und
läuft dem rücken sehr nahe. der bauch ist
gesägt; der kopf abgestumpft; die untere
zinnbacke länger als die obere; der rachen
länglichrund, groß, die zähne stehen in einer reihe in den
kinnbacken, sie sind , klein und spitz. die
v bb 5
 
augen  

     
 
 
  394 von der ascensionsinsul. . .
augen stehen nahe am rachen. die kieferde
cken bestehen aus2scheiben, welche beide mit
schuppen bedeckt sind. das schwanzgesieder
bildet einen keil, und hat ohngefehr 2o strahlen
es ist dieses eine neue gattung.
  die andere fischart ward für den liegenden
fisch gehalten, die brustfloßfedern desselben aber
waren sehr kurz. y    
301 den  3 april3gr. 15 min. vt. br.
vormittags starker regen.  
den 4april3gr. 36.min. t. br.
regenwetter und guter wind.  
es wurden albekoven gefangen.
den 25 april5grrt. br.
trüber himmel. gegen mittag starker
regen.      
ein hayward mit einer angel, wie gewöhnt
lich, gefangen, auf dieselbe aber war balsie. w 
jästatt des köders gestochen. .
die beiden folgenden tage hatten wir stilles
wetter, da denn ebenfalls haye gefangen wur 
den..  
  den 28 april6gr. 2 min. v7.br.
es sieng nunmehro der nordostwind zu wehen
  an, der uns in den folgenden 14 tagen bei dem tr 
pico cancri vorbei half.
dieser wind ist hier von jahr zu jahre bestän
dig, wiewohl er bald nach der einen bald nachdr
andern seite einige striche abzuweichen pflegt.
die schiffe müssen sich auf der hin  und rück
reise mit ein und demselben paßatwinde e.
k a
 
    

   nach der grassee i752. 395
fen. sie müssen sich also hier gegen den
windanzudringen suchen, und in einem ansehnlichen
bogensegeln, bis sie nachher durch westliche winde wieder
den rechten cours gewinnen, und aus dem stillen
meere kommen können.  
2bonete und albekoren wurden gefischt und
in denselben seekatzen und kleine krabben
angetroffen.
wir sahen auf der leewardseite ein schiff, von
dem wir glaubten, daß es ein auf der hinreise
begriffener ostindienfahrersei.
in dn folgenden 24 stunden wurden 68
albekoren und boniten gefangen.  
den1may. 8 gr. 57 min. v7. br.
helles wetter, frischer passatwind.
sliegende sische  exocatus volitans , die
drei bis zoll lang und von dem exocaeto des
artedi etwas verschieden waren, wurden hier
gefangen. die kieferhaut hat 8, die
rückenfloßfedern 14, die brustfloßfedern 12, oder 15, die
2bauchfloßfedeun, die ohngefehr mitten zwischen
den brust und afterfloßfedern sitzen 6, die
afterfloßfedern 9, und das schwanzgesieder mit
den kleinen 19 strahlen.
einige albekoren wurden gefangen, deren
mägen völlig leer waren. a
den2may. 10 gr.6 min. vt. br.
helles wetter; frischer passatwind.
boniten, albekoren und fliegende fische
wurden in menge gesehen. in dem einen albekorward  
ein schmaler, weißer, 7 zoll langer fisch
gefunden, den die seefahrer das chinesische
strumpfband nennen. es ist 
 
sygna  a
           
    r      

396 vonderascensionsinst
wiederum ein wölkiger himmel entstand.
  in der abgewichenen nacht waren wir die
sygnatus argenteus. die kieferhaut hat
einen strahl. die rückenfloßfeder, welchevom
kopfe bis zum schwanze läuft, ist 46strahlig. die
brustfloßfedern stehen nahe am kopfe, und haben
14 strahlen. die bauchfloßfeder besteht aus
einem sehr kleinen beinlein, welches unter dem
bauche nahe an der brust steht. die
afterfloßfeder ist1zoll von der endung des schwanzes
befindlich und 12strahlig. das schwanzgesie
der ist ganz und 24strahlig. der zropf ist scharf
zugespitzt, und etwas über einen zoll lang. die
untere kinbacke ist die längste. die zähne sind
spitzig, stehen in einer reihe; 3 der größten stehen
forne in der oberen kinbacke. die augen sind
groß. der leib ist schmal, von fingersdicke,
die schuppen sind klein.
  einige unserer leute erzehlten, daß als sie mit
dem schiffe, die königinn, in ainam gewesen, sie
eine gattung getrockneter fische, die dieser sehr
ähnlich, gegessen; daß man sie frisch ohne schadenessen
könne,daß sie aber getrocknet weniger gesund wären.
eine sonnenfinsterniß, die in unserm vater,
lande nicht bemerkt werden konnte, war hier sehr an
sehnlich. die wolken entzogen uns die sonne
noch vor dem anfange der verfinsterung, daher wir
sie nicht eher recht, als nur um   auf6uhr sahen
da sie der mond auf bedeckte, woraufbalddarnach
den9may. 19 gr. 2o min.vt.br.
sonne paßiret   , daher heute, ohnerachtet es
helles wetter war, keine beobachtung gemacht wer
den konnte. nachmittage ward der wind  
   derl 
   so drücken sich die seeleute aus, wenn die sonne
durch das zenit geht.
x v 
 

 
 
in der grassee 1752. 397
derlich und stille. albekoren, boniten und
fliegende fische wurden jeto, so wie die ganze
vorhergehende woche, gefangen. das seegras, welches
bei uns vorbei schwamm und bereits vorgestern
gesehen worden, war ein vorbote der so lange
gewünschten grasfee.  
einige unserer leute hatten an kopfschmerzen
viel auszustehen. einige hielten dafür, daß sie von
den geräucherten albekoren und boniten kämen, und
erinnerten sich, daß es auf dem schiffe die
königinn, wo sie dergleichen gegessen, fast aufebendieser
höhe, eben so ergangen sei.
wir sahen nun wieder einen tropikvogel.
  den 1o may 22 gr.wt.br.
klares wetter; schwacher passatwind.
grassee  oder krä  see, vermutlich von dem
englischen worte croiser pilgrimme  wird der teil
des oceans genannt, in welchem die ostindienfahrer
ihr seegras  fucu natans  in größerer oder
geringerer menge schwimmend antreffen; wiewohl alle
arten des fucus seegras genannt werden. das
grasmeer oder diese grassee kam uns solchergestalt
auf unserer rückreise zuerst den7may unterm 17.
grad nordlicher höhe und 22 gr. länge westlich
von der ascensionsinsul oder von london westlich 37
tgr. 21 min. zu gesichte. das gras erschien die
303.
ersteren tage in kleinen einzelnen stauden sehr
sparsam, weiterhin aber unter 26 gr. breite in großen,
öfters einige klaftern langen haufen, in welche es
sich zusammen gesammlet hatte, welches bis zum
25ten dieses monats dquerte, dauns ein frischer
südwestlicher windunterkaum 24 gr. breite, 24 gr.
länge von ascension westlich und 39 gr. 9 min.
von london westlich aus dergrasseebrachte, welche wir
be
      y
    w  
 
 
7

398 in der grassee 1752.
bei stillem und sehr schwachem winde genau genug
besehen hatten.  
es scheinet zwar anfänglich, als ob dieses
wandernde seegewächs  fucus natans , welches uns
mit nordlichen winde begegnete, von der afrikani
schen seite oder den dahin belegenen insuln gekom 
men sein müsse. wenn aber dieses so wäre, so hät
en wir es wahrscheinlich auf der hinreise viel eher
 
 
v  
antreffen müssen, weil wir auf eben dieser höhe dem
benannten lande viel näher segelten; gleichwohl aber
hat keiner jemals daselbst dergleichen seegras gese 
hen. der nordliche passatwind, der uns von 6
gr. breite, disseits der aequinoctiallinie fort half
veranlasset die ostindischen schiffe, auf der rück
reise den cours mehr nach westen zu nehmen, als
sonst nötig wäre, da man denn gedachtes seege
wächs häufiger oder sparsamer antrifft, je nachdem
man westindien näher segelt oder weiter davon
bleibt. hieraus nun läßt sich schließen, daß dis
gewächs von amerika kommen müsse, wie es denn
auch, den berichten zufolge, in dem meerbusen von
florida in großer menge angetroffen wird, aus wel.
chem es ein sehr heftiger strom in das offene meer
bringt, da es denn die westwinde so weit wegfüh
ren, daß auch die, welche von ostindien kommen,
die producte westindiens zu sehen bekommen;
andere winde aber verhindern, daß es nicht ganz nach
afrika herrüber getrieben wird, sondern auf dem
ocean hin und her schwimmt. hiervon erhalten
die bonete, albekoren und andere fische ihren
unterhalt, welche dieses gras wohl durchsuchen, und
was ihnen anstehet, davon nehmen; zugeschweigen
daß die eine kleine fisch  oder insektart, welche in
dem seegrase ihre wohnungen hat, immer wieder
andern zum unterhalte dienet.     der
er

in der grassee 1752. 399
der stengel dieser sehr ästigen pflanze, der
jedoch an der dicke kaum von den aesten
unterschieden ist, war selten über eine halbe elle lang, und
ohne alle zeichen einer wurzel; dennoch war er im
stande neue blätter zur weiteren vermehrung zu
 
 
treiben. die kugelrunden befruchtungsteile
waren, so wie einige blätter, stiele und aeste,
härter als gewöhnlich; welches von dem schleime
herzukommen scheint, welcher sich bisweilen um
die blätter, aeste oder andere teile ansetzt, in
welchem sehr kleine schwärzliche körner oder eigentlich
krabben und andere insekteneier eingeschlossen sind,
die, wenn sie in der folge ihre wohnung verlassen,
dergleichen spuren in dem hartgewordenen
schleime zurücke lassen. bisweilen klebt auch ein dem
eiweiß überaus ähnlicher schleim an den blättern,
in welchem, unzählbare zusammenhängende
schneckeneier, eine einem bandwurm gleiche, weiße oder
gelbe kette, ausmachen, die so hin und wieder
  geschlungen ist, daß man weder anfang noch ende
daran antreffen kann. ich habe weder an diesen,
noch den vorhergehenden, durch das
vergrößerungsglas eine gewisse bildung oder leben bemerken
können. wenn sie einige stunden im wasser
gestanden, kam alles in unordnung, und zersielzum teil.
wenn diese und die vorhergehenden nicht des
dampiers fischrogen sind, welcher in dem sargazo
schwimmen soll, so habe ich wenigstens ihn nicht
angetroffen. bei sturmwetter sinkt der sargazo
nicht, sondern hält sich der wasserfläche gleich,
ausgenommen, wenn ihn die macht der wellen, oder
der lauf des wassers  wenn er an das schiff kömmt 
etwas unterdrückt, wobei er im letzten falle tiefer
sinkt und einen grünen schein giebt, wiewohl er von
gelblicher farbe ist. wirft man ihn in das wasser
  zurück,
     ,    


400 auf der grassee 1752.
zurück, so schäumt das letztere heftig. in feuchten
wetter schlägt daran, ohnerachtet er vorher getrocknet
ist, eine salzigkeit häufig aus. mit eßig eingemacht,
soll er so gut als das critmum sein, welches in
spanien und engelland zu den braten mit so groß
sem appetit gegessen wird. sollten nicht einige
von unsern seegrasarten von gleichem nutzen
sein  wäre dieses, so hätten wir für uns und die
ausländer eine hinlängliche menge. in diesem
wandernden seegewächse hielten sich folgende ge
schöpfe auf 
die sloßquabbe, lophius histrio l.s n.
lophius tumidus mus reg p. 56. und linn. west
got. reise tab. 3. fig. 3. aber der saden und
die erste rückenfloßfeder sind an den spitzen bor
stig, die borsten weich. der ganze zkörper
ist mit einer schleimigen haut, und kleinen
blättrigen stützen  fulcris  bedeckt, die man außer
dem wasser kaum bemerkt, weil sie fest an 
schliessen. der rachen und bauch sind groß,
damit sie viele krebsarten oder junge krebse
verschlingen können. vielleicht hat die vorsicht
diesen fisch deswegen so blättrig gekleidet, damit ihn
die raubfische mit dem seegraße verwechseln und
nicht gar ausrotten möchten.  
cyprinue pelagicus. die rückenfloßfeder
reicht vom kopfe bis an den schwanz, ist in der
mitte am niedrigsten und hat 36 strahlen. die
brustfloßfedern haben 15, die
bauchfloßfedern 6, die afterfloßfeder 8, und das
gabelformige schwanzgesieder 2   strahlen. der au
genzirkul ist goldgelb. der rachen ist länglich
rund. der leib ist sehr schmal, weißlich und mit
ganz kleinen schuppen bedeckt.
synga
die grassee 1752. 401
  sygnatur  pelagicus  corpore
medioheptagono, pinna dors anum versus. die rü en ,
floßfeder hat 31, die brustfloßfedern
4strah len. bauch  und afterfloßfedern fehlen. das
 wedelförmige schwanzgesieder ist iostrahlig.
die länge des fisches beträgt eine spanne. er
ist so dick wie ein gänsefederkiel. vom kopfe bis
an den after, oder bis beinahe an die mitte, ist er s 
siebeneckig, mit 18 ringen; besser herunter aber
bis auf den schwanz viereckig mit 32 ringen.
die weibchen haben den eierstock nahe am
afster, wie artedi syn. 3. s. 3. beobachtet hat,
woselbst er auch sagt, daß der leib vieleckig und unten
breitersei. der schnabel ist lang, walzenförmig,
schmal.  
scyllaa pelagica, oder der seehase. seba hielt
sie für junge des lophius tumidus mus rtg.; es
ist aber schwer sich hievon zu überzeugen, ehe und
beobachtet. ihre bildung ist übrigens folgende 
gelbgrau, und hat unten der länge nach eine spalte,
mittelst welcher sie das seegras  fucus  nach der
vor sie jemand aufzieht, und ihre verwandlung
beder leib ist gallertartig, länglichrund, schmal,
länge oder queere, mit dem forder oder hinter ,
teile umfassen kann. ihre länge beträgt2zoll,
die breite kaum einen zoll. die seiten sind platt,
weißlichen erhebungen. der rücken  welchen
einige mit unrecht für den unterteilgehalten haben 
ist fast platt, mit sehr kurzen, dunkeln borsten und
spitzigen ränden, an welchen anhänge  fulcra  oder
antennen und floßfedern sitzen. der kopf ist
zusammengedrückt, etwas gespitzt und nach dem tode
 
        
                  . . .
   
     
   .
   
schwer zu erkennen. die antennen sind kürzer  
als der kopf. das maul ist ohne zähne, und . .
mit kleinen fleischigen, kegelförmigen, gemeiniglich




49  die grassee 1752.
unter dem schnabel mit einem gehärten rande
der rachen ist klein, beinaherund. die anten
nen sitzen oberhalb nicht weit von der schnabelspitze;
sie sind länglichrund, blättrig, kürzer als die floß
federn, forne etwas breiter, mit niedergebogenem
gehärten rande, in der mitte mit einem fleischig
ten kegelchen; sie dienen ebenfalls das seegras da
mit zu umfassen. an jeder seite hat der wurmin
einer gleichen entfernung von einander2sloßfe
dern; diese sind blättrig, länglichrund, forne etwas
breiter, gekräuselt, mit borstigen oder eingerissenen
307.
rändern, und sitzen an dem rauchen rande des
rückens. der bauch ist in der mitte des leibes,
schmal, länglichrund. in demselben konnte man
die befruchtungsteile des seegrases, die ihr zur
nahrung dienen, sehen. der schwanzsitzetper
pendiculair; ist blättrig, beinahe rund, breiter, aber
kürzer als die anhänge und gesiedert. das tier  
bewegt seine gliedmaßen im wasser sehr lang
sam   .
cancer  pelagicus  brachyurus, manuum arti
culis omnibus dentatis, extimo heptagono. die
singer an den scheeren sind nur wenig bauchig,
2  
des mänchens ist beinahe dreieckig und hat4glie
gestreift, gezähnt, von gleicher länge. die übrigen
füße sind einzähig. die seiten der brust findge
sägt; der hinterteil ist lang, stark, scharf zuge
spitzt. die farbe ist gelbbräunlich, mit weißen,
ungleichen flecken. der schwanz des weib.
chens ist viel breiter, abgerundet  mit einer kurzen
spitze  und besteht aus 7gliedern. der schwanz
der. an jeder seite des schwanzes befindet
  eine
   ich hätte vielleicht statt der antennen, hände und
statt der floßfedern, 4 füsse setzen sollen.  
k . . .
      . .   w
 


     
       
 
s die grassee 1752. 403
eine einzele lange, gekrümmte borste, welche unten
dicker ist und mit den seitenstrahlen der
fischfloßfedern viele aehnlichkeit hat.
cancer minutus ist hier das häufigste insekt,
welches sich von der sepia und kleinen krabben
er  nähret. er sprang auf dem wasser mit
ungemeiner behendigkeit von einem seegrashaufen auf
den andern, oft einige faden weit, und wenn er
ein gewürm erwischte, zerriß er es mit seinen schee .. ,
  ren und stopfte einen bissen nach dem andern ins    
maul.            
  den 1  may. 24 grad 15 min. yt. b.
heiteres und so wie gestern beinahe stilles
wetter.    
der delphin oder coryphaena hippurus hatte
folgende kennzeichen  die kieferhaut hat 7
  strahlen. der leib ist grünlich, blau punktirt,
2 fuß lang, schmal, zugespitzt. der kopf ist ab  ,
gestumpft, kurz; die untere kinlade ist die längste.
  die augen sind kugelrund; die
augenzirkulgoldfarben. die kurzen zahlreichen zähne sitzen in den
kiyladen und dem gaumen. rücken und bauch
sind scharf. der schwanz istgabelförmig. die
einzige rückenfloßfeder nimmt auf der mitte des
kopfes ihren anfang, und läuft bis zum schwanze;
nach dem kopfe zu ist sie am breitesten; sie hat 6o
strahlen. die brustfloßfedern haben 19, die
bauchfloßfedern 6, und die afterfoßfeder,  
welche vom after oder der mitte des fesbiszum
schwanze läuft, 27 strahlen. das
schwanzgesieder ist zweiteilig und jedes 2ostrahlig. der
fisch ist ungemein hurtig, und scheint im wasser
grün und schwarz schattirt. der eierstock ist
länglichrund, doppelt, groß. die seitenlinie ist
    c2gebo   
 . . .
 
     
.

49 die grassee i752.   .
gebogen,läuft nahe am rücken hin und ist zwischendem
3os. after und kopfe kaum zu erkennen. er läßt sich
nie  wenigstens sehr selten  anderswo, als nur w 
die winde veränderlich, das ist um die aequinocti
allinie, und außer den passatwinden antreffen.
bonete und albekoren waren nun seltener
erschienen aber des folgenden tages gegen abend in
großer menge. jetzo sowohl als die folgenden
tage wurden die vorhingenannten naturalien in der
grassee gefangen, und in weingeist gelegt, um se
mit nach hause zu nehmen.  
den 20 may 28 gr, z4 min.v7. br.
. unter andern trafen wir auch den dorado,
oder auf holländisch draador, an, der eine ellelang
und dem delphin sehr ähnlich ist, weswegen ihn
auch artedi zu eben derselben art coryphaen 
macht. derjenige aber, der diesesmal gefangen
wurde, war in folgendem verschieden 
cryphaena equisetis. die rückenfloßfeder,
welche von der mitte des kopfes bis zum schwanze
läuft, hat 53, die brustfloßfedern 19, die
bauchfloßfedern 6, die afterfloßfedern 23
, die kieferhaut6und das schwanzgesiederzo
strahlen. dieser dorado ist übrigens viel selte
ner, als der andere, so, daß ihn viele leute, dieof
nach ostindien gewesen, niemals gesehen haben,
den 22 may 30 grad 45 min. vt. b.
ein fahrzeug, das wir seit einigen tagen gese
  hen hatten, kam uns nunmehr nahe. der name
des schiffes war duc de parme; es ward von ca
pitain ch valier d  arquis geführet, kam von ben
gala, und war nach dem hafen orient in frankreich
bestimmt. ein heiteres wetter und gelinder wind
  pers 
 
4

von der grassee 1752. 4o5
veranlassete gegenseitige besuche mitten auf dem
meere. unser erster supercargo nahm das
mittagmahl auf vorgedachtem schiffe ein, bei uns aber
speiseten zween herren von dem uns begleitenden
schwedischen schiffe.
die folgenden tage war es größtenteils stille,
da denn die schiffe ebenfalls gelegenheit hatten,
einander gesellschaft zu leisten.
den 26 may35 grad24 min.rt.b.
regen und bisweilen sonnenschein.
2bonete und albekoven fischten wir nun zum
letztenmale, wiewohl wir die ersten auch noch die
folgenden tagesahen. wir hatten nun das
grasmeer glücklich durchsegelt.
den 28 may38 gr. 28 min. vt. b.
sturm. vormittage trübe, nachher meistens
klares wetter.
nachmittage hatten wir die höhe von fayal,
welche so wie die übrigen azorischen insuln den
portugiesen gehöret. wir segelten hierauf nach der
länge, bis wir den 30 may um4uhr nachmittags
denfayalspick erblickten; den 31.aber gingen
wirpiso fayal und st. george, welche in der breite von
38 gr. 38 min. liegen, vorbei. die schiffe
hatten befehlbei fayal anzulegen, und sich nach dem
zustande in europa zu erkundigen; des starken
windes wegen aber ward beschlossen, vorbei zu segeln.
ich verlohr also eine menge unbekannter gewächse,
welche außer zweifel auf diesen insuln, die beinahe
zwischen europa, america und africa recht
in der mitte liegen, anzutreffen sein werden.
cc3den
   

406 von fayalnach england 1752.
den 1. jun. 41 gr. 10 min. vn.br.
helles wetter und auch wolkig. frischer
gegenwind,  
turdur chinensis 1.1nn. diffchin lagerstr. 11.
heißt auf chinesisch whäm mai, und könnte
wegen seiner starken stimme der schreistaargenannt
werden. er ward in canton für einen piäster
gekauft, starb aber hier und ward mit folgender
ge 
dächtnißschrift beehret  der schnabel ist
eckigkegelförmig, der rücken etwas kantig; die zunge
ist gleichsam eingerissen, vorn ausgerändert. des
weibchens ganzer zkörper ist eisenrostfarben,
3 schwung und3schwanzfedern
ausgenommen, welche dem größten teile nach weiß sind,
 welches bei einer andern gattung dieses geschlechts
nicht so angetroffen wird . um und an den augen ist  
eine kurze weiße linie. der bauch ist blaulich.
hinter den wnasenlöchern sind einige borsten.
der schnabel, die beine und füße sind
weißlich. er hat 12 schwungfedern und 12
schwanzfedern, welche letztere die länge des
körpers haben. an größe gleicht er unserem staare.
er frißt reis, schaben, fliegen und fleisch.
wir begegneten heute einem englischen schiffe,
welches vor 16 tagen von london abgegangen, und
mit seinen sklaven  an männern und weibern 
nach amerika bestimmt war,  
den 3.jun. gr. smin.rtx.
mit dem bleiwurf hatten wir in der abgewi
chenen nacht auf 9o klafter grund, der aus seinem
bräunlichen sande bestand. ..  
in dem brodte wuchsen würmer; wir waren
also eines besseren bedürftig und verlangten nach
lande.  
    den
 
.

w  
bei england 1752. 407
den 14. junius.
helles wetter. mittelmäßiger wind.
die sorlesinsulin erblickten wir endlich
vormittags. diese insuln und klippen sind sehr
niedrig, daher man sie nicht eher gewahr wird, bis man
ihnen ganz nahe ist; wodurch hierbei dem eingange
in den kanal unzählige schiffe verunglückt sind,
ohnerachtet hier zum unterricht der seefahrer
des nachts2feuertürme leuchten. die klippen
zeigten sich uns durch die starken brandungen
am besten.      
fucu divaricatus, vesiculosus und zosera
kamen von den ufern geschwommen. von den
sorlesinsuln kamen englische boote zu uns mit butter,
magern schafen, gänsen, enten, hünern,
eiern, dem fische plaise  , rockfish   , potatos in
körben, rüben mit ihrem kohl, langen und
dunkelroten beten, salat und critmum maritimum,
welches, nachdem es von seinen wurzeln, groben
stengeln, nardus stricta, statice armeria,
arenaria rubra und lichenes scyphiferi gereinigt, 12
stunden in salzwasser geleget, und nachher mit
eßig, allaun, nelken und ingber gekocht wird,
z10.
wiewohl auch die nelken und der ingber
wegbleiben können.     a
nachmittage paßirten wir landsend, die erste
spitze von england im canal, woselbst ebbe und
flut ersetzen, was am winde abgeht. die flut
traf uns des abends bei lizard, einer erdzunge, von
welcher die engländer die länge der oerter
mehren  cc 4 teils
   pleuronectes platessa l1nn. it westrog. p. 79.
die rückenfloßfeder aber hat 74 sä. s
   labrus suillus l1nn. it werg. p. 79.    
       

 
  . .
   
408 zum cana 752.  
teils zu rechnen anfangen, welches auch unsereshw 
dischen seefahrertun, die sich meistens englischer
bücher bedienen.    
den 15 junius.
helles wetter, wenig wind.
wir segelten bei gostard in plymout vorbei.
die vortrefflichen aecker, welche mit lebendigen
hecken umgeben waren, gaben eine schöne aussicht.
iii.  
die kreideberge am ufer machten, daß das landsch
weiß und hoch zeigte.
den 16. junius.
den ganzen tag starker regen und
gegen  wind.   v.
wir paßirten devensher, signilssher und
kamen nachmittage endlich nach dower, der
bekannten englischen stadt und festung, welche
calais in frankreich gerade gegenüber, und nicht
weiter davon liegt, als daß beide reiche zugleich
geseboten uns
hen werden können, wenn man durch den
canalsegelt. in dower, woselbst wir uns an land
begaben, lasen wir die englischen zeitungen. ir
kauften hier ochsen und schaffleisch, weißen
und blumenkohl, gurken, möhren, salat,
pew. ,
bier, brodt u. s. w.  
dieäan bord zu uns und
annsfleider, schuh, peruguen, hüte,
tersilie, salwei, lauch, artischocken, bohnen,
strümpfe, uhren und dergleichen für geld oder
ostindische waaren an, unter welchen sie am liebsten
grünen tee nehmen; der braune aber ist bei
ihnen in weniger achtung. nachdem wir das zur
erfrischung henötigte erhalten hatten, richteten wir
unsern lauf nach gotenburg. auf dieser reise
trafen

     
im cana 1752. 409
trafen wir unter andern schiffen auch ein englisches
an, das nach petersburg bestimmt war.
den 25 junius.
 nach einer reise von8tagen, von england
aus, bekamen wir jütland glücklich zu sehen.
 
  den 26. junius
sahen wir marstrand und die
gotenburgi  schen scheeren; noch vormittage ankerten wir
innerhalb des schlosses elfsborg. nachdem die
zollbedienten unsere hütten versiegelt hatten, so
stieg ich nachmittage, gottlob  so gesund als froh
ans land.    
wir hatten auf der reise8mann verlohren,
von diesen starb einer an der roten ruhr, einer am
ren ihr leben durch unglücksfälle. dem höchsten
aber sei dank, der 124 mann nach unserem
  schwedischen vaterlande glücklich zurücke
    geführet hat.
 
seitenstechen, 3 am hitzigen sieber, und 3
verloh

41o sn el s   p snce 45.  
mein herr   
  j  habe ihr vortreffliches werk mit vergnügen
und verwunderung gelesen. es ist
unwidersprechlich, daß die meisten bücher dem gemeinen we
  sen weit weniger angenehm sind, als
reisebeschreibungen, in welchen ein jeder in einer fremden welt etwas
nützliches und ihm vorher unbekanntes antrift; die
mehresten reisebeschreibungen aber haben uns durch
die barbarischen namen, mit welchen sie die
geschöpfe benennen, in einer völligen unwissenheit dersel
ben gelassen, und folglich nichts mehr auszurichten
vermocht, als unsere wißbegierde noch mehr zu
reizen. sie, mein herr, sind überall mit dem
lichte der wissenschaften gereiset, sie haben alle dinge
mit ihren rechten, und der klugen welt faßlichen
namen, belegt, auch arten und gattungen erfor
schet und bestimmt. derowegen scheinet es mir,
als ob ich sie auf der reise allentalben begleitet
und mit ihnen alles, was vorgekommen ist,
gesehen hätte. wenn reisebeschreibungen so abgefaßt
sind, so können die wissenschaften aus denselben reife
früchte einsammlen. ich wünsche ihnen glück,
mein herr, daß sie den vernünftigen weg zu erst
gefunden, den die nachwelt gehen; und auf
welchem sie sich dessen, der ihn zu erst gebahnet, alle
mal erinnern wird. ,  
carlinnäus.
anleis

  anleitungen
s      e a.   s
zu einer nützlichen aufmerksamkeit
m r   .
r s    
chinesischen reisen
in einer rede bei der aufnahme in die königl.
schwed. akademie der wissenschaften
zu stockholm
von
peter osbeck.  
   
 
           
   
s
 
  
 
   
 
   
...
 
den 25 hornung 1758. erteilet

 
 
 
   
 a      
   
   
   
 
 
 
 
 
      
     
 
     
 
     
 
   
  s
 
 
       
 
         
 
     
w
a
 
   .       
  v      
 
   
 
     
       
 
 
 
 
               
   
 
   
 
 
  ,    
 
 
  v    
         
 ,  
 
 
 
   w
   
    
 
   
     
   
w.  
   
       
   
     
   
     
 
 
   
     
 
 f      
  .
 
         
   
 
     
  f.
.
         
     
       
   
     
   
 
v.  
    x    
         
 
     
       
    .
 
     
       
   
 .    
 
       
 
 
 
         
               
        
     
 , s     ,  
    .  
 
       
   
             
x  
 
   
   .    
     
       
     
..
     
      
     
. .    .    
 


   
 ero r9mero rs 413
meine herren 
a kleinen quellen entspringen oft die größten
ströme, und aus kleinen ursachen können die
wichtigsten dinge entstehen. die gründlichsten
liebhaber der wissenschaften nehmen daher auch
kleine anweisungen, die seichtere köpfe verachten,
sorgfältig in acht. sie erwarten keine frucht ohne
vorhergegangene blume, keine wissenschaft, ohne
kleine grundwahrheiten, keine erfahrungen ohne
kleine anleitungen,
es bedarf hier um desto weniger todter
beweise, da man sie bei ihnen, meine herren, recht
lebendig antrift. sie schützen ja eine wohlgemeinte
an gabe mit gesammter macht. sie arbeiten ja bestäns
dig für die nachkommen.  
die ehre, in ihrer gelehrten gesellschaft einen
platz erhalten zu haben, vermehret meine
ausnehmende hochachtung für ihre gesinnungen, und
gereicht mir zu einer täglichen ermunterung, ihren
fußtapfen zu folgen.
erlauben sie mir nun, meine herren, zum
anfange von einigen anleitungen zu einer nütz   
lichen aufmerksamkeit auf chinesischen
reisen von schweden aus, kürzlich zu reden.
die aufmerksamkeit hat allemal ihren nutzen,
der sich zum teil sofort zeigt, zum teil aber in
künftigen zeiten eingeerndtet wird. was zur
füllung des magens oder zur wiederherstellung der
gesundheit dient, fällt gemeiniglich am ersten in die
augen, und wird durchgängig, auch von den
einfältigsten, für nützlich gehalten; zween aller
aufmerksamkeit würdige vorteile; denn der
magen borget nicht, und krankheit ist der erste schritt
          zum.

.
   
        
   
          
   a.
     
        
      
   
     ,  
       
     
          
    .    
      ,   
      ,    
               
           
          
     
      
          
    
                
.          
            
  . .   .
        
    
              
       v
            
 
           
        ,
        
            
     
           
 
   
       
               
     
        . 
       
       
          
 
 
   
                      
    
 .       
                         
      
      
          
  
           
          
    
         
      
   
               
     
           .
  
        
              
        
               
           
     
    
   
 
      
   
 2r r9mero rs 412
meine herren   
a kleinen quellen entspringen oft die größten
ströme, und aus kleinen ursachen können die
wichtigsten dinge entstehen. die gründlichsten
liebhaber der wissenschaften nehmen daher auch
kleine anweisungen, die seichtere köpfe verachten,
sorgfältig in acht. sie erwarten keine frucht ohne
vorhergegangene blume, keine wissenschaft, ohne
kleine grundwahrheiten, keine erfahrungen ohne
kleine anleitungen,
es bedarf hier um desto weniger todter
beweise, da man sie bei ihnen, meine herren, recht
lebendig antrift. sie schützen ja eine wohlgemeinte
angabe mit gesammter macht. sie arbeiten ja bestäns
dig für die nachkommen.    
die ehre, in ihrer gelehrten gesellschaft einen
platz erhalten zu haben, vermehret meine
ausnehmende hochachtung für ihre gesinnungen, und
gereicht mir zu einer täglichen ermunterung, ihren
fußtapfen zu folgen.       
erlauben sie mir nun, meine herren, zu
anfange von einigen anleitungen zu einer
nützlichen aufmerksamkeit auf chinesischen
reisen von schweden aus, kürzlich zu reden.
die aufmerksamkeit hat allemal ihren nutzen,
der sich zum teil sofort zeigt, zum teil aber in
künftigen zeiten eingeerndtet wird. was zur
füllung des magens oder zur wiederherstellung der
gesundheit dient, fällt gemeiniglich am ersten in die
augen, und wird durchgängig auch von den
einfältigsten, für nützlich gehalten; zween aller
gen borget nicht, und krankheit ist der erste schritt
aufmerksamkeit würdige vorteile; denn der
mazum.

       
414 von nützlicher aufmerksamkeit
zum tode. aber wer ist wohl, der nicht nach
mehreren fragen sollte   
die mittel, welche hierzu dienen, werden für
eben so unumgänglich nötig gehalten. ein jeder
unserer sinnen erwartet sein besonderes
vergnügen, und dieses oft von den entlegensten orten der
welt. um nicht andere durch verschaffung der
waaren zu bereichern, sehen wir uns gedrungen, sie
selbst auf langen wegen herbei zu holen. die
ersparung der zeit, und eine freie bahn, machen den
handel vorteilhafter, daher wir den seeweg
erwählen müssen. hiebei nun ist der compaß nicht
bloß nützlich, sondern höchst nötig; und dennoch
dürften wohl anfänglich die eigenschaften des
magneten nur für ein kinderspiel gehalten worden
sein, und es ist billig zu zweifeln, daß der erfinder
dafür eine würdige belohnung erhalten habe. die
zeit aber hat uns gezeigt, daß die erste
aufmerksamkeit hierauf ihren grossen und fast unschätzbaren
nutzen gehabt habe. unsere aufmerksamkeit muß
sich also nicht bloß auf dasjenige erstrecken, wovon
s
 
wir den nutzen schon gegenwärtig sehen, sondern
auch auf das, wo wir ihn noch erwarten.
folgen sie mir also, meine herren, über eine
schäumende see nach den spanischen gestaden, und
über ein brausendes meer nach den herrlichkeiten
indiens; wir wollen von dem, was unserer löbli 
chen neugierde unterwegs aufstossen wird, nur ei 
nen kleinen teil von entdeckungen, besonders aus
der oeconomie und naturkunde, sammlen;
ohnerachtet ein jeder überflüßige gelegenheit hat,
beobachtungen von der art anzustellen, wozu ihn seine
vernünftige neigung treibt.  
eine solche reise nimmt in der kältesten jahres
zeitim stürmischen november dunkeln december oder
den
 
 
     
   

auf chinesischen reisen. 41s
den nächst folgenden monaten ihren anfang. die
abholung des geldes aus spanien erfordert eine
solche einrichtung, wenn nicht der halbjährige
passatwind im chinesischen meere verlohren gehen soll.
ich rede nicht von denen reisen, welche zuförderst
nach suratte und von da nach china geschehen;
diese werden in dem angenehmen frühlinge
angefangen, und haben bloß die rückreise mit den ersten
gemein.  
die vertauschung einer warmen stube mit
einer kalten schiffshütte  denn auf dem schiffe giebt
es keine andere feuerwärme, als bei der die
speisen gekocht werden  gehöret, wenn der körper nicht
sehr wohl verwahrt ist, zu denempfindlichsten
abwechselungen, besonders bei denen, die nicht inbeständiger
bewegung sein können. die durchdringende
see 
kälte läßt sich schwerlich durch etwas anders, als
pelzwerk, abhalten. die allgemeinste kleidung
unseres seevolkes besteht um diese zeit in schaafpelzen,
die im sunde von den dänen gekauft werden, und
so gut bereitet sein sollen, daß sie ihre weiche nicht
verlieren, wenn man sie auch in den stärksten
regen und schneewetter trägt. ich sollte meinen,
daß man dergleichen auch in schweden bereiten
könnte. an fellen muß es ja wohl in einem lande
nicht fehlen, das die so unentbehrliche
schaafzucht treiben kann und muß.
aus furcht den rechten eingang in den canal
zu verfehlen, seegeln die schiffe lieber nordlich um
irrland herum.
ein sicherer umweg ist allemal
besser, als ein gefährlicher richtweg.  .
 
unsere ostindischen schiffe möchten sich wohl die . .
inseln färö nicht anders zu sehen wünschen, als
nur um ihren neblichten klippen glücklich
ausweichen zu können. dochgiebt es kein land, das nicht
s seine
 
 
 
. .

416 von nützlicher aufmerksamkeit
   
   
seine eigenen vorzüge besitzen sollte. ist es hier
kalt; so fehlet es nicht an häuten zu kleidern. die
schaafe, welche die anhöhen und trocknes gras
lieben, haben hier ihre elysäischen felder, und
werden sehr fett. den mangel des brodtes ersetzet
man hier durch getrocknete fische; eine nahrung,
die unter andern in diesen teuren zeiten, an solchen
orten unseres reichs, wo man die fischerei mit
vorteil treibt, nützlich angewendet werden
könnte. die weisen einrichtungen des schöpfers
sind auch darinn herrlich, daß die natur mit dem
einen ersetzet, was sie an dem andern fehlen läßt.
haben einige orte viel nackende berge und trockne
hügel, so werden sie mehrenteils durch schöne
ströme oder fischreiche seen schadlos gehalten.
wir entfernen uns aber zu weit von unserer reise;
ein so angenehmer gegenstand, wie die vorsehung
des höchsten, und die strahlen, welche wir davon
bemerken, sind, kann nicht anders als den
menschlichen verstand ganz einnehmen.
wir blieben bei den 17 färöinsuln stehen, eilen
aber bei denselben vorbei nach der spanischen see
  und ihren hohen wellen. auf dem wege treffen
wir eine gattung grosser wallfische an, die man
nordkaper nennt, die wir aber der näheren
betrachtung anderer überlassen müssen, welche künftig bessere
gelegenheit erhalten, die wissenschaft mit einer
vollkommnen geschichte der wallfische zu bereichern,
der gotenburgische kaufmann, herr peter
bagge, der durch diese königl. akademie einem
naturgeschichtskundigen eine freie reise mit den
schwedischen wallfischfängern angeboten hat, verdient das
für ehre und dank.  
auf der reise ist spanien das erste land, auf
welchem wir ruhen; hier ist die wärme schon im
januar
.
 

   
     
 
  auf chinesischen reisen. 417
januar beträchtlich. man pflückt alsdenn von
bäumen, die wir in gewächshäusern bewahren, in
den gärten das frischeste obst, nnd die felder sind
mit den schönsten blumen geschmückt. wir
treffen hier in den am meer belegenen städten, unter
denen uns cadir und port marie zuerst
vorkommen, leute von mancherlei sprachen an.
cadir, diese zu zeiten der phönicier und
römer, und vor ihrer zerstörung durch die mohren so
  glänzende stadt, kann einem liebhaber der
alter  tümer zu mancherlei fragen anleitung geben. der
bischoff hieselbst dürfte im stande sein, manches
merkwürdige aus seiner eigenen bibliotek, und
  vielleicht darunter auch einige ueberbleibsel unserer
3 alten goten in spanien vorzeigen zu können. eine
sache, die ich dem nachforschen anderer
überlas  sen müssen. das fleischessen in der fastenzeit wird
  hier nur solchen kranken, die ausdrückliche
erlaub  niß dazu haben, verstattet. ich konnte bei meinem
aufentalte nicht merken, worinn der nutzen des
fastens in absicht auf die religion bestehe; in der
diät und wirtschaft aber möchte es wohl ein
beträchtlicher umstand sein. das spanische fleisch
ist, wenigstens um diese zeit, ungemein schlecht.
hiedurch sehen sie sich gezwungen desto mehr
fische anzuschaffen, wozu sie gelegenheit genug
haben, besonders aber früchte zu bauen, die hier in
,    
menge verkauft werden. wer weiß, ob nicht ein
.
.
.
nicht mancher krankheit vorbeugen würde, welche
von dem überflüßigen fleischessen, wo nicht
herkömmt, doch unterhalten und vermehrt wird 
    die naturaliensammlungen lassen sich in cadir
eben nicht sehr bereichern, wenn man die fische
ausnimmt, deren genaue f s s eine gedult
d von
solches fasten unseren gärten aufhelfen, und ob es
.

   
v
   
4iz von nützlicher aufmerksamkeit
von mehrern tagen erfordert. legt man sie in
solchen spanischen brandwein, der hiezu stark genug
ist, so kostete es zu viel, wenn man jede art
ineiner eigenen flasche haben wollte, und würde auch
zu viel raum wegnehmen  wenn man aber einen
faden an dem fische befestigt, und an denselben
ein stück blei oder etwas anders mit löchern oder
s
nummern hängt; so kann man viele in ein gefäß
bringen, und die spanischen namen nach den
angehängten zeichen verzeichnen. vierfüßige tiere,
vögel, amphibien und insekten, sind hier selte
ner, wo man nicht künftig einmal irgendwo in
cadir eine naturaliensammlung ausfindig machen
kann. die zur materia medica gehörigen gewächs
se kann man hier auf den apoteken untersuchen,
daß unser gemeiner erdrauch, welcher auf unsern
ostindischen schiffen gegen den scorbut gebraucht
wird, hier seines gleichen finde   , können die
beeugen, die ihn hier gekauft, und vermutlich eben
gut genutzet haben; daß derselbe aber um port
marie an den zäunen wächset, will ich auf den fall
hinzusetzen, wenn er in den apoteken fehlen soll 
te. eine gleiche bewandniß hat es mit mehrern
von unsern gemeinen heilmitteln. ninsi, die teus
reste unter den wurzeln, wird aus den westindischen
pflanzstädten anher gebracht. eine dergleichen
frische wurzel, wenn man sie antreffen und nach
schweden bringen könnte, würde in unsern
orangerien ein seltener gast sein. von steinen findet
man bei der grossen kirche, an der schon so lange
gebauet worden ist, eine grosse menge von
marmorarten. die spanischen bausteine, welche von
schnecken zusammengesetzt sind, trift man hier
  überall
   fumaria spicata.    
v  
    . .
7
 

 
 
w.
auf chinesischen reisen. 419
überall an. gehen wir vor die stadt, so
ist der flugsand das häufigste, was wir antreffen,
der oft die schönsten gegenden verderbt, und meis
stens nicht vielmehr, als das spartium
monospermum, welches ihm tapfern widerstand leistet,
nachgelassen hat. die saamen dieses gewächses
liegen oft häufig auf dem sande, und können einige
zeit lang aufbehalten werden. noch ist es bei uns
fremd, und könnte zum wenigsten gebraucht werden,
die betten weichlicher gewächse damit einzufassen.
wenn man von hier auf der landstrasse nach den
  städten chiclana, isla, port real, jerez und
port marie nachgehet, welches von einem
aufmerksamen naturkenner zu fusse geschehen muß; so
gerät man in verlegenheit, worauf man die augen
zuerst heften soll. eine gute gesellschaft und
spa  nische kleidung  ich meine eine weisse mütze, nieders.
gekrempten hut und eine dünne braune kappe über
die unterkleider  erleichtern die beschwerlichkeiten
der reise. ein eingebundener foliant mit
schreibpapier, zum kräutereinlegen, ein oder andere  
schachtel mit stecknadeln zum insektsammlen,
nebst einer schere und schreibetafel, läßt sich
unter der kappe verbergen. die schere muß die
stelle des messers vertreten, denn diß ist zu
traen verboten. auf einer solchen reise würden zur
jhte jbäjäihj,
um aber dem argavohn, daß sie etwas wider die
religion des landes entalten können, auszuweichen,
anzutreffen ist, besehen haben, bleiben wir endlich
in port marie, wo mehr än. als in cadir,
  d2i
es muß man sie auf dem schiffe lassen.    
nachdem wir auf einen beträchtlichen umwege  
die städte, fürnehmlich aber was ausser denselben
y  

420 von nützlicher aufmerksamkeit
  ist, auf den nächsten gärten, wiesen und feldern
sammlungen zu machen.  
die kräuter, welche in dieser jahreszeit um
die stadt anzutreffen sind, habe ich zwar in meiner
reisebeschreibung verzeichnet; zu einer andern zeit
aber lassen sich mehrere hinzu fügen. ein jedes
erfordert eine besondere aufmerksamkeit; ich will aber
bloß eines und das andere anzeigen. es wäre zu
untersuchen, ob nicht coccus ca ti, das insekt,
welches uns die coccionelfarbe gieht, auch auf dem
caius opuntia, der hier in den lebendigen hecken
wächset, anzutreffen sei. unser lein, der hier wild
wächset, sucht unter kleinem gesträuch  unter dem
palmito  schutz; sollten wir nicht der natur fol 
gen, und den flachs, wie die erbsen, besonders
im freien felde, unterstützen, wo er vom winde
beschweret, durch den regen niedergedruckt wird
und öfters auf der wurzel fauler  ich habe in
wingäker sträucher unter den einsetzen sehen,
und auch sagen hören, daß solches ebenfalls bei
wadstena von den daselbst wohnenden fremdlingen,
welche an der kammertuchmanufactur arbeiten,
gechehe.    
die liebhaber der insektensammlungen finden
im spanischen flugsande und daherum verschiedene
sehr seltne käferarten; hier sind scarabaur typhaeus,
tenebriomuricatus, meloe majalis, und prächtige
papilionen  als papilio rumina und mehrere
anzutreffen.
           
das zu der ganzen reise nach china
erforderliche wasser, holen unsere schiffe mehrenteils aus
dieser stadt, und es ist auch wirklich eins der
kläresten; dennoch aber wird es mit der zeit so voller
würmer, daß sie darinn, wie die maden im käse,
 
 s 
. . . ,
 
y;
  a    
     ,
1.
   
durcheinander kriechen; nach dem aufkochen wird,
    y  s

auf chinesischen reisen, 42 i
es bräunlich von farbe, und behält beständig einen
unangenehmen geschmack. in einem lande, wo
die citronen so wenig gelten, ist zu versuchen,
ob nicht dem anwachs der würmer dadurch
vorzubeugen wäre, daß man jedes neu gefüllte faß
wasser mit etwas frischen citronensaft vermischte; wer
weiß, ob nicht die kleinen eier der gewürme, welche
ausser zweifel schon vorher im wasser vorhanden
sind, dadurch gleich anfangs getödtet, und
solchergestalt gehindert würden, in wasseresel  onisius
aquaticus  und andere insekten, die das wasser
ekelhaft und ungesund machen, auszuwachsen  diese
versuche müßten unter den augen zuverläßiger
leute angestellt, und ehe man sie für bewährt erklärt,
oft wiederholet werden. glückt es, so entgehen wir
einem grossen ungemach, schlägt es aber fehl, so
schadet es dem wasser nicht, sondern dasselbe wird
dadurch vielmehr durstlöschender. wir halten ja
den citronensaft zum innerlichen gebrauch für so
gesund, wiewohl er, nach dem berichte unseres
spanischen reisegefährten, reisen in den händen
verursachen soll, wenn man sie oft damit wäscht.
aber wir halten uns zu lange mit spanien auf;
wir müssen auf dem weiten meer bei den
canarieninsuln und dem vorgebürge der guten hofnung  
vorbei, zwischen java und sumatra durch, nach
canton in china, um daselbst unsere
aufmerksamkeit zu unterhalten.
von allen fischen und vögeln, die wir auf
der reise antreffen, wollen wir einige aufbewahren,
die erstern in spanischen brandwein, die letzteren aber
mit werg ausgestopfet, wiewohl deren völlige
austrocknung eine lange zeit und öfteres nachsehen er  .
fordert. es muß auch, so viel immer möglich, ihre
lebensart aufgezeichnet werden. v
  dj die
 
   
  v.  
 
 
422 von nützlicher aufmerksamkeit  
 
die kleinsten tierchen sind ebenfalls nicht zu
vergessen. wir finden öfters welche, die im
wasser leuchten. die känntniß dieser tiere und
ihres aufentaltes, kann uns vielleicht künftig zu
eben so zuverläßigen kennzeichen gewisser gegenden
des meeres gereichen, als jetzo das trompetengras
 fucus maximus  bei dem cap, nebst den
sogenannten kaptauben.    
. wenn es die umstände verstatten, auf der
hinreise auf java an land zu steigen, ist es vorteil 
hafter, als auf der rückreise, da uns der regen so
viele hindernisse zu verursachen pflegt. hier trift
man eine sammlung der prächtigsten ausgeburten
der natur an, die merkwürdigsten tiere, die
schönsten insekten, die artigsten schnecken, die
wunderbarsten korallen, die seltensten gewächse, besonders
viele arten palmen, welche einen liebhaber der
natur viele jahre lang beschäftigen können. die
höflichkeit der landeseinwohner gereicht uns zur
ermunterung, und den grimm reissender tiere
vergessen wir unter der betrachtung der herrlichkeiten
  dieser insul. wir bewundern und erstaunen.
der anmerkliche passatwind, welcher auf dem
chinesischen meere ein halb jahr aus südwest und
das andre halbe jahr,  die umwechselungszeit mit
gerechnet  aus nordost wehet, hat einige schwedi
sche schiffe, welche ankamen, wenn der gegenwind
bereits angefangen, gezwungen, bei java oder
einer andern insul das ganze halbe jahr durch stille
zu liegen. fände sich unter so vielen leuten ein
aufmerksamer, so könnte der nachteil der
compagnie die naturgeschichte und andere wissenschaft
ten bereichern. die indianischen medicinalien und
andere sachen, mit welchen uns die holländer von
ostindien aus fast ersticken, und von s 
    . . nicht
   
     
 

       
 
auf chinesischen reisen. 423
nicht immer wissen, wo sie gesammlet worden sind,
würden dadurch, wenigstens einem teil nach,
befannter werden; nur müste der reisende vorher mit
unsern apoteken und den schriftstellern von
indianischen naturalien bekannt sein. sollte es wahr
sein, daß die holländer den natürlichen salpeter
auf java als ballast einnehmen, ihn läutern und
wachher an uns und andere mit grossem gewinn
absetzen       
die reise bei sumatra vorbei, erinnert uns
bloß der goldgruben dieses landes; dieselben aber
zu sehen, möchte wohl ein lerer wunsch bleiben.
die unbeständigkeit des windes, das fallen des
wassers und ein gefährliches fahrwasser zwischen
den nahe liegenden insuln, nötigen uns, die anker
  öfters fallen zu lassen. bei lichtung derselben aber
kömmt öfters solches seegewürme mit in die höhe,
das man sonst nicht leicht erhalten wird. das chi
nesische fahrwasser ist von den schönsten und
wunderbarsten fischen voll, welche sich bisweilen
währendem passatwinde bemerken lassen.
bei dem eingange nach china erinnere ich
mich des berichtes eines schwedischen
ostindienfahrers, von seiner landreise von bocca tiger nach
canton  eine reise, die aller mühe und kosten
wert wäre, wenn uns die chineser nicht die augen
zubänden, oder dieselben auch schon vorher
verschlossen wären. denn nicht leicht wird an
irgendeinem orte eine sorgfältigere haushaltung mit der
erde, als in china angetroffen werden. das
sammlen der knochen, haare und dergleichen, welche wir
wegwerfen, und ihre ungemeine, aber sehr
belohntemühe mit dem verpflanzen, sind offenbare beweise
des fleisses der chineser und ihrer rühmlichen
neidd4gung,
 

424 von nützlicher aufmerksamkeit
gung, ihr land zu bauen. ich würde den
reisenden, wenn sie es mir erlaubten, den
raterteilen  vergesset, wenn ihr wollt, eure ausgaben,
vergeßt aber nicht das geringste von der
haushaltung des chinesers; denn er richtet seine kunst nach
der natur ein, und ändert sie nach der beschaffen 
heit des ortes.  
wegen des argwohns der chineser ist
vorsichtigkeit nötig, und auch die kleinste gelegenheit
muß nicht verabsäumet werden. hier ist eine stille
gesellschaft nötig. es würde auch ein alter
dollmetscher sehr brauchbar sein, wenn der beutel
verstattet, dergleichen zu halten. aber bei einem
volke, das in einem solchen grade von der
eigenliebe regieret wird, bringt man die wahrheit nur sel,
ten durch fragen ohne umschweife heraus.
wir bringen zwar porcellainton nach
schweden; sind wir aber sicher, daß uns die chineser von
einer so wichtigen waare eine aufrichtige probe, so
wie wir sie verlangen, geben  entweder ich kenne
bis jetzo dieses volk nicht recht, oder ich habe
ursache zu zweifeln.
wer die macht hat, sie bei dem ausbieten
ihrer waaren zu zwingen, kann am besten bei
betreibung des handels die wahrheit unvermerkt
heraus bringen. ein solcher kaufmann könnte, wenn
er in dem naturreiche kein fremdling wäre, dem
vaterlande doppelt nützlich werden. 
vielleicht wird das porcellain nicht so weit von
canton bereitet, als man vorgiebt. das alte
orellain, steinporcellain und das jetzt gangbare,
scheint von verschiedenen orten und verschiedenen
     
terien zu sein.
 
.. wissen

   
auf chinesischen reisen. 425
wissen wir , wovon die braunen sogenannten
siegelerdenkannen gemacht werden  sollte nicht
jemand durch geld ein stück in das land hinein
dringen und solche einrichtungen besehen können 
sollte nicht das baumwollne garn, das die
armenianer hier so häufig kaufen, nachher durch die
türken nach schweden kommen  aber wir müssen uns
nicht länger bei vermutungen aufhalten.
man kann hier in allen naturreichen etwas
sammlen. vögel, fische, schnecken und
insekten verkauft man hier. dieses geschicht auch mit
bäumen, unter welchen nebst vielen andern, der
bambubaum und die chinawurzel würdig wären
nach hause gebracht zu werden. das land prangt
überall mit den schönsten bäumen und kräutern,
und fast alle sind von den schwedischen sehr
verschieden. zu ihrer genaueren betrachtung aber gehöret
dreistigkeit, und eine sorgfältige prüfung aller
berichte.
der steinbruch beim löwenturme ist
seiner tagereise wert, ohnerachtet die daselbst
brechenden steine in den steinhauerläden zu canton
bearbeitet werden. man wird vielleicht hier in,
über oder unter dem sandsteine ein oder andere
besondere bergart antreffen. auch die, welche nicht
an das steinsammlen gewöhnet sind, könnten von
hieraus unsere schwedischen naturalienkammern
bereichern; ein stück stein von grösse einer tafel
choccolade läßt sich in einem papier mit
bemerkung des ortes, wo es gefunden worden, bequem
verbergen. die erd  sand  und tonarten so
entlegener oerter, verdienen in unsern
sammlungen ebenfalls ihre plätze. man kann sich auch
um erze  golderz von sumatra, kupfererz von
  dd5japan,
a.
     
     
a.  
a
 
.

426 von nützlicher aufmerksamkeit
japan, porcelainerde eben daher, tutanego,
chinesisches golderz, u. s. w. in canton mühe geben,
es erfordern noch viel mehrere dinge unsere
aufmerksamkeit, aber, meine herren, ich darf
ihre gedult nicht weiter prüfen, und das
nachdenken des reisenden mag ersetzen, was hier
fehlet.   ,
ich muß java und dessen nachbarschaft, des
wir auf der rückreise wieder sehen, vorbei gehn.  
sanct helena, eine englische insul, ist uns
vordem auch ein bequemer ruheort gewesen; auch
ascension, wo man die vögel und fische so leicht
fangen kann  die erstern auf den steinhaufen und
die letztern, wenn sie das wasser auf das ufer
wirft. steine, erdarten, sand, mit einem
worte, das mehreste von dem, das man hier
sindet, ist an andern orten unbekannt. ich
übergehe auch fayal mit den übrigen azorischen
in  von deren naturalien, so viel mir bekannt
ist, noch keiner eine gewünschte nachricht erteilet
hat. ob man daselbst von einem andern kraute,
als dem anil in indien, eine art indig mache,
verdient untersucht zu werden. ich habe diese inseln
zwar gesehen, aber ohne hofnung an land zu
kommen. es ist kein wunder, daß mir dieses nahe
gegangen ist. das leben in allen wissenschaften
ist ein beständiges verlangen mehr zu wissen.
 
   
       
ant

auf chinesischen reisen. 427
antwort,
im namen der königl. akad. der wissenschaften
    ertelet  
von ihrem präsidenten
herrn johann friedrich krüger.
mein herr 
d der nutzen oder schaden der reisen ausser
   landes vornehmlich auf den neigungen und
eigenschaften der reisenden beruhe; gehört wohl
zu den ausgemachten wahrheiten. zu reisen, um
in fremden ländern verstand zu kaufen, ist die
betrüglichste unter allen arten des handels, wenn
es an einem ordentlich denkenden kopfe, und einem
mit der reinsten liebe des vaterlandes angefüllten
herzen fehlet. wenn das gehirn eines solchen
reisenden nur so leer zurück kömmt, als es bei der
abreise gewesen ist, so wäre der verlust nur
einfach, und schränkte sich auf den verlust, den das
reich an seinem allgemeinen capitale erleidet, ein.
wenn es aber mit ausländischen torheiten anges
füllt ist, so ist der schade doppelt  denn das geld
 
den durch fremde laster verderbt. hieraus entsteht
eine krankheit, welche mit der zeit desto
unheilbarer wird, da sie die wenigsten kennen, sondern eher
für einen beweis einer guten gesundheit ansehen.
ein volk, welches wissenschaften, künste und
profeßionen nicht ehret, kann von seinen
reisenden nichts anders erwarten  denn wie können diese
sich in fremden ländern um das belämmern,    
  ches
ist verlohren, und die einheimischen tugenden wer   

 
428 von nützlicher aufmerksamkeit
dhes man in ihrer heimat verachtet; oder sich mit
mühe solche kenntnisse erwerben, die sie nach ihrer
rückkehr nicht gebrauchen können  hierinn liegt
die hauptursache des geringen nutzens, welchen
schweden in den vorigen zeiten von seinen
reisenden gehabt hat. seitdem aber die wissenschaften
hier bei hohen und niedrigen in gehöriger achtung
stehen; haben wir uns solcher reisenden zu
rühmen, deren absicht gewesen ist, zur ehre und
nutzen des reichs ihre bereits erworbenen kenntnisse
mit neuen erfahrungen und nützlichen einsichten
zu bereichern.   je mehr ihnen die ausländer
gewisse einrichtungen verheelen wollten, desto mehr
ward dadurch ihre rühmliche wißbegierde
angeflammt. und so wie es schwer ist, einem
scharfsichtigen und klugen auge etwas zu verbergen; so hat
es sich bisher auch nur selten ereignet, daß kenner
der wissenschaften, deren verbesserung das ziel
ihrer reisen gewesen, ohne den endzweck erreicht zu
ben, zurück gekommen sind. ja ich wage es zu
ehaupten, daß so viel ehedem die vergeblichen
reisen unserer flüchtigen jünglinge zu unserm
beklagenswürdigen untergewicht im handel, in
ansehung des geldverkehrs mit fremden reichen
beigetragen; so ein groß uebergewicht haben einige
wissenschaften bei uns, in vergleichung mit an
dern klugen völkern, durch die aufmerksamkeit
einiger reisenden schweden in den entferntesten
ländern, erhalten. die entdeckungen in der
naturgeschichte, und die raren sammlungen fremder
gewächse und tierischer körper, welche ein aalm
im nordlichen america; ein hasselqvist in
palästina und aegypten, und ein löfling in spanien.
und den dieser krone zugehörigen ländern in
westindien gemacht haben; sind von der
 f      da
1 .  
 

   
         
a  
aufhiefsten ren 49
daß man sie in ausländischen reisebeschreibungen
vergeblich sucht. es ist derowegen nicht genug zu
bedauern, daß die beiden letztgenannten männer
ihre wallfahrt in der welt eben auf den zum
dienste der wissenschaften angestellten wallfahrten
so unvermutet haben beschliessen müssen  ein
unglück, dessen man sich nicht ohne schmerz erinnern
kann, weil dasselbe einen fast unersetzlichen verlust,
nicht nur für schweden, sondern für die ganze ges
lehrte welt zuwege gebracht hat.
mein herr  wenn die königl. akademie nicht,
lieber das lob ihrer freunde auf eine gelegenheit
zu versparen gewohnt wäre, von welcher sie
allemal wünscht, daß sie so weit als möglich
hinausgesetzet bleiben möge; so hätte ich hier anlaß genug,
meine rede auf ihre durch reisen ausser landes
erworbenen verdienste zu lenken  aber ihre eignen
schriften erklären meine gedanken hinlänglich.  
erlauben sie mir indeß zu sagen, daß unser
publicum ihre zur erweiterung der wissenschaften,
unter so vielen beschwerden, getanen muntern
schritte, mit dank erkennet, und sie unter die
kleine zahl der reisenden rechnet, welche der
nachwelt in einem lande, dessen natürliche geschichte
bisher dem größten teile nach unbekannt gewesen
ist, einen vorher unbetretenen weg gebahnet haben.
daß ich meine rede mit keiner ä  
ziere, können ihr vortreffliches tagebuch, ihre
seltenen abhandlungen, mit welchen sie mehrmalen
die schriften der königl. akademie bereichert, und
ihre jetzo gehaltene rede unverwerflich bezeugen.
sie, mein herr, haben sich also schon lange die
   .      
freundschaft der akademie erworben  da sie aber
  . .
a
 
wün.
 

               
r  .  
          
 
430 von nützlicher aufmerksamkeit c.
wünschet ihr vertrauen noch näher zu erhalten,
und ihre reifen einsichten, mit welchen sie
ansehnlich bereichert zu unsern gestaden zurückge
kommen sind, zu nutzen; so hat sie hiezu kein bes 
seres mittel finden können, als ihnen einen pla
unter ihren mitgliedern einzuräumen, unter
     
welchen ich sie willkommen heisse.
 
 
w
  
a
   
. . 
   
 
 
 
     
d
    v
 
     
    
 
                  
eine
           
     
 
     


ostindische reise
suratte, china  c.
von 175o. den 1. april bis 1752. den 26.jun.
verrichtet von  
olof toreen
  schiffsprediger der ostindischen compagnie.
in briefen
an
den herrnarchiater von linne.

 
   
     r        
           
     v         
    
 
        
    
  . 
       
        
     
      
 
         
    
           
             
   
         
       s
 
         ae  
        
        
          
        
    
            
            
        
         
     
     
         
         
        
     
            
    
     
     
        
             
            
  .            
   
  ,       
      
        
    
            
      
       
        
 
        
           
           
                 
       
         1
         ae     
     
    
      ro        a                        at         
        
    
        
     
          
               
         
               
              
       
             
      
            v
            
                  
      
       
          
     .  
          
    
     
          
        .      ;
 
          
            
         .
              
    .       
             
                      
          
    
    
                 
                             .
            
      
             
     
               
   
           
          
       
        
          
            
              w
      
     
      
            
       sae  
               
         
           
                
       
                       
                      
           
        
            
                    
 
                            
              
               
          
          
  
   
 



er rs   3 sä2s s. 433
d verfasser, welchen die natur miteinem
 s v muntern verstande begabet hatte, fassete
den entschluß, als schiffsprediger von
gotenburg aus eine fremde welt zu besehen; nnd das
mit er mit offinen augen möchte bemerken können,
was in so entlegenen gegendenvorkommen kann,
reisete er, um sich in der naturkunde, zu
welcher ihn eine besondere neigung trieb, einige
erkenntnißzuverschaffen, nachupsala. hierauf
ward er von der ostindischen compagnie in
gotenburg zum schiffsprediger angenommen,
ging zu schiffe nach ostindien, und kam auch,
wiewohl mit einer etwas beschädigten
gesundheit, wieder zurücke. er sammleteaufseiner reise
eine menge seltener pflanzen, mit welchen er
seinem ehemaligen wegweiser in der naturkunde
ein geschenk machte, der auch die bekannte
pflanze torenia nach ihrem erfinder genannt hat.
nachseiner zurückkunftübersandteer in briefen
vom 20. novembr. 1752 bis zum3may 753
diese kurze aber artige nachricht von seiner reise;
nicht lange hernach aber, nemlich den 17 august
1753, beschloß er bei näsinge sein mühseliges
leben durch einen seligen tod.


.
v.
   
april laufen, denn au
umkehren und wiederum bei rifwesiol ankern. den
 
   
     
 
y
424 2r rs er
reerster brief.
  hochwohlgebohrner herr archiater,
sehr fürnehmer gönner.
e  hochwohlgebohrnen belieben gütigst zu ent
schuldigen, daß mir deroselben befehl, von mei
ner ostindischen reise etwas zu berichten, beinahe
gar aus dem gedächtnisse gekommen wäre. meine
und der meinigen angelegenheiten und meineschlechte
gesundheit sind die ursachen hievon. könnte das,
was ich mich in der eile erinnern kann, dazu dienen,
ihnen, nach vieler arbeit, einige einsame stun
den angenehmer zu machen, so würde ich mehr als
überflüßige ursache haben, mich ungemein zu er.
sreuen.  
den1april 175o gingen wir mit dem schiffe,
der gotische löwe, zur see, nachdem der westwind
bei gotenburg fünf monate angehalten, und uns
bald glaubend gemacht hätte, daß man in dem kal
tegat einen passatwind habe. der wind ließ uns
en vor skagen mußten wir
8 april hatten wir besser glück. ein besserer wind
als der vorige, half uns aus diesem winkel und
wir setzten unsre reisein gesellschaft mehrerer schiffe
fort. wir trafen nichts ungewöhnliches an, als
ein dänisches schif, der kronprinz genannt. es
war nach china bestimmt, und bereits 1749 den 4
december von coppenhagen unter segel gegangen
hatte also auf einer kurzen reise eine lange zeit s 
gebracht.     a  
  die hohen wellen dernordsee und die flämischen
  kästen hinderten uns, vor dem 19. april ä
            kirchen
   

 
 
in der nordsee 1750. 435
kirchen zu gelangen. ich kam nicht mit ans land,
denn es waren wenige, welche freiheit dazu hatten.
die lage des ortes aber gab mir gelegenheit
nachzudenken, aus was für ursachen sich england der
befestigung dynkerkens so sehr widersetzet. die
stadt liegt an einer offenen rhede; der einlauf ist
beschwerlich, und der loots verlangte für seine
bemühung6oo franz. livres. aber außerdem, daß in
kriegeszeiten die armateurs von hieraus vielen
schaden tun können, so liegt er den englischen
schleichhändlern sehr bequem, welche die französis
schen liqueurs und nippen nach england, woselbst
eine sehr hohe tare darauf steht, hinüber schaffen.
zu geschweige, daß die österreichischen niederlande
von diesem orte als einem freihafen, mit nots
durft und ueberfluß, zum geringen vorteil gewiss
ser nachbaren, versehen werden können.
von hier segelten wir den 22 april mit so gutem
winde, daß wir den4may an der südseite von
madera bei funchal vor anker gehen konnten. das
schiff kam so zu liegen, daß das land die schönste
aussicht gab, die ich je gesehen habe. es erhebt
sich in einem ziemlich großen bogen, wie eine
schaubühne; unten ist es mit aeckern, baum  und
weingärten gezieret, denen die natur sowohl gegen die
auf als untergehende sonne eine sehr
vorteilhafte lage verschafft hat. oben sind jähe, mit
laubbäumen bekleidete hügel. hier und da liegen
landgüter, welche die aussicht noch prächtiger ma   
chen, unten aber, als in dem mittelpunkt, befindet
sich die stadt funchal.
wenn man ans land fähret, so hat man zur
rechten eine wasserbatterie, und zur linken ein
castel. wer hier anlandet, muß sich eben sowohl,
wie in portugal, für dem tobakshandel hüten;
ee z. eine
  y
  v  
         
       
436 madera 175o.
eine einzige rolle tobak kann beides schiff und
leute in gefahr bringen. das beste ist, daß die
zollbedienten doch noch gründe annehmen, wenn
sie wichtig sind.      
die stadt hat eine mauer, innerhalb derselben
ein castel und außer diesen ein commandirendes
auf einer höhe; alle aber sind ohne wallgang, blos
mit einem hohen bankette und sehr kurzen flanken,
welches mehrenteilsgeschicht, wenn sie senkrecht auf
der courtine stehen sollen. die häuser sind
ziemlich gut, und zwar drei stockwerk hoch gebauet,
das unterste aber nur selten bewohnt. in
privatäusern sahe ich keine glasfenster, sondern statt der
selben eiserne gitter.    
die vielen proceßionen hinderten mich, mich so
  vielumzusehen, als ich es wünschte. einmalbe
  sahe ich das franciscanerkloster. es ist nicht sehr
symmetrisch gebauet, aber bequem eingerichtet, schön,
angenehm, und zeigt daß es gute einkünfte hat. die
guten väter hatten sich der welt entzogen, wie die
maus im käse, sie mußten aber ihre guten tage
teuer bezahlen, denn ich sahe keinen, der auch nur
das geringste zu tun hatte. daß in einem so gut
ten lande unter portugiesischer herrschaft, auch
nonnenklöster und jesuitercollegia sein müssen, ist
leicht zu erachten.  
mein wirt, herr timoty dowling,
versicherte, daß er der schwedischen akademie der wis
senschaften mit dem, was man von madera oder
brasilien erhalten könnte, gerne dienen würde, und
da er selbst curiös war, so möchte es der mühewert
sein, ihn an sein versprechen zu erinnern. er hatte
einige versteinerungen gefunden, und ein gewächs,
von welchem er behauptete, daß es der laurus sei
welcher die alten römer krönte. die besondem
  ,   pfan
w.


     
   
   
w
pflanzen, welche ich auf einem kurzen spaziergange
sahe, waren  ein ca iu auf einer jähen anhöhe;
wenn dieser zu reifen anfängt, so ist es wohl am
dienlichsten, mit einem guten bä
an demselben zu beobachten, ob der fruchtstaub den
ganzen staubweg herunter geht oder nicht.
musa paradisiaca, welche unsere schwedischen
seefahrer nebst den malayern und holländern
pisang, die engländer plantains, und die
portugiesen bananas nennen, trug hier größere früchte, als
ich anderwärts gesehen habe. wer aber in der
pisangfrucht ein crucifir sehen kann, muß eine lebhafte
einbildungskraft haben.     ,
  passiflora stand außer den zäunen.
castanienbäume waren wegen ihres hohen
al  ters und starken laubes erhalten.
. . die weinreben gaben auf der insul, die doch
nicht über 10 schwedische meilen im umfange hat,
wie man sagte, zwischen 30 und 5oooo pipen
wein.        
es wäre zu kühn, von zwoen städten auf zwei
völker zu schließen; seitdem ich aber in cadiz und
funchal gewesen, schien mir der unterschied größer,
als ihn die religion, der himmelsstrich, die
nachmadera 1750. 437
barschaft und sprache herfür bringen können. ein
sennor in cadiz ist braun gebrannt, wenn er in
keinem kloster inmatriculiret ist, trägt eine bis auf
die füße hängende kappe, eine mütze von
leinewand, und einen hut darüber, alles ist gravitätisch.
in funchal hingegen hatten sie eine gute haut, völz  
lige gesichter und waren im umgange ziemlich uns
gezwungen. ihr anzug war französisch,
ausgenommen die unzählbaren langen schwarzen kappen
und ueberröcke, welche über ein vierteil dessen, was
man sehen kann, ausmachen.  
ee3das

   
v,
438  funchal 175c.
 
   
das portugiesische frauenzimmer ist zwar auf
den gassen eine seltenheit. so viel man sie aber
beschauen konnte, wenn sie um zu sehen und gesehen
zu werden, ihre gitter aufhoben, so schienen sie eine
seine, blonde haut und muntre augen zu haben,
ich zweifele, daß ich in cadiz fünfe gesehen habe;
diese waren schmalundbrunett. ich bemerkte, daß
die jungfrau maria auf ihren abbildungen eben
dergleichen minen, haut und bildung hatte, und
urteilte daraus, daß dieses der geschmack der
na  tion in der schönheit sei.  
nachdem wir uns mit nassen und trocknen
lebensmitteln versehen hatten, giengen wir den 11
may in see und nutzten das gute, gleichförmige
wetter und wind zwischen afrika und amerika,
welches die fart nach ostindien ungemein und vor
züglich für den reisen nach hudsonsbay und
nordkap befördert, weil der wind auf denselben
unbeständig und das fahrwasser unbekannt ist.
unter brasilien mußten wir uns nach osten
wenden. wir hatten hier einige tage eine see, die
einen ungewohnten erschreckt haben würde. wenn
ich sagte, daß wir in dem einen augenblick die
magellanischen wolken mit unserem topsegelvom him
mel zu reißen, und im andern mit dem schiefskiel
die neptune, tritonen c. zu erdrücken fürchteten,
so schweifte ich nicht mehr aus, als viele dichter
wer zur see gefahren ist, oder weiß, wie die schif
fer den wind zu messen pflegen, wird bald begreifen
wie er gewehet haben müsse, wenn ich sage, daß wir
8 knoten mit dem fock und eingereften marssegel
liefen, ohnerachtet das schiff volle ladung hatte
und nicht am geschwindesten segelte.
captauben nennet man eine gattung seevögel
die man auf dieser höhe in menge sieht. s 
x.   l

l,
 
    a
nach johanna 170. 439
lich haben sie ihren namen von ihrem zirkulfluge
und der ohngefehren aehnlichkeit mit tauben, in
  absicht der größe und der flügel. ich konnte sie
nicht genauer untersuchen, als daß ich sie für
procellaria capensis hielt. von farbe aber sind sie wie
ein damast, schwarz und weiß bunt, weswegen sie
einige engländer aus dem spanischen pintado birds
nennen. wenn der wind stark wehete, sahe man
auch den kleineren dunkelbraunen
sturmwettervogel, der auf portugiesisch malefit und auf englisch
petrel oder fowl weaters   bird heißt, er schien
mir aber größer zu sein, als der, den ich 1748 in der
nordsee sahe  procellaria aequin6 tialis .
unter dem vorgebürge der guten
hofnungspülten die wellen ungemein sehr über das schiff,
welches hier nichts ungewöhnliches ist. einmal
warfen sie etwas im finstern leuchtendes auf das
verdeck. ich sprang zu, und erwischte dieses kleine
wunderzeichen, als ich es aber beim lichte besahe,
war es blos eine kleine krabbe.
 zweeter brief
  zä afrika und madagaskar fanden wir un
ter andern im wasser ein tierchen, welches in
seinem elemente, so lange es lebte, einem wurme
glich, wenn man es aber heraus nahm und auf
einen teller mit wasser legte, giengen alle glieder
auseinander, und jedes bewegte sich vor sich selbst.
es ward auch ein kleiner byde wind segler
 holoturia velificans  gefunden. ueberdis erhielten wir
ein ungewöhnliches seetier, von schleimiger
substanz, das schwer zu beschreiben ist, von welchem
aber herr braad bereits eine abzeichnung
eingesandt haben wird,
ee4wir
 
         

                 
                 ,
 
  ,    
.   440 johanna 1759.
wir hatten mit sehnsucht an land zu kommen
bereits madagaskar, massotta, mobilla und das
nordliche bay von johanna erreichten.
dieses land scheint eins der angenehmsten auf
dem erdboden zu sein, und dieser meinung bin
nicht blos ich, sondern es behaupten sie andere
weitbereistere männer. die insul ist zwar uneben und
bergig, aber dis vermehret nur ihre schönheit, maß
sen beides hügel und jähe berge grün bekleidet sind.
cocos, musa, ananas, granatäpfel, papayen
und andere früchte sind hier im ueberflusse. die
ochsen mit buckeln auf dem vorderteile des
rü. ckens, ziegen mit hangenden ohren, gemeine und
guineische hüner, sind hierfür ziemlich billige preise
zu erhalten. die einwohner sind mahometaner
und stammen von den arabern aus afrika, aber sie
sind höflich, und mehr als man glauben sollte,
aufrichtig. da manche von unsern leuten englisch
sprachen, empsiengen sie uns mit ihren gewöhnlichen
compliment  englishman come, alla one broter
come. von farbe sind sie sehr verschieden. der
scheriff in dem flecken, bei welchem wir angeleget
hatten, war beinahe ganz schwarz, sein brudersohn
, aber nur als ob er blos von der sonneverbranntsei,
und eben eine solche verschiedenheit findet man bei
den übrigen. ihre haare krümmen sich, wie bei
den negern, wie wolle, und wollen durch abschnei.
den kaum gerade werden. mit der kleidung war
es schlecht bestellt; selten sahe man einen turban,
und viele vermochten kaum das zu bedecken,
wasbedeckt werden sollte.    
    es ward hieselbst ein tier   lemur catta  an
getroffen, dessen farbe röhlich, der rücken ab
 u2
 
. . .     
 .
hohe comaro gesehen, als wir den 16. august die

   
a  
     
 
johanna 1750.   44 i
graubraun war, um die ohren sahe es einem fnchse
ähnlich; der schwanz war grau und schwarz
geringelt, die schnauze spitz, und der schwanz um ein
drittel länger als der leib, den es sträubend in die
luft erhebt, wie ein eichhorn, der aber nicht
solangharig ist. daß ich dieses tier so unvollkommen
beschreibe, geschicht darum, weil ich fürchte, es
möchte jemand dasselbe aus irrtum für eine
affenart halten, wozu einen die füße verführen könnten,
denn es hat fünf platte, abgerundete nägel, der
daumen an den hinterfüßen aber ist sehr groß,
und der zeigefinger hat einen zugespitzten nagel   .
  so viel ich sahe, waren die zähne nicht wie bei
denädenn ich bemerkte keine augenzähne,
und wenn in der oberen kinbacke mehr als ein
gesägter vorderzahn war, so waren es wenigstens 5
kleine. so weit kam ich mit betrachtung
desselben, bis es mich biß, und als es todt über bord
geworfen ward, war ich nicht zugegen. es glich den
affen in der neugierde und emsigkeit, es war aber
mehr scheu, nicht so gelehrig und nicht so unzeitig
dienstfertig. man findet es auf madagaskar und
mauritius; ich hätte auf dieser reise gelegenheit
gehabt, mehrere genauer zu untersuchen, man erhält
sie aber nicht umsonst.  .
.
die scheußlichsten und beschwerlichsten tiere
sind die eideren, welche man hier, welches ich ohne
uebertreibung versichern kann, unzählig und mehr als
auf madera antrift. auf einem cocosbaum von
ees zwanzig
   daß der zweite zeh des hinterfußes eine
vogelklaue haben soll, hat man wohl nicht an dem
lemur catta bemerkt. vielleicht ist dieses eine beson
dere gattung  v. l.
     


442 suratte 1750.
  nicht leiden, weil es auf schwedischem kiele geführt
2o ellen hoch, kann man ganz sicher 6o
eiderenrechnen. an manchen orten kann man keinen schritt
gehen, ohne ganze haufen derselben aufzujagen, die
sich unter dem abgefallenen laube aufhalten.
die boote sind hier mehrenteils aus einem
stamme ausgehöhlt, und am boden rund, damit
sie aber nicht umschlagen, so sind an jeder seite
a zween ausleger, welche mittelst eines daran
befestigten und an den enden spitzigen bretes das umfal
len hindern. sie werden nicht gerudert, sondern man
bringet sie mit denen schiffern zu reden, durch
wackeln fort. währender arbeit steht der rieme  pa
gaye, paddle,  gerade herunter.
den 2o august waren wir mit dem
erforderlichen wasser und nötigen fleische versehen, daher
wir von hier abgingen und unsere reise ohne
hinderniß fortsetzten, außer, daß uns einige portugiese
sche fahrzeuge ins gewehr brachten.
den 16. septembr, warfen wir auf der reede
von suratte anker, ohngefehr eine schwedische
meile vom lande, weil uns die sandbänke nicht
näherkommen ließen.
an diesen orten einen neuen zweig der hand 
lung zu pfropfen, erfordert zeit und vorsichtigkeit;
daher es ziemlich lange währete, ehe alles zur
richtigkeit kommen konnte. hieran waren doch die
mahometaner weniger als die christen schuld.
vielleicht konnte das schwedische eisen, welches bereits
auf des nachbars hofe lag, das neuangekommene
ward. die alte beschuldigung, daß wir
seeräuber wären, konnte bei dem nabab keinen eindruck
machen, denn sie war schon zu abgedroschen. die
araber hatten sich derselben gegen die
     en,
x
          
                 


suratte 175o. 443
sen, diese gegen die holländer, und die holländer, wie
man sagte, gegen die engländer bedient. nach
manchen unnötigen bemühungen respectirten
endlich gentlemen und myne heeren sr. majestät
paß, wenigstens ließen sie uns öffentlich
zufrieden.
die see wirft hier bei der ebbe und flut
starke wellen, und ist voller seewürmer, welche sich
nicht nur über wasser halten, sondern auch das holz
am anker in der tiefe auffressen; wenn also ihr
bohrer nicht zu schwach wäre, durch das pappier,
pech und haar zu dringen, welches zwischen der
bekleidung befindlich ist, so würden die schiffe bald
untergehen müssen.
das nächste land ist überall sehr niedrig und
besteht aus abwechselnden flächen und laubwäldern.
auf den aeckern war um diese zeit meistens hirse
gesäet. die cocusbäume sind hier beinahe heilig;
man zapft ihnen den saft ab, daher sie keine nüsse
bekommen.  
benjanbaum wird der sonderbare ficu indica
genannt, welcher von seinen aesten neue wurzeln
nach der erde treibt. er scheint diesen namen
erhalten zu haben, weil ihn die heiden für heilig
halten. vielleicht würde dieser baum ohne diese
vorsorge gar ausgerottet. ich betrachtete ihn ziemlich
genau, fand aber nicht die geringsten
ueberbleibselweder von frucht, noch blume oder
wurzelsprossen. er scheint nur langsam zu wachsen; der hohe,
breite baum, welcher zu einer kennung auf der
reede dient, muß sehr alt sein. wie wir hier
waren, war es sehr abenteuerlich, botanische
spaziergänge zu unternehmen, denn man hatte vor den
toren von suratte von den maratten und andern
völkern seindseligkeiten zu befahren. das, ä
    i

444 suratte 1750.
 
ich daselbst und an andern orten sammlen konn
te, wie der hund aus dem nil, wird zweifelsohne
bereits in des herrn archiaters händen syn.
die prächtigen en dome  welche bauart die
mahometaner lieben  auf dem lande gebaueten
grabmäler schienen uns nicht so
bewundernswürdig, wenn wir bedachten, daß der stolz über das
leben hinaus reicht. einige überaus tiefe brun 
nen, welche mit ganz ungemeinen kosten und vie  
ler arbeit gegraben und gut ausgemauert waren,
verdienten eher den namen von denen zu führen,
die sie an einem trocknen und von wasser entblößten
orte angelegt hatten. das wasser ward aus den
selben mit seil und rad durch ein paar ochsen
gezogen, in lederne schläuche gefüllt, auf büf
felochsen zur stadt gebracht, und daselbst ver 
kauft. .
der boden ist ziemlich mager. die damm
  erde macht eine sehr flache schicht aus, unter der
selben liegt ein guter töpferton, welcher den
einwohner gut zustatten kömmt, weil sie, wie die übri
gen asiatischen völker, sich mehrenteils irdener ge
fäße bedienen.    
wenn man von dem ankerplatze ohngefehr 3
schwedische meilen segelt oder rudert, kömmt man
  auf dem fluße tapti oder tapta an die stadt su
ratte. das, was von derselben zuerst in die
augen fällt, ist ein ansehnlicher bau, der das
castel heißt. es hat ehedem 4. rundeele gehabt
wovon aber eines eingestürzet ist, und die schlechte
mauer, welche an desselben stelle aufgeführet wor
den, scheinet ihm bald nachfolgen zu wollen. es
  hat in verschiedenen absätzen kanonen genug, s 
sind aber ausgeschossen, und so schlecht  s
    s
 
  a.
s

suratte 1750. 445
daß oft eine 18 pfündige und eine 6pfündige
nebeneinander stehen.
dis castel ist der mittelpunkt einer
niedrigen, beinahe einen halben zirkul ausmachenden
mauer, mit eckigen rundeelen und einem trocknen
graben, welche die stadt einschließen und
wiederum von den vorstädten umgeben werden,
die eben dergleichen befestigung haben, und
worinn über hundert tausend menschen anzutreffen
sein sollen.  
die visitation am tore schien uns das
erstemal etwas strenge zu sein, weil der torschreiber
auch wissen wollte, wie viel geld man in der
hosentasche habe; dem bericht nach werden gewisse
pro 
cente für den import derselben genommen.
unseres teils entgiengen wir dieser abgabe, indessen
konnte ich mich über eine so verkehrte politik nicht
genug verwundern, bis ich mich besann, daß die
gouvernementer der plätze auf gewisse zeit
vergeben werden. nachher vernahm ich, daß der
nabab oder der gouverneur nicht recht fest im sattel
säße. es ist auch nicht ungewöhnlich, einen
gegenwärtigen vorteil einem künftigen, obgleich
grösseren und sicherern, vorzuziehen.
dritter brief
de gassen in suratte sind irregulär, und viele
   schöne gebäude durch das feuer verwüstet,
welchem zu widerstehen nach der lehre der
muhammedaner vergeblich ist, wenn das schicksal den
untergang des hauses haben will. das pflastern
der straßen ist hier ebenfalls nicht gebräuchlich,
und ohnerachtet die hausbesitzer und mietsleute
    täglich  
   

446 suratte 1750.
täglich für ihren türen sprengen, so ist doch der
staub oft beschwerlich. wenn man auch die gas
senpflastern wollte, würde dis doch eine vergebliche
arbeit sein, da der regen, der oft ein halbes jahr
anhält, alles losreißen und die ganze arbeit weg
spühlen würde,
die häuser sind von ziegeln und fachwerk
ziemlich gut gebauet, aber ohne diagonalband;
innwendig sind sie mit einem weißen seinen cäment
überstrichen, wovon die wände so glatt sind, als
ob sie mit bimsstein abgerieben wären. man sag 
te, daß der cäment aus zerstoßenen eierschalen und
zuckerhefen gemacht werde. der herr capitain
schiermann erzehlte, daß er und die übrigen
gefangenen bei dem seeräuber angria kalk mit
zuckerhefen hätten stoßen müssen, welches vermutlich
zu diesem gebrauch geschehen ist. in den
untersten stockwerken haben sie keine fenster, und in
den oberen sehr wenige. meines erachtens kömmt
dieses mehr aus argwohn, als aus gegründeter
furcht für dieben, denn wenn einer fünf bouteil
len rosenwasser stiehlt, so wird er mit abhauung
beider hände gnädig bestraft; wodurch einem allem
ansehen nach die lust zu diesem laster verekelt
werden dürfte.  
ich hatte wenig gelegenheit die einrichtung
ihrer häuser weiter als in dem schwedischen
quartiere zu sehen. dieses haus war völlig viereckig
gebauet, undäanstatt des hofraumseinen
blumenplatz, auf welchem unter andern eine prächtige
malve  hibiscus surattensis  jetzo zu ende des
januarsprangete. rundherum waren steinerne
gänge von zwo stuffen hoch, und an den vier seiten
eben so viele säle, nach dem hofe zu offen, mit
    nischen
 

suratte 1750. 447
nischen an den drei wänden vom dache an bis
auf drei fuß vom boden.   in den ecken sind
schlafkammern oder die küche. diejenigen,
welche im untersten stockwerke wohnen, haben zu ihrer
erquickung bei der hitze in den wänden zuglöcher,
welche von außen über der erde hinein gehen, und
an den fußböden der zimmer den ausgang haben,
obenauf ist eine mit steinen eben belegte terrasse,
von welcher man eine gute aussicht haben, auch,
wenn man will, noch höher darauf bauen kann.
cisternen, und wenn es tunlich ist, wasserkünste,
sind das vergnügen des volkes, teils wegen der
pracht, teils wegen der notwendigkeit zu ihren
abwaschungen. die treppen sind schmal, und
die stuffen hoch; übrigens ist das fundament
unglaublich kostbar. wir hatten in dem quartiere
zween 12 ellen tiefe brunnen, welche aber
beinahe unbrauchbares wasser hatten. in dem
schwedischen latti oder magazine war unter dem hause
ein überwölbter teich.
ihre baukunst ist zwar weder von den gries
chen, noch italiänern entlehnet, gleichwohl ist in
ihren säulen ein geschmack und eine nicht unanges
nehme proportion. einige verziehrungen des
capitals und säulenstuhls scheinen zwar nicht gehörig
angebracht, doch sind sie nicht ungereimter, als wenn
man den leuten einbilden will, daß ein ganzes
gebäude von blättern oder federn getragen werde.
an dem grabmale des freiherrn rheede von
drakenstein  , hatten die indianischen baumeister
gezeigt, daß man einem gebäudeeinegewisse
majestäterteis
   dieser ist der verfasser des berühmten werkes 
h rtus malabaricus in fol. 12 teile.
   

448 suratte 1750.
eheilen könne, ohne sich weder an die toscanische
noch corintische ordnung zu binden. die hier
gestorbenen engländer haben begräbnisse, deren
sich kein fürst schämen dürfte.
die einwohner machen drei hauptarten aus,
von welchem die malabarischen heiden, welche von
den reisenden gentiven, gentuen oder
gentilsgenannt werden, die ersten sind. diese sind die älte
sten landeseinwohner, und teilen sich bekannter 
 maßen in gewisse hauptgeschlechte, von welchen ein
jedes sein gewißes gewerbe hat. die braminen
und benjanen beobachten heilig das gesetz, nichts
, zu tödten, was leben und empfindung hat. ich
habe sie für das unsauberste geschmeis die beweg 
lichsten vorbitten einlegen sehen. das soldaten
geschlecht ist nicht so zärtlich, besonders gegen
menschen.    
obgleich die gentiven nichts als milch,
butter und gewächse essen, so sind sie doch sehr gut bei
1   leibe. ich habe braminen und benjanen mit
ansehnlichen bäuchen gesehen. sie sind von
einer ordentlichen größe, gerader und ungezwun 
gener stellung und gange, regelmäßigen
gesichtsbildung, angenehmen ansehen, aber von
schwarzbrauner farbe. s   
ihr weibsvolk ist meistenteils klein,
untersetzt und braun; man sagt, daß es früh heirachen
könne, aber auch bald alt würde. ihre
kleidertracht ist etwas sonderbar  ausserdem, daß die
ohren rundum voller ringe sitzen, haben sie an dem
linken nasenloche einen ring mit einem rubin oder
granat, und2perlen; eine grosse anzahl ringe
sitzen auf den aermen beides über und unter dem
ellenbogen; um die füsse haben sie grosse silberne
fesseln, und beinahe auf jedem zeh einen ä
      w0
    .      
  ,        
          

enden zwischen den beinen durch, und befestigen
          
deckt nicht mehr als die brust; zur verbergung des
unterteils binden sie ein stück zeug, das
mehrenteils rot gestreift ist, um die mitte, ziehen die
sie forne. auf dem kopfe haben sie ein tuch von
eben dem zeuge, welches über den linken und unter
den rechten arm geht und am gürtel befestigt wird.
alles übrige ist bloß. sie gehen so gerade, daß
ihnen ein tanzmeister kaum einen bessern anstand
geben könnte. vermutlich kömmt diß daher, daß
sie das wasser, welches sie täglich aus dem strome
holen, auf dem kopfe tragen. eine gentivische
weibsperson kann3krüge über einander, ohne sie
mit den händen zu halten, tragen, damit auf und
nieder gehen, sich umkehren, stehen und plaudern
u. d.g. ob die vornehmeren und bemittelten
verbunden sind, das wasser selbst zu holen, weiß
ich zwar nicht gewiß, wohl aber habe ich einige mit
ihren krügen kommen sehen, für deren ringe mehr
als ein bauerhof hätte gekauft werden können.
sie haben übrigens das unglück, daß viele die
unüberwindlichkeit ihrer tugend in zweifel ziehen, wie
denn auch alle tänzerinnen des mogulschen reiches
aus diesem volke genommen sind.  
ihre pagoden und seierlichen ceremonien bes
kam ich nicht zu sehen, sondern nur ihr morgengebet
im strome. bei demselben musten sie sich vorher
renteils mit einem sie gemahlt t r.
   
waschen, den mund ausspühlen, und denn mit
gegen die sonne gekehrtem gesicht das gebet
hersagen. der rosenkranz, welcher bei einigen hei 
den, den mahometanern und catoliken so sehr
gebräuchlich ist,  daher auch die jungfrau mariä,
um gegenrechnung halten zu können, in cadiz
meh 
   
  suratte 1750. 449.
von eben diesem metalle. ihr halb camisol
be

459 suratte 175o.
so viel ich weiß, bei dengentiven nicht im gebrauch.
es ist aber besonders, daß der aberglaube dochir
   
 
gendwo angetroffen wird, sobald man zum grund
satze angenommen, daß wenn man dem höchsten
wesen eine gewisse anzahl gebete, gleichsam nach
dem kerbholze, hergerechnet hat, alles geschehen
sei, was dasselbe fordern könne. die gentiven
zählen ihre gebete an den fingern her fangen von
dem äussersten gliede des kleinen fingers an und
zählen so weiter herunter; wenn sie alle finger nach
der reihe durchgegangen sind, legen sie beide flache
hände zusammen, neigen sich gegen die sonne,
worauf sie aufstehen und sich von einem bramin am
strande zeichnen lassen.  
die braminen selbst haben einige querstriche
von asche über der stirne, mit welcher sie sich wohl
auch den ganzen körper bestreichen. die benja
nen haben mehrenteils recht über der nase einen
roten fleck von der grösse eines kleinen dreiers,
von welchem zween gelbe streifen herunter laufen,
  gelber flecken aber ist auf jedem ohrlappen zu
ehent, m.
wenn sie ihre leichen wegbringen, laufen sie
mit denselben in vollem sprunge und rufen bej
ram rambolu, welches, wie mir erzählt ward, so
viel heißt, als  meine brüder  rufet den rama
an. ausserhalb der stadt wird die leiche am
strome verbrannt, aber die wittwe hat nicht nötig,
ihrem manne ins feuer zu folgen. wenn man
ihre gesunden speisen in betracht ziehet, und den
noch so viele leichen verbrennen sieht, so muß man
daraus schliessen, daß in suratte viele tausend
gentiven wohnen.  ,  
sie haben auch santons oder lebendige hel
ge, welche sich von dem grossen haufen mit.
z en,

suratte 1750. 451
den, und durch ein lächerliches betragen bei dem
ram und dessen brüdern verdient machen wollen.
dergleichen leute, wie sie bernier beschrieben und
ganz nackend in allerlei gezwungenen stellungen
abgebildet hat, habe ich zwar nicht gesehen; oft
aber trift man welche an, die mehr als halb nackend
einher gehen, und ihre langen haare als einen
turban um den kopf winden, welches hier zu lande
sehr beschwerlich sein muß. einstmals sahe ich
einen novizen dieses ordens auf eine seltsame weise
betteln. er stellte sich vor eine bude, wo er nichts
weiter tat, als daß er auf die erde stampfte, und
nachdem er mit größter gedult einen fuß um den
andern aufgehoben und nieder gesetzt hatte,
verzehrte er die erhaltenen gaben in der stille. es ist
besonders, daß die haare dieser leute blaß werden
und eine strohfarbe erhalten; ich glaube aber, daß
sie diese farbe durch kunst hervor bringen, denn
diejenigen mahometanischen santons, welche ihre
haare behalten, behalten auch daran die schwarze
farbe, und haben den vorteil dabei, daß sie wie
teufel von der ersten classe aussehen, denn die
haare stehen wie ein wachholderstrauch um den
kopf herum empor. man sagt, daß die
braminen viele geheimnisse besitzen, besonders nimmt
man hier für beinahe ausgemacht an, daß der be 
  rühmte pedra de cobra eine composition sei,
welche sie einzig und allein hätten; es kann wohl sein, .
daß der gaspar antonio oder pedra de goa, und
verschiedene schweinbezoar oder pedra de porco
aus eben derselben werkstatt kommen. man muß
sich auf andere art zu nähren suchen, wenn die
ceremonien nicht hinreichend sind ein ganzes
hauptgeschlecht dder caste zu ernähren. daher kömmt es,
daß sich bisweilen braminen, bei bemittelten
ben. .   ff2janen
   
          
   . .    
.      
v.

       
4  suratte 1750. .  
janen in dienste begeben; doch ihrem vorzugsrecht
neigter als das übrige gefunden worden,
funbeschadet, denn der herr darf den reis, welchen
der bediente essen soll, nicht berühren, weil dieser
davon verunreinigt würde.    
 ,
vierter brief
de parser oder parter, welche von den alten
  persern herstammen, sind das andere volk
welches hier wohnt. sie sind nach hamiltons
bericht in dessen new account of east india, vor
langer zeit aus persien vertrieben worden. sie
beten das feuer, die sonne, den mond und
sterne an. ein parsi läßt sich nicht bereden, auf eine
andere art als durch wehen ein licht auszulöschen,
ein kleiner knabe saß einmal eine ganze weile und
murmelte ich weiß nicht was über einer
glimmenden lichtschnuppe, welche vorsetzlich auf den
fußboden geworfen worden war, er knipste auch dabei
mit den fingern und fuhr hiemit fort, bis der
letzte funke erlosch. man muß sie nicht gafren
nennen, weil gaur, gavre, guebre oder cafer
einen ketzer, ungläubigen oder heiden anzeigt. sie
sind unter den eingebohrnen die weissesten, munter,
unverdrossen, und werden ven den europäern zu
unerheblichen geschäften am meisten gebraucht,
wozu sie vielleicht die not willig macht, denn sie sind
mehr im druck, als die gentiven, erhalten keine
bedienungen, und haben das capital nicht, wel 
ches die benjanen besitzen, nehmlich eine unverbes
serliche lange erfahrung in tausend arten
kunstgriffen. ihr weibsvolk ist von versuchten leuten zu
dem, was wider die ehrbarkeit streitet, viel unge
. . . . . .    
      bei
    . .

     
surate 175e. 453
bei einem solchen zustande sollte man unter
ihnen eben keine religionsstreitigkeiten vermuten,
aber es fand sich einer unter ihnen, der belesener als
die übrigen war, und entdeckt hatte, daß sie ihr
neujahr nicht zu rechter zeit seierten. er erhielt
einen anhang von denen aber, die gegenseitiger
meinung waren, vielen verdruß. dieses ist
auch nichts ungewöhnliches; in alten zeiten konnten
ein tomist und scotist selten ohne raufen und
ohrseigen auseinander kommen. es war einmal
eine zeit, da man einen juden lieber als einen
armenianer, und einen siameser besser als einen
jansenisten leiden konnte. gewisse ehrwürdige väter
dulden in china, wie man sagt, eines und das
andere, da sie doch diejenigen in den bann tun
wollen, welche mit ihnen wegen der empfängniß der  
heiligen jungfrau nicht einerlei meinung sind.
  das dritte volk sind die muhamedaner, oder
  wie sie die seefahrer nennen, mohren, welches viel 
 
e
  leicht von mogoren, oder perser zusammen gezogen
ist. ihre farbe hält das mittel zwischen den
beisonders die secte, welche den omar verehret. der
ali aber muß ebenfalls viele anhänger haben, denn
bei einer proceßion, welche den 26. novembr. mit
  mannigfaltigen aufzügen zum gedächtnisse der beia
den letzten imam in persien vorgenommen wurde,
schienen mir wenigstens 2ooo mannspersönen zu
sein. bei dieser seierlichkeit war auch eine grosse
anzahl fackirs oder bettelmönche, welche in weisse,
mit verschiedenen lumpen von mancherlei farben
besetzte kittel und eine einem zuckerhute ähnliche
mütze gekleidet waren. die dervise leisten
meh 
den vorigen. ihre religion ist die herrschende,
berenteils in den moscheen und bei andern gelegens
heiten dienste, ich s  gewissen
ders  
   
 
 
vis,

454 suratte 1750.
vis, der das ceremoniel ungemein gut verstand,
und welchem aufgetragen war, sich nach den gräbern
der verstorbenen zu begeben. er tanzte den ganz
zen weg hin und her, und hatte ausser einem
lehrlinge verschiedene andere bei sich, welche eine art
von trummel schlugen und dabei la allah  c sun
gen. einen santon sahe ich, welcher für seine
heiligkeit eine gute tracht schläge zu verdienen
schien. er tat dadurch busse, daß er auf den
gassen splitternackend einher gieng. man flohe
ihn aber keinesweges, vielmehr hatte er beständig
einen ehrwürdigen muhammedaner bei sich, der die
almosen in empfang nahm und verwahrete,
ausser den vorhin angeführten kleidern der
braminen und des gentivischen weibsvolkes, sind
fast alle um den leib mit weisser baumwollener leine
, wand bekleidet. die kleidungsstücke bestehen
mehrenteils in einem paar pantoffeln, welche man vor
den türen auszieht, einem paar niedrigen
beinkleidern; einem kurzen hemde, welches vorne offen
und über die beinkleider getragen wird, und
hierüber einen bis auf die füsse reichenden rock, welcher
dichte an den leib anschließt, aber unten, wie ein
weiberrock falten hat; daran sind lange ermel,
welche sich an dem gelenke der hand in falten
ziehen. die muhammedaner und heiden beobachten
den unterschied, daß die ersteren das leibstück des
rockes unter dem rechten, die letzteren aber unter
dem linken arme binden. um den leib tragen sie
einen gurt von eben dem zeuge, von welchem der
rock ist, oder auch von noch besseren, und in dem
selben ein kostbares messer, oder auch, nach
beschaffenheit der lebensart, einen dolch. unter die
sem gürtel haben die parsier eine schnur, so ein
stück ihrer religion sein muß, denn ich sahe in
dombes
 
       
   
a  
. . .


suratte 1750.   455
dombes  einem flecken unweit suratte  einen
parsi, der, ehe er seine gäste grüßte, mit dieser
schnur seine stirne maß und dem monde ein
compliment machte.    
der turban ist von allerlei farben. die
grüne farbe aber wird nicht geachtet. ein surrttischer
turban ist von einem persischen und arabischen leicht
zu unterscheiden, denn ohngeachtet zu demselben über
3o ellen tuch erforderlich sind, sitzet er dennoch
sehr nett auf dem kopfe, ausgenommen, daß über
das rechte auge ein großes polster kömmt.
die kleidung des weibsvolkes, wohl zu verstes
hen dessen, das man auf den gassen sieht, ist
darinn von der kleidung der mannspersonen
verschieden, daß ihr rockforne offen ist, und sich nicht
nach der andern seite überschlagen läst; ihre
beinkleider aber reichen bis auf die füsse. ueber den
kopf und die schultern ist bloß ein loses gewand
geworfen. arme leute beider geschlechter tragen
kürzere und engere kleider.  
beide geschlechte grüssen auf einerlei weise,
sie legen nehmlich die hand an die stirne oder auf
den kopf. einige sagenhiebei salam oder
salam aleck. wenn sie mehr unterwürfigkeit
bezeigen wollen, so legen sie die hand zuerst auf die
erde oder den fußboden, hernach auf die linke brust
und endlich auf den kopf. auf dem
vorhingedachten feste zur ehre der persischen märtyrer, sahe ich
noch eine andere manier, seine freunde zu
bewillkommen; man legte den kopf zuförderst auf die
linke schulter des andern, hierauf auf die rechte
und denn wieder auf die linke, worauf man die
hände des andern zwischen seine hände nahm, und
sie endlich zur stirne führete.
 
sf4die
   
t  
       
  y
,

     r
.
 
und wenn sie es etwas stärker verlangen, so können
sie toddi oder abgezapften cocossaft für guten preiß
 
456 suratte 1750.
die gentiven bedienen sich der malabarischen
sprache; die mohren haben einen dialect vom
arabischen, welches die parsier, als die untersten,
lernen müssen, daher es nur wenig parsfer giebt,
welche die sprache ihrer vorfahren können.
uebrigens kann man sich mit gebrochenem portugiesischen
in allen handelsplätzen des südlichen asiens
fortelfen.  
h e. essen auf dem fußboden oder der matte,
sitzend, und haben das tischtuch auf eben dieser
tafel. der reis dient statt des brodtes, und wird
teils in töpfen gekocht, teils geknetet und auf
platten gebacken, wie das in bahus lähn
gebräuchliche dünne brod. was für eines getränkes sich
die vornehmen bedienen, weiß ich nicht zuverläßig,
die geringern aber löschen ihren durst mit wasser;
erhalten. ueberdis können die hirsewurzeln, nach
des bonaventura berichte, ebenfalls eine
trunz
 
 
 
 
kenheit zuwege bringen. eine sonderbare
einbilduag hindert das volk öfters, mit andern aus einer
schüssel zu essen. ein muhammedaner kann mit
einem benjanen einen handel auf 1ooooo rupien
schließen, er kann ihn aber nicht zum essen bitten,
und auch nicht mit ihm nach hause gehen. alle die
gefäße, welche ein bramine in seiner küche hat,
sind geheiligt, und dürfen von keinem, der nicht aus
diesem geschlechte ist, berühret werden. ein
dienstfertiges parsisches mütterchen, welches uns im
vorbeireisen milch gab, wollte nicht zulassen,
daß ihre flasche auf eine viertelelle unserm glase
nahe kam.
fleischwaaren haben sie genug, vielleicht aber
sind selbige nicht sehr gesund, besonders denen, die
ve,

von langen seereisen an land kommen, denn wenn
diese ihrem appetite folgen, können sie sehr leicht
oefnung von oben und unten bekommen, welche das
leben in gefahr setzt. es kann sein, daß brama,
oder wer denen gentiven anfänglich gesetze gab,
v
   
ist, auf dem lande, oder nahe bei demselben sind,
er zeigt sich mit roten, den masern ähnlichen
flecken, welche jucken und stechen, hierauf zu kleinen
diese speisen den malabaren undienlich gefunden
hat. der listige muhammed fand seine rechnung
bei den mannigfaltigen abwaschungen, welche in
gewissen fällen unumgänglich nötig sind, wenn
man das schiefern und brennen der haut, und
vielleicht noch ärgere zufälle, abwenden will. wer
des morgens in die vorstädte oder nebengassen
geht, siehet bald genug, wie beschäftigt man ist,
mit der linken hand die kinder zu waschen.
ausser vorhin genannter krankheit werden die
europäer oft von siebern befallen. die
franzos sen verlohren durch dasselbe anfänglich viele leute,
und musten, wie sie erzählten, endlich zu den
aerzten des landes ihre zuflucht nehmen, welche in
hizigen siebern die aderlässe und tamarinden durch 
aus verwerfen. die tamarinden haben in ostina
dien bei weiten nicht den credit, wie in europa,
der rote hund ist ein zufall, welchen die
mehresten fremden in den warmen ländern erfahren,
besonders, wenn sie um die zeit, da es am heissesten
blasen werden, die zwar vergehen, aber die haut
mitnehmen
das bei den alten gebräuchlich gewesene
reiben muß seinen guten grund haben. wer in
suratte nur einigermassen etwas vorstellt, läßt sich des
abends durch seine bedienten frottiren, welches
f5 dem
suratte 175c. 457
 

 
     
48 suratte 1750.
dem kreislaufe des blutes sehr zu statten kommen
muß.  
n ihrer musik ist es schlecht bestellt. italie
nische stücke bekömmt man freilich hier nicht
zuhören, wohl aber das geräusch meßingener becken und
kleiner trummeln mit einem oder zween böden,
ihre blaseinstrumente sind eine art gerade, 4 bis
5 ellen lange trompeten, welche einen blöckenden
ton geben. bisweilen bedienen sie sich
auchcines wie ein lateinischessgekrümmten grossen har
nes, welches aber nicht öfter gehöret ward als
wenn der nabab oder ein anderer vornehmer mann
im anzuge war. die reveille ward von dem ca
stell auf einem flageolet gespielt. zittern und gei
gen waren die instrumente der bettler, welche in
versen bettelten, und damit der vocalmusik
acompagnirten. sonst ist bei den südlichen ä
völkern mehrenteils eine kriegerische musik ge 
bräuchlich, und die ist ihnen nötig, weil sanfte
töne sie nur noch weibischer machen würden,
vielleicht hatten die spartaner mehr als eine alte
gewohnheit zum augenmerke, da sie eine saite
welche über die gewohnte anzahl war caßirten.
ihre gauckler sind mit den chinesischen nicht zu
vergleichen; ausgenommen, daß sie die cobra de
capello  coluber naja l.  so zähmen können, daß
sie tanzen muß. wenn sich die mohren oder
andere leute ein vergnügen nach landesgewohnheit ma
chen wollen, so lassen sie eine bande tänzerinnen
kommen. so heissen sie, ob sie gleich meistens
stille stehen, wenn sie mit vielen frechen geberden
liebeslieder absingen. eine solche lustbarkeit fällt
öfters der nachbarschaft sehr beschwerlich, weil die
dabei gebräuchlichen meßingenen instrumente kei
ne nachtruhe verstatten.      bla
 
   

suratte 750. 459
  blaue augen hatte ich weder in dem südlichen
europa noch in asien gesehen, bis ich in suratte
einen araber antraf, dessen augenzirkul nicht die
gewöhnliche farbe hatte. man sagte, daß sie in
den seraillen nicht sehr geliebt würden, vielleicht
weil sie nicht sehr brilliren; die braunen aber können
auch nicht oft ernstaft aussehen.
f die gewehre der mohren bestehen in
musque  ten mit lunten, bogen, säbeln und dolchen, von
welchen die letzteren eine besondere gestalt haben;
  denn das gefäß besteht aus zweien stücken eisen,  
r, die so weit von einander stehen, daß man mit der
1 hand ganz bequem zwei quereisen fassen kann.
2. die klinge ist am gefässe drei querfinger breit,
und nicht über viertel elle lang. sie halten
viel von blanken gewehren und versilberten
gefäs  sen. ueberdiß haben sie ein rundes ausgehöltes
  schild von büffelhaut eine elle im durchschnitte.
  die pionen oder die leute, welche man nach
landesgebrauch ehren  und sicherheit wegen vor sich
s her gehen läst, tragen ihre säbel bloß und das
schild an dem linken arme.
  wie vorteilhaft suratte zum handel liegt,
kann man auf der landkarte sehen. man kann
  daselbst die arabischen kostbarkeiten gegen die
india  nischen und chinesischen manufacturwaaren sehr be   
quem vertauschen. es ist aber ein unglück, daß
  die regierung nicht beständig ist. der hof liegt
, in dehli und schläft, da indessen die gouverneurs
in suratte das faustrecht gegen einander ausüben;
der anhaltende regen vom may bis zum september
ändert die sandbänke oft, und von seeräubern ist
das fahrwasser so voll, als die ostsee zu den
zei  ten der wikinger. diese drei hindernisse, nebst
noch einigen andern, sollten gewisse europäer ä
   nl  
 
   

   
46o suratte 1750.
     
anlassen, mit ernst darauf zu denken, wie sie die
sen handel an sich ziehen könnten, welches nicht  
schwer sein möchte, wenn man den gewissenszwang
nebst der despotischen regierung einigermassen bei
seite setzte, und den seeräubern mit mehrerm
nachdruck widerstünde, welches, wie man sagt,
von den mächten, die auf den östlichen und
westlichen meeren souverain sein wollen, bisher mit
vorsatz vernachläßiget worden ist. dessen
ohngeachtet gehen dennoch in suratte für persische und
chinesische seidene zeuge und baumwollene weisse,
gestreifte und gewürfelte leinewandte; desgleichen
für cambay agate und ceilonische steine, welche
beständig weich sind, oft auch für kostbare
edelgesteine von visiapur und golconda, und viele andet
re waaren, viele tausend rupien durch die hände
der kaufleute. die mohren ziehen zwar, weil sie
von der regierung den meisten schutz geniessen, ei 
nen ansehnlichen teil des gewinnes, die
benjanen aber gehören gleichwohl zu den verschmitztesten
kaufleuten in der welt, worüber man sich nicht
wundern darf, da sie ihre handelsgriffe seit langer
zeit vom vater auf den sohn fortgepflanzet und
vermehret haben. wenn es wahr ist, was man
mir sagte, so müssen sie entsetzliche wucherer sein,
indem sie von jeden9rupien alle monat einen
rupi zinsen nehmen. auf die weise hätte man
sich nicht zu verwundern, daß scha abas sie von
ispahan vertreiben, und statt ihrer die armenianer
als billigere leute aufnehmen wollen.  daß die
kaufleute hieselbst zu einem ansehnlichen vermögen
gelangen können, sahe man vor einigen jahren, da
ein kaufmann für eigene rechnung 19 schiffe in
der see gehen hatte; daß er aber nie dahin
kommen konnte, das zwanzigste zu erhalten, sahen die
maho 
         

   .
 
suratte 1750.   461
mahometaner für einen deutlichen beweis der
macht des unüberavindlichen schicksals an.
dieser soll eine ganze arib, das ist 1ooo millionen
rupi reich gewesen sein, welches unglaublich ist,
da man rechnet, daß der einfall des nadir scha
dem mogulschen reiche, wenn alles was nach geld
geschätzet werden kann, gerechnet wird, nicht höher
zu stehen gekommen ist.
von dem hier gebräuchlichen gewichte hält ein
candi 2o mahn; ein mahn ist 4o sehr. ein
sehr ist von einem pfund schwedischen
kramergewichtes wenig verschieden. ihre kleinen gewichte
habe ich nicht genau kennen lernen, gold und
perlen aber wiegen sie nach den saamen der glycine,
weil sie leicht, hart und dauerhaft sind. ihre
gewöhnlichste münze sind rupis; ein rupi wiegt
ohngefähr  lot, und ist, wie man sagt, von seineren
gehalt, als die piasters, daher ihn auch die
chineser im handel annehmen. ein rupi gilt 48 pois,
diese sind von kupfer und öfters unförmig. ein
pois gilt 48 krackmandeln. das münzen
geschieht mit dem hammer, welcher mit der hand
geführet wird; daher geschieht es, daß viele rupis in
den rändern borsten bekommen, wovon sie in der
hand des wechslers weniger klingen und etwas an
ihrem werche verlieren. es giebt eine gattung
rupis, welche die ehre haben ven unsern
münzverständigen erwähnt zu werden, was ich aber bei
denenselben gelesen, war in etwas von dem bericht,
den man mir in indosan gemacht hat, verschieden.
wenn derselbe richtig ist, so hat es damit folgende
bewandniß  nur mahal, welche an einen officier
verheiratet war, ward einstens, wider ihr
vermuten, von dem grossen mogul jehan gir
gese 
hen, welcher, da er ihr auf keine andere weise
bei    kstümen

462 suratte 1750.
kommen konnte, ihren mann durch dienliche mittel
bei seite schaffte, und nach vielen bitten endlich
die hochbetrübte wittwe vermochte, sich sein eignes
bette gefallen zu lassen. ihre stiefkinder
erfuhren, wie ungemein gut diese schöne die
gardinenpolitique verstand. jehan gir veränderte hierauf
ihren namen, und sie ward statt nur mahal,
 licht des frauenzimmers  nuri jehan  das licht
der welt oder jehans licht  genannt. er gab
ihr einmal sogar die freiheit, unter ihrem namen
rupis schlagen zu lassen, und fügte das
compliment hinzu, daß sie die 12 himmlischen zeichen
darauf prägen dürfe. diese münzen sind bereits in
indostan eine seltenheit, und diß, wie man sagte,
deswegen, weil sie die mohrischen frauenzimmer
bisweilen zu halsbändern gebrauchen, welches
wahrscheinlich gnug ist, wenn man bedenkt, was für ein
grosses vertrauen die mahometaner auf
fascination, amulete, den einfluß des gestirns,
talismanns und dergleichen halten. die rupis sind an
der ganzen asiatischen seekante gangbar, es ist aber
besonders, daß einige fremde rupis an einigen ort
ten nicht für voll gelten. ein bombay  oder
pendichery  rupi verlieret in suratte gegen4pro cent.
ein suratte rupi hingegen verlieret in mahie.
die befehle der obrigkeit scheinen unzureichend zu
sein, diesen unterschied fest zu setzen, denn der
benjane ist zu verschmitzt, sich durch dieselbe die hände
binden zu lassen, wenn er aus dem gehalt und
preise sieht, daß er gewinnen kann. wir
neulinge empfanden diese ungelegenheit nicht allein,
sondern auch solche, die hier bereits einige jahre zu 
gebracht, waren davon nicht frei. diese pro cent
te sind aber nicht die einzigen, welche man verliert 
wenn man seinem bedienten geld giebt, um es um
 , v. zl
 
   
         
 
y
.  

suratte 1750. 463
zusetzen oder däfür etwas zu kaufen, so nimmt er
nach der größe der summe 2,3 bis4pro cent
davon. dis aber tut er nicht heimlich, sonderner
siehet es als eine mäklercourtage an, welche der
käufer oder verkäufer ohne einwendung erlegen
  muß.    
es giebt hier zwar mancherlei tiere, ein so
trockner boden aber kann nicht viele ernähren. der
nabab hatte in einem kefig einen tiger von der
größten und wildesten art. an einem andern orte
war ein kleinerer, der ebenfalls mit querstreifen
gezeichnet war, seine schnauze, gang, und augen
aber machten ihn einem wolfe ähnlich. wer des
nachts in bauerstuben schläft, dem ist es nichts
ungewöhnliches nahe an der wald den jackhals
 canis aureus  heulen zu hören.   der nabab besaß
auch einige elephanten, welche blos gebraucht
wurden, wenn er oder seine familie sich seierlich zeigen
wollten. während unseres hiesigen aufentaltes
zeigte ein vorfall, wie erkenntlich ein elephant ist 
ein soldat in holländischen diensten hatte die
gewohnheit, in den gouvernementsstall zu gehen und
einem alten elephanten von seinem bei sich habenden
reißbrodte mitzuteilen; einstmalen kam er so
besoffen dahin, daß er unter das tier taumelte und
zwischen seinen füssen einschlief, der elephant aber
bewachte ihn so sorgfältig, daß sich ihm kaum eine
fliege nähern durfte.
pferde sind in indostan sehr kostbare tiere.
die besten pferde werden aus arabien über das
meer hieher gebracht, wo man die pferde oft mehr
liebt, als frau und kinder. wenn es wahr ist, so
bezahlt man bisweilen für die stammtafel eines
.
 
gaules so viel, als für den gaul selbst. e
    i
r
 

464 suratte 1750.
ist also nicht sehr zu tadeln, und einige engländer
haben einem großen herren nachzuahmen.
kameele sahen wir nicht viele. die ziegen sind
hier von der art, welche hangende ohren haben.
die ochsen haben einen buckel auf dem buge, eben
wie auf madagascar, ä und bis an die
straße von malacca. die schafe haben krummt
schnautzen und hangende ohren; ihre wolle aber
ist gröber und steifer, als das elendeste ziegenhaar,
daher ich völlig überzeugt ward, daß ein warmes
clima nicht notwendig seine und weiche wolleher
für bringe. tiefer in das land hinein wird man
gazellen antreffen, die aber noch nicht recht bekannt
sind. daß ihre hörner überall geringelt und schrau
benförmig gebogen sind, werden der herr archia
ter bereits an dem of und defensivgewehre gese
hen haben, welches ich von einem patankaufte, und
das jhnen von dem herrn commerzienrat lager
ström außer zweifel zugesandt sein wird.
einige teutsche nennen die trutüner calekuti
sche hüner; ich sahe mich dieserwegen nach densel
ben um, fand sie aber nur an einem orte, und so
viel ich mich entsinne, sagte man, daß sie hier in ei
nem fremden lande wären.
grüne papagoie mit langen schwänzen
 pittacus cubicularius  wurden hier häufig angetroffen.
die schlechte neigung, welche sie zum reden hatten,
ersetzten sie dadurch, daß sie so genau wusten, wo sie
in gesellschaft vieler kleinen vogel des morgens ihr
frühstück finden sollten. die wohnung des schaf
dar cans war so gebauet, daß man durch einige
löcher den vögeln reis mitteilen konnte, welcher
öfters den menschen versagt ward.  
vor die wagen und karren spannt man och
sen, welche sie so sorgfältig, als ein s  
y   .   eint
   ,

suratte 750. 465
seine pferde inacht nehmen. ihren
unratsammlet man, vermischt ihn mit stroh, und gebraucht
ihn zur feuerung; die asche hiervon ist eine
schminke für die braminen. man braucht keine peitsche
  sie zu treiben, sondern nach art der portugiesen
einen stock mit einem stachel am ende. ihre
kar  ren sind von einer besondern bauart. die achse  
ist von eisen, und kaum so dick, als das äuserste
glied des kleinen fingers, ist aber an der radachse
fest. das rad läuft zwischen einer runge und
zween anlegern, welche nebst einem bogen das
bambunetz oder die decke trägt, auf welcher man
sitzet, die entweder mit oder ohne gardinen ist. die
bambue geben sich nach der deichsel hervor, und
machen dem kutscher ein gestelle, auf welchem er
als auf einem sattel reiten kann. dieses war das
fuhrwerk geringerer leute. die armenianer und
europäer fuhren in carossen, aber von einer solchen
bauart, wie sie vielleicht anno 15oo mode
gewe sen sein mögen.
die vornehmeren lassen sich in einem paleki,
tragen, der einem an einer gebogenen stange
befestigten bette oder hangematte ähnlich sieht. das
frauenzimmer, wenn es getragen wird, ist in einem  
von bambu geflochtnen schrank eingeschlossen, der
hernach oben mit doppelten tüchern bedeckt wird.
an jeder seite geht ein handfester verschnittener
schwarzer mit dem bloßen säbel in der faust. .
ohnerachtet die hunde von den
muhammedanern für einen abscheu gehalten werden, so sind doch
die gassen voll von denselben. die persier haben . .
eine gewisse hochachtung für sie, und man sagte,
daß sie in einer hungersnot, welche vor einigen
jahren entstanden war, den hunden allmosen
ausgeteilt hätten, 4 . .
gs eiern
     
          
   
. . .     .  


 
zucker
 
a
466 suratte 70.
    eideren sind hier nicht so häufig in den häusern,
als an andern orten ostindiens, von kleinen brau
nen ameisen aber können auch steinerne wände in
den obersten etagen keinen befreien. die gent
ven nehmen sich sehr in acht, irgend eine zu zertre
ten, und futtern sie mit ausgestreuetem puder
man sagt   daß die hitze in gamron und bas
sora noch größer, als in suratte sein soll, und wenn
dis wahr ist, so muß sie ganz ungemein groß sein,
daher ich mich nicht wundere, daß die holländischen
bedienten gamron als einen verlohrnen posten an,
sehen. noch jetzo im october stieg das schwedische
wetterglas auf 37 grad, und was die würkung
der witterung auf die gesundheit noch mehr ver 
mehrte, war meines erachtens die starke
abwechslung der wärme und kälte. ein florentinisches
termometer stand des morgen um halb6uhr auf
37, und des nachmittags auf 75 gr. der pater
bonaventura hat angemerkt, daß die kälte3ä
vor, und3tage nach dem neuen monde stärker als
sonst sei. es ist etwas seltsames, daß, ohnerach
tet dieser ort so wenig weit gegen norden von der
linie liegt, man doch die zeit vom may zum sep
tember, weil es alsdenn regnet, winternennet, und
die übrigen monate zum sommerrechnet. v 
von christen giebt es in suratte
armenianer, von welchen die mehresten von julfasind, und
hier ihren archimandriten halten. sie haben
verschiedene bücher in ihrer sprache, die in
amsterdam gedruckt sind. sie sind wegen ihrer
emsigkeit und verschlagenheit im handel bekannt, und
leben von ihrem gewinne gut, weil es hier erforder
lich ist, daß ein kaufmann figur machen muß. ei
nige derselben kleiden sich völlig mohrisch, und tra
gen
     
   
    y.        
      a  

 .      
   
     
       
  suratte 1750. 467
gen einen turban; andere aber tragen, wie ihre
landsleute, eine kleine calotte, und auf derselben
eine vierhörnige sammetene mütze, mit einem zween
zoll breiten gebräme, das hinten und vorne offen ist.
gemeiniglich haben sie ihr sterbehemde von christi
grabe in bereitschaft.
von catolicken wohnen hier portugiesen, und
ihre abkömmlinge. es ist merkwürdig, daß
ohnerachtet der strenge der portugiesischen inquisition
wider die juden, dennoch der jude kohen in
subesucher.
ratte, die portugiesischen angelegenheiten zu
besorgen hatte.      
die franzosen scheinen ihren daselbst
verfallenen handel wieder herstellen zu wollen.
dreifranzösische capuziner mieteten sich ein haus, und
mußten sich so gut fortelfen als sie konnten. ihr
superior, der pater bonaventura, stiftete dem
convent mit seiner einsicht in die medicin
bisweilen vorteile, mußte aber auch manches pflaster
umsonst austeilen. diese leute sind durch die
befehle ihrer uneingeschränkten obern verpflichtet,
ihre ganze lebenszeit hieselbst zuzubringen.
die holländer hatten hier einen directeur mit
einem staat und bedienung, so wie es bei
denselben in ostindien gebräuchlich ist. ihr
kirchenstaat bestand aus einem ziektroster oder
krankendas hauptcomtoir der engländer in diesen
ge  
genden ist in bombay, in suratte aber haben sie
doch auch eine mit denen erforderlichen bedienten
  versehenen faktorei. einen clergyman halten sie
für unnötig.
es giebt auch juden hieselbst, die wohl
stehen. einer, nahmens moses tobias, war wegen
seiner freigebigkeit gegen alle religionsverwandte
  gg 2    
beson
    
 
. . .  
468 suratte 1750, v.
besonders berühmt; seine milden gaben sollten sich
monatlich über 40 rupi belaufen. ein cakan oder
schriftgelehrter gieng mit uns als passagier; der
berichtete, daß der so lange gesuchte scepter von
juda annoch zu finden sei, und daß er sichere
nachrichten hätte, nach welchen eine große anzahk he
bräer in afrika gegen westen von abeßinien, unter
ihrer eigenen obrigkeitstünden.
es ist zwar ein admiral in suratte, erhataber
das unglück, daß keine schiffe unter seinen befehl
len stehen. die engländer und holländer üben die
gerechtsame der admiralität auf der reede und dem
strom, so daß nicht eine einzige schute wider ih
ren willen nach der stadt hinauf gehen darf. ihre
größten handelsschiffe sind völlig nach europäischer
art gebauer. es ist merkwürdig, daß ein schiff,
, je älter es ist, desto leichter fracht erhält, weil es
ein glückliches schicksal, oder, wie unsere seeleute
sich ausdrücken, einen guten kielherren hat. die
schiffe, welche sie am meisten wider die seinde ge
  brauchen und die die holländer goerabben, die enge
länder aber grabbs nennen, haben2oder 3 ma
sten, und sind wie unsere schiffe gebauet und
getackelt, nur ist das vorderteil niedrig und wie bei
den galeeren zugespitzt, damit man daselbst nicht
nur ein paar kanonen stellen, sondern auch
im fall der not ein paar ruder anbringen könne,
um der grabbe in stillen wetter fort zu helfen.
gallivatten sind kleiner, und werden, wie die grabben,
zu seeräubereien und auch zum handel gebraucht.
sie haben nur selten mehr als einen mast, und
neigen sich nach forne von 16 bis 18 grad. sie
führen ein seegel, das in einiger entfernung dreieckig
  aussieht, ob es gleich vier ecken hat. eben solche
seegel führen die lastboote, die man
hurrinen    nel.
 
 
.
 

. suratte 1750, 469
net. die schiffsschalupen, welche mit
backschaufelnähnlichen rudern fortgebracht werden, sind wie
die vorhergehenden nachforne etwas spitzig und
hinten schmal. an allen diesen fahrzeugen werden die
planken so schräg gemacht, daß sie übereinander
liegen; man befestigt sie untereinander mit nägeln,
statt werk und teer, gebrauchen sie baumwolle
und eine gattung eines dicken oehles, welches sie so
dichte machen soll, daß sie weniger, als die
europäer zu pumpen nötig haben. in dem holze,
welches sie zu ihren schiffen nehmen, muß das
eisen nicht so, wie in eichenen holze rosten, maßen sie
die nägel an der inneren seite wohl vernieten
müssen, daher ihnen unsere kurzen, dicken nägel
unbrauchbar sind,      
im schwimmen hat dieses volk eine besondere
fertigkeit; ich sahe einen eine gute strecke
schwimmen und über5liespfund schwer in der hand über
wasser halten. die uebung richtet zwar hiebei
viel aus, vielleicht aber die metode nicht weniger,
denn sie gebrauchen nicht mehr als den rechten arm
und linken fuß und denn den linken arm und
rechten fuß auf einmal wechselsweise, welches weniger
ermüdend und sicherer sein mag.
während der zeit, da wir hier lagen, blieben
wir von den seeräubern unangefochten. den 2o
octobr. 175o legte sich zwar ein seeräuber, den
man budgero nannte, in begleitung ohngefehr 2oo
größerer und kleinerer seegel auf die reede, welches
in der ferne gut aussahe, uns aber, da sie näher
kamen, und sich zum teil zwischen uns und dem
lande legten, veranlassete, zu ihrem empfange alles zu
veranstalten. doch sie taten uns nicht das
geringste zu leide, sondern giengen nach ein paar
tagen ihrer wege und ließen uns zufrieden. man
 
. .
v
  x    
gs 3 muß

 
  war.
 
479 suratte 1750.
muß aber nicht glauben, daß sie immer so höflich
sind. im september liefen einige gallivaten
unter bedeckung eines englischen schiffes aus. die
ses ward für unsern augen und im angesichte der
übrigen englischen schiffe von8oder 9
seeräubergallivatten angegriffen, die ein paar stunden ein
beständiges feuer unterhielten, ohne daß jemand der
flut wegen hätte beistand leisten können. der
ausgang des spieles war, daß es ihnen gelung  
oder3kastgallivatten wegzuschnappen; worauf sie  
den engländer ohne weitere hinderniß seine reise
fortsetzen ließen.    
einstmalen gerieten unsere supercargeurs in
der stadt in streitigkeiten, deren rechten
zusammenhang ich weder erfuhr noch wissen wollte. um
nun den nabab, oder wer sonst daran schuld hatte,
auf andere gedanken zu bringen, ward für nötig
erachtet, dreimohrische schiffe bis auf weitere eni
schliessung in beschlag zu nehmen, welches glücklich
von statten ging. des capitain shiermans fer
tigkeit in ihrer sprache und gutes betragen, brach
ten so viel zuwege, daß sie ohne widersetzung schwe
dische wache annahmen, bis die sache ausgemacht
ich darf ein paar zur politischen historie
gehörige neuigkeiten nicht weglassen, wiewohl ich fi 
ihre völlige richtigkeit nicht bürge sein kann. 1743
gegen den ausgang des aprils, starb der große
mogol muhamet, nach des jesuiten tiefentalers
berichte, an der lue venerea. sein einziger sohn
achmet, den ihm ein kebsweib gebohren hatte, folg
te ihm, und war damalen auf dem rückmarschevon
seranda, woselbst er die armee der patanner, wel
  che von dem candaharischen gebürge einen einfallin.
das reich unternommen, geschlagen hatte.

 seinem bruderssohne, der sich adel schah nannte,
suratte 175o.
47 i
von dem zustande des persischen reiches gab
man folgende nachricht  der nadir schahließaus
argwohn seinem ältesten prinzen die augen
ausstechen, und ernannte dessen bruder zum nachfolger.
nachdem aber nadir schah auf der jagd
ermordet worden war, so ward sein ganzes geschlecht von
ausgerottet, den einzigen scharock schah
ausgenommen, der des nadirs enkel und schah
husseins tochtersohn war.
dieser adel schah soll
 nachher gegen seine untertanen, besonders gegen
  die, welche hispahan am nächsten wohnen, sehr
milde gewesen sein, denn er erließ den letztern nicht
nur auf fünf jahre die steuern, sondern gab
ihnen noch darzu geld, um sie in den standzusetzen,
den acker zu bauen. als ihn das
wiedervergeltungsrecht traf, bemächtigte sich scharock schah
corazan, und hatte, wie man sagte, den besten teil
des reichtums des nadirs in seiner gewalt 
solymann schah, der ehedem des scharocks
bedienter war, nahm hispahan ein, und ali mehemet
schah versicherte sich tauris. des prinzen
heraclius unternehmen ward uns allererst in canton
bekannt, woselbst es die
zählten.  
dis nicht eher, als auf der ä
ton. es würde nur wenig
   
nach einem aufen
   
armenianer mit freuden
er  talt von5monaten, in
welcher zeit ich, alles zusammen gerechnet, 23 tage
auf dem lande zu sein freiheit und gelegenheit
gehabt hatte, lichteten wir den 1. märz 1751 die
anker, und segelten mit abwechselnden land  und
seewinden nach mangulor, woselbst wir den 12ten
desselben monats mit eben den ungemächlichkeiten, wie
an dem vorigen orte, ankerten; nachher geschahe
gg 4.
   
offenen reede vor
canosten erfordern, einen
sicheren
 

 
47  mangulor 17s.
sicheren und bequemen hafen, der hinter einem en 
gen einlauf eine ganze kriegesflotte beherbergen
könnte, hier anzulegen.  
der flecken mangulor ist ein offener
weitläuftiger ort, der aber meistens gärten entält. die
häuser sind niedrig, und von einer rötlichen, zusam
men gesinterten steinart aufgeführet, die, wie man
sagt, in der erde so weich sein soll, daß sie sich ohne
viele mühe handtieren läßt, aber an der luft hart
wird.        
die dachziegeln haben eben die gestalt, wie die
in suratte und cadiz. der ziegelstreicher macht
einen ausgehölten cylinder von ohngefehr 12 zoll
länge und4zoll im durchschnitte. dieser wird
der länge nach in2gleiche teile zerschnitten, und
in kleinen oefen gebrannt. man deckt schichtweise
und wenn man eine reihe so gelegt hat, daß die
ausgehölte seite oben gekommen ist, so macht man
es mit der andern umgekehrt, und bedeckt dadurch
die fugen. es muß hier sowohl als in suratte
eine häufige salzigkeit in der erde sein, welche
den kalkigen ueberwurf nahe an der erde zer 
seißt.
außer einem ebenbilde eines weißen elephan 
  ten, das vermutlich in der absicht auf rädern
stand, um in einer proceßon herum geführt zu wer 
den, sahe ich noch ein paar wägen, welche bestimmt
zu sein schienen, bei eben dieser gelegenheit
gözenbilder zu tragen. die räder waren aus einem
stück holz, hatten1elle im durchschnitt, und
eine verhältnißmäßige dicke; sie sind solchergestalt
mehr als hinlänglich, das blinde volk zu
zerknirschen, welches sich unter denselben die seligkeit er
werben will.  
      die
 .

mangulor 1751. 473
die einwohner sind heiden. sie kleiden sich
  wie die suratter, ausgenommen, daß die rot
gestreiften baumwollenen zeuge hier mehr im gebrauch
sind, und daß sie barfuß gehen oder eine hölzerne
sohle, so wie die barfüßermönche, unter die füße
binden. wenn sie reiten, setzen sie nut dcit großen
zeh in den steigbügel.  
benjanju indica  sind hier häufig
und sehr groß; man nimmt sie sehr sorgfältig in acht.
drund umher sind große und weitläuftige wälder,
man sagte mir aber, daß ich verlohren wäre, wenn
ich hinein ginge, weil sie eine behausung vieler und
grausamer tiger wären.  
ich konnte nur 12 stunden am lande bleiben.
den 17. märz giengen wir von hier ab, und da in
cananor für uns nichts zu schaffen war, segelten wir
den8märz nach mahie, woselbst wir den 9ten
desselben halte machten.  
diese stadt oder plantage gehöret der
französischen compagnie. sie liegt nicht weit vom strande,
und der ausfluß des stroms ist mit einer langen
reihe klippen über wasser dermaßen bedeckt, daß
ein unbekannter mit keiner jolle vorbei kommen
kann. zur verteidigung dienen verschiedene
schanzen mit hohen mauern, welches hiesiger
orten schon viel sagen will. auf einer der schanzen  
waren ganz oben klötze aufgerichtet, welche vom
weiten wie menschen aussahen. ich vergaß nach
ihrem nutzen zu fragen, wie es mir aber schien, so
waren sie sehr geschickt die lücken zu füllen, wenn die
besatzung zu walle mußte. dis wäre eine
erfindung, welche bei gewissen fällen eben so nützlich sein
könnte, als hölzerne klötze statt kanonen. daß
man hölzerne köpfe als außenposten hinstellt, habe
ich oft gehört, daß sie aber auch in belagerungen
  .
  .  
 
 

.    
 
     
 
 .          
474 mahie 1751. . .
zu blendwerken dienen können, habe ich noch nicht
gewußt.   . v
die sonne stand uns hier gerade über der
scheitel; die donner krachten entsetzlich, besonders
an den cardamomenberge hinauf; die hitze
warsounerträglich, daß sich auch die eingebohrnen um die
mitte des tages innehielten. das gift der
schlan  gen und anderer giftigen tiere scheint in der hitze
würksamer, als in der kälte zu sein, wenn es andem
ist, was man in schweden von dem natterbisse, und
in ostindien von dem scorpionstiche berichtet. die
franzosen rieten mir derowegen ganz ab, in den
wald zu gehen. ich hätte auch nur wenig nützl 
ches ausrichten können, denn wenn man den
hortus malabaricus gehörig erläutern und ergänzen
wollte, so müßte man die portugiesischen und
malabarischen namen verstehen, welche der baron
rhede vermengt hat, und man müßte auch durchaus um
die regenzeit in diesen gegenden sein, denn außer
derselben ist der steinharte malabarische boden nicht
im stande, weder blume noch frucht zu treiben;
diese zeit aber ist der orkane wegen für die
schiffe sehr unsicher.    
in einer so brennenden hitze ist nichts weniger
möglich, als pflanzen zu untersuchen, wenn man
anders nicht alle ihre kennzeichen an der schnurehat,
denn wenn man sie einige augenblicke zwischen den
fingern hält, werden sie welk und zum einlegen
ungeschickt. ich lernte dieses auf der vorigen reise
durch eine verdriesliche erfahrung, wenn ich daher
nicht viel einzele eremplare von ein und derselben
gattung haben konnte, schien es mir am besten, sie
für den meister aufzubewahren. den dicken
bambu sahe ich hier an einem orte wachsen. seine
höhe beträgt kaum4faden, der stamm desselben
       der
      ,
    4  

    ,
mahe 75. 475
der eine querhand dick ist, ist nacket und hat nur
oben fingerförmige blätter. seine zahlreichen
aehren, welche mitten auf dem stamme aus ihren
scheiden hervorbrachen, waren in ihren knospen.
die andern bambuarten werden6bis 7 klafter
hoch, aber nicht über einen zoll dick; sie haben am
stamme aeste, und diese tragen gesiederte blätter.
einen elephanten hatte ich hier gelegenheit zu
bewundern. sein herr hatte ihn für
tagelohnvery mietet, und sein geschäfte war, bauholz aus dem
wasser zu schleppen, welches er unter dem
com mando eines knaben sehr geschickt verrichtete, und
die stücke nachher so ordentlich auf einander legte,
als wenn es durch einen dielenträger geschehen
wäre.      
wenn alle malabarische ochsen so sind, als die,
welche wir erhielten, so ist es kein wunder, daß die
heiden ihr fleisch nicht essen wollen. die bloße
beschreibung derselben könnte den hungrigsten um den
appetit bringen. rühret dieser fehler von
einem oeftrus, so ist entweder die ursache oder auch
die würkung viel größer als bei üns. vielleicht
war dieses leckere fleisch die ursache, oder trug doch
etwas dazu bei, daß seitdem viele unserer leute von
fast unausstehlichen blutschwären so entsetzlich ge  ,
plagt wurden.  
die häßlichsten tiere, welche wir sahen,
waren wohl die gentivischen frauenzimmer, welche
nichts als die lenden bedeckt hatten. ihre nackten
und schwarzen körper sind gewiß nichts weniger als
reizend.     . .  
. in mahie erhielt ich das seltene insekt,
welches zwischen der brust und dem bauche eine lange
sehne hat und sich in der kleinen von mir
übersandten sammlung befindet. .  
z    
ohn      

476 mahie 175.
 
 
ohnerachtet ich nicht geneigt bin, die
europäischen nationen in absicht ihres betragens gegen
  einander in ostindien zu charakterisiren, so darf ich
doch nicht vergessen, daß uns die franzosen überall
sehr höflich begegneten. wir hießen immer leurs
grands ali s, und ihre artigkeit ging so weit, daß
wir in mahie einen von unsern todten bei ihrer
kirche begraben durften.
unsere obern hatten hier keine haushaltung am
lande eingerichtet, daher ein jeder, der nicht
aufbefehl an land gegangen war, sich alles selbst halten
mußte, und da es ziemlich teuer war, so war
dasheste am bord zu bleiben.  
außer der goldmünze, die man pagodennennt,
von welchen das stück4rupi gilt, sind ihre sil 
bermünzen rupis, deren jeder5fano hält. tar
ist von kupfer und von ungleichem wert.
die boote, welche man hier und in
mangulorgebraucht, haben platte böden, wie kähne, und sind
an den enden zugespitzt. man muß des
umschlagens wegen in denselben das gleichgewicht genau zu
halten wissen. es ward aber gesagt, daß
diemalabarischen ruderer in mahie hals für hals geben
müßten, wenn ein europäer in ihrem gefolge
ersöffe.
nachdem wir von vorbenannten ochsenähnlichen
tieren und andern dienlichen waaren den
benötigten vorrat erhalten hatten, gingen wir den 21
april von hier unter segel. es begegnete uns eben
nichts besonders, nur gingen den 23. april die große
und die vorstange über bord. diesem schaden
ward leichte abgeholfen, aber wir verlohren bei
dieser gelegenheit4schiffsjungen. nachher ging die
reise nach queda in der straße von malacca s
    ich
x  

 
 
lich von statten, und wir ließen daselbst den 13 may
die anker fallen.
das land ist hier bis auf eine gute strecke vom
seeufer sehr niedrig, und überall mit dichten
waldungen bedeckt. unter den bäumen fanden sich der
tamarindenbaum; der papaybaum; glycine
abrus;  deren saamen die malayer in
ermangelung anderer steine in ringe fassen, weil ein
blosser goldring bei denen asiatischen völkern nicht
mode ist,  ein baum, auf welchen ich nicht
kommen konnte, aber an demselben bemerkte, daß er
von oben nach der erde zu andere, als seine
gewöhnlichen aeste treibt. die engländer nennen ihn in
westindien mangroves.
an dem ausflusse eines stillen stromes lag ein
castel, welches noch nicht ausgebauet war. der
ingenieur schien kein schüler des vauban zu sein.
die facen waren mit den courtinen parallel, und
das gemäuer nicht dicker, als daß   dutzend
6pfündige kugeln bresche machen konnten.
inwendig waren wohnungen angelegt, deren dach zu
batterien diente. die kanonen waren
größtenteils von einem englischen schiffe, welches dichte
vor dem strome so glücklich verunglückte, daß man
zeit gewinnen konnte, so schwere güter an land zu
führen. wie elend nun auch dis castel in den
augen der europäer aussieht, so ist es doch
hinlänglich, die nachbaren hierum in furcht zu setzen, blos
damit, daß es europäisch aussieht. ich sahe hier
einige gefangene, deren hälse und hände mit
weidenreisern an eine stange gebunden waren. sie
hatten geld gemünzet, und schienen auf kein
verschonen hoffen zu dürfen, ließen aber auf keine
weise etwas verzagtes spühren, welches nebst
einer dämmen unempfindlichkeit, von der
einbil      dung
  
 
oueda 1751. 477

478 queda 175 i.  
dung eines unvermeidlichen schicksals kommen
mußte.    
die übrigen häuser sind mehrenteils auf
pfählen, 2 ellen über der erde gebauet, welches
der hohen flut wegen geschicht. die wände
und fußböden sind nicht selten von gespaltenen
bambu.        
machmud hußein pascha, welcher der herr
des ortes war, stand unter dem könige von siam
als vasall. die beförderung des handels in sei 
nem lande war ihm sehr angelegen. er war zwar,
wie alle malayer, ein muhammedaner, duldete aber
doch heiden und christen. die wittwe eines franz
zosen erhielt nicht erlaubniß sich weg zu begeben,
sondern er verfügte es so, daß sie sich mit
einemchinesischen christen verheiratete, damit die ankom 
menden europäer, die er gerne an sich gewöhnen
wollte, gut beherberget werden könnten. aus diesen
ursachen konnten wir nicht so viel zinn, als
wirver   
langten, erhalten, weil er für die nach uns kommen 
den schiffe etwas liegen lassen wollte.
ochsen, büffel und hüner erhält man hier für
recht gute preise. die wälder beherbergen tiger,
von welchen man sagt, daß sie sich an menschen
nicht vergreifen, wenn sie aber die hunde bei den
häusern wegholen, so muß man sich nicht weit
wagen. meerkatzen giebt es hier in ueberfluß;
einige sind groß, mit sehr langen schwänzen, grauen
haaren, weißen bärten und pechschwarzer haut;
einige kleinere haben kurze, aufgebogene schwänze
ein papagoy  psittacus galgulus  war nicht grös
ser als ein stieglitz. seine farbe war auf dem
rücken dunkel und unter dem bauch hellgrün;
der schwanz oben und die kehle sind rot, der
schnabel ist schwarz. einige hatten einen  
fle
   .

   
queda 751. 479
fleck auf dem kopfe. wenn sie schlafen, hängen
sie sich so im käfig an, daß der kopf unten könmt.
wir fanden die unvergleichlich nett gewebten
hängenden vogelnester, die vögel aber sahen wir nicht.
wären sie nicht auf diese art eingerichtet, so
würden die meerkatzen sehr verderbliche
haussuchun  gen darinn anstellen; ehe sie aber jetzo zu der oefnung
kommen können, geht der niedrigste teil als der
schwächste in stücken, und der gast fällt, ohne die
jungen vögel beschädigen zu können, an die erde.
in dem meere giebt es, ausser mancherlei
fischen, auch verschiedene krabbenarten. wenn eine
derselben, welche ihre augen auf langen stiften
trug und besondere füsse hatte  cancer arenarius ,
indem sie ihnen von dem herrn
commercienrate lagerström übersendet worden,
schaden genommen hätte, würde ich es bedauern.
in ihrem leben funkelten ihre augen trotz einem
katzenauge. in und vor dem strome gieht es
austern fuderweise, aber auch crocodille zu
hunderten; wenn während der flut das wasser alle    
die teiche anfüllet, welche diß niedrige land von
natur durchschneiden, so gehen letztere bis weit in
den wald mit; wenn man daher in diesen pfützen
eine starke bewegung hört, so ist das ratsamste,
sich unverzüglich davon zu machen.
zinn wird, so viel man jetzoweiß, in dem
gebiete dieses herrn nicht gefunden. er hat aber
darauf die zoll  und stapelgerechtigkeit. man
sagt, daß es an dem orte, von welchem es kömmt,
nicht aus den gebürgen geholt, sondern mit dem
sande aus der erde gegraben werde. es wird
für besser gehalten, als das englische zinn, wenig   
stens nehmen es die chineser lieber,
     
y      

48o   china i751.
an münzen hat man hier rupi. ein rupi
hält3cupang, und ein cupang4condorin. sie
sind alle von silber.  
den 27 may waren wir seegelfertig, um von
hier zu gehen; aussen vor salingor hielten wir uns
vom 3o may bis zum 2. junius vergeblich auf;
nachher aber seegelten wir zwischen den vielen schö
nen insuln im sunde. auf einer dieser insuln
fand sich eine steinart, die dem öländischen sand
steine sehr ähnlich sahe, borst aber in kleine wür
fel, welche nicht über ellen lang und breit waren.
mit dem anfange des julius sahen wir china
zuerst; wir giengen macao vorbei, wurden von
den bedienten, welche sich auf dem castelle beh
dem engen einlaufe bocca tigris befanden, unter
sucht, und ankerten den 7.julius bei wampo.
fünfter brief
d 17 märz habe ich mit einem guten freunde
die fortsetzung meiner berichte übersandt.
jezowill ich erzählen, was ich in china gesehen habe.
wenn man das erste mal in dieses land kömmt,
scheint es einem eine neue welt zu sein, denn fast
alles sieht anders aus als an andern orten, wo nicht das
clima eine notwendigkeitverursacht, andern orten
zu gleichen.      
die schären und der strand bis weit in das
meer, sind von fischern und fischergeräte bedeckt,
woraus man gleich schliessen kann, wie volfreich das
land sein müsse. die nackten und unbewohnten
insuln, welche man hier auch antrift, scheinen
zwar andere gedanken zu erregen, kömmt man
aber weiter, so zeugen ebenen und täler von der
menge und dem fleisse der einwohner, die
       

china 1751. 481
die niedrigsten felder werden zu reisäckern
zubereitet, weil der reis viel wasser erfordert, das
ihm die flut ohne bemühung des baumannes
ersheilet. diese aecker sind mit so grossen canälen
abgetyeilt, daß man währender flut mit kleinen
kähnen zwischen denselben fahren kann. man säet
und erndtet den reis des jahres zweimal.
während seines wachstums wird er ausgerissen, und
in schlangenlinien umgepflanzet, damit das
wasser desto besser an die wurzel dringen könne. die ,
jenigen, welche den vorteil nicht haben, daß die
flut ihre aecker wässert, müssen das wasser
herbei tragen oder leiten, oder mittelst maschinen
auffördern, von welchen herr wilhelm chambers auf
der vorigen reise eine zeichnung machte und sie
vermutlich dem herrn oberintendanten, freiherrn
härlemann mitgeteilt hat.
die hohen plätze liegen ebenfalls nicht brache,
es giebt berge, deren höhe sich bis auf 40 grad,
erstreckt, sie sind aber in absätze geteilt, auf
welchen convolvulu batatas, dioscorea, gossipium,
zuckerrohr und viele andere gewächse, nach
beschaffenheit der jahreszeit und des bodens, gepflanzt
sind. wenn es regnet, so wird das regenwasser
aufgefangen und von einem absatze auf den andern
geleitet. regnet es zu viel, so öfnet man den
ablaufgraben, damit das wasser frei weg laufen
könne. daß sie dünger gebrauchen, ist an der
sorgfältigen sammlung desselben in canton, und
den stinkenden sampanen oder booten, welche
täglich bei den schiffen vorbei gehen, abzunehmen.
auf den aeckern aber, welche zunächst an dem
schiffe lagen, sahe man selten andern dünger, als
reiswurzeln, welche mit dem noch daran
kleben  4 den
s
z.
   
   
 
 
w.
 

482 china 175 1.
den keime auf das höher belegene, mit spat
vermischte erdreich geworfen werden.
  was nicht zu aeckern oder plantagen genutzet
werden kann, ist, wenn es der hohen lage und des
trocknen erdreichs wegen möglich ist, mit bäumen
bepflanzt; ein ziemlicher teil solches landes aber
ist zu begräbnißstellen bestimmt, daher es scheinen
möchte, daß die chineser wider ihre eigene grund 
sätze handeln, indem sie so viel terrain zu ihren
  begräbnißplätzen verwenden und dadurch unnü
machen, weil die gräber nicht gestöret werden dür
fen. eben deswegen aber werden die meisten auf
jähen hügeln oder andern unbrauchbaren orten
begraben. die ehre, welche kinder und nachkom
smen ihren aeltern und vorfahren auch noch nach
dem tode erweisen, muß man als eine folge des
uneingeschränkten gehorsams betrachten, zu dem
sie bei ihren lebzeiten verbunden sind, und wodurch
der grund zu ihrer ungemeinen unterwürfigkeit ge
gen die obrigkeit gelegt wird, ohne welche es
ohnmöglich sein würde, eine solche menge ungezoge
ner, unlenksamer untertanen zu regieren. meh
renteils sind über den gräbern kleine, offene, stei,
nerne hütten gebauet, welche beinahe die form ei
nes halben zirkuls haben, und mit einer kleinen
rische versehen sind, um das rauchfaß hinein zu
setzen. nur ein einziges begräbniß, das
kostba  rer als die vorhin gedachten war, fand ich an der
nordlichen seite der stadt; es ward von zweien
  runden gewölben bedeckt und war zugemauert.
auf gewissen hohen hügeln sind türme erricht
tet. sie haben alle acht seiten, sind9stock
werke hoch, innwendig fast gleichweit, mit fenstern
an den seiten, und enden sich in eine spitze,  
    sagte,

china 1751. 483
sagte, daß sie zu kriegszeiten zu wachtürmen
gedienet hätten. sie sind derowegen so verteilt, daß
man die gegebenen zeichen von einem zum andern
bequem sehen kann. in den dörfern sahe man
kleinere, vierseitige, 3 stockwerk hohe türme,
die chineser aber sagten, daß es pagoden wären.
eine der ersten verfügungen, welche man hier
zu wachen hat, ist sich ein bankshallgebäude zu
verschaffen; dieses ist ein auf einem dazu angewies
senen platze von bambu und matten verlohren
aufgerichtetes grosses haus, in welchem die
reservegüter, und was am bord nicht höchst nötig ist,
oder bei dem löschen, reinmachen, einladen und
aufräumen im wege sein würde, aufbehalten
werden. die holländer wenden vor, daß sie sich
wegen eines bankshall keine unnötige kosten machen
wollen, andere aber sagen, daß ihnen die
chineser hiezu keine freiheit erteilen. wer so lange
wie wir, auf dem wasser geschwommen, läst sich
durch die nahen insuln leichte an land locken. das
franz eiland, auf welchem die franzosen ihre
bankshalls haben, ist beinahe das einzige, auf
welchem wir einige freiheit geniessen, woselbst wir    
auch unsere todten zu begraben pflegen. man ,
muß sich aber, besonders wenn man allein ist, nicht
zu weit wagen, weil man sonst gefahr läuft, bis
auf die haut ausgeplündert zu werden. der
vorwitz und die neugierde der europäer sind zwar nicht
zu entschuldigen, die landeseinwohner aber sehen
so aus, als wenn sie nicht in verlegenheit wären,
einen vorwand zu finden, um an fremden gewalt
auszuüben, wenn sie im stande sind sie zu
überwältigen.        
auf dem wege von dem anker laße nach
canton, welches andertalbämeilen sind,
  hh2muste

    v  
484 china 1751.  
muste man auf verlangen seine sachen und
kleder3bis 4 mal visitiren lassen. der zollbediente,
welcher in seinem boot beständig an dem schiff
             
   
zliegt, giebt ein verzeichniß dessen, was man mit
nimmt; und alles, was man mehr bei sich hat, ist an
den3zollbuden, an welchen man unterweges anlegen
muß, wenn man nicht in einer schaluppe mit einer
flagge fährt, nach den gesetzen confiscabel. der
strom ist anfänglich zu beiden seiten mit reis
äckern eingefaßt, und das ist der unglückliche weg
auf welchem so mancher brünstiger europäer seine
gesundheit hingeopfert hat.
je weiter man den strom hinauf kömmt, desto
grösser wird die anzahl der kleinern und grössern
fahrzeuge, welche teils ab und zu gehen, eheils
stille liegen. näher nach der stadt hin haben sie
kaum auf dem strome raum, sondern müssen sich
hinten und forne zusammen kuppeln und in ordent
liche gassen nach der länge und quere legen. die
jenigen, welche auf diese weise ihre zeit auf dem
wasser zu bringen, sind nicht lauter schiffer oder
fischer. der fährmänner, die zu gewissen zeiten
abgehen und ankommen, ist eine grosse zahl, und
der ruderer noch eine grössere. die übrigen sind
handwerksleute, oder treiben auch einen kleinen
handel; sie haben frau und kinder, schweine
und hüner, nebst allem ihrem hausrat, im boot,
daher sie nicht nöchig haben an land zu kommen; es
kann ich nichts weiter sagen, als daß sie in des lord
ansons reise um die welt  nach einer alten zeit,
nung die ich schon in schweden gesehen habe, ehe
der lord anson damals aus england abgieng, und
deren original auch fehlerhaft ist  uns
    ildet,
w
y
  . .
a.      
sind auch von der regierung eigene aufseher über
dieselben verordnet.  von der stadt canton selbst

  china 1751. 485
bildet, und daß sie mit einer glatten, runden,
ziemlich hohen mauer umgeben ist, die oben nahe an
einander schießscharten hat, welche, wo ich nicht
irre, von den herren ingenieurs cr naux genannt
werden. in dem strome sind3kleine insuln auf
eben die weise zu castelen gemacht, mit der
vermehrung, daß innwendig ein zwei stockwerk
hoher cavalier aufgemauret ist, welcher die werke
inner  und ausserhalbcommandiret und auch zur
retirade dienen kann. eine solche gestalt haben die
übrigen an der landseite auf hügeln angelegten
schanzen ebenfalls, welche ausweisen, daß das
dessein sein absehen auf die sicherheit, aber nicht
auf das naturel der chineser hat. ein solches
werk könnte in diesem lande durch gute officiers
und mutige soldaten lange genug verteidigt
werden; wenn aber der chineser eine zuflucht weiß,
so dürfte er es wohl schwerlich wagen, auf den
aussenposten heldentaten zu tun. s    
die vorstadt, in welcher die europäer ihre
factoreien haben, ist durch viele canäle abgeteilt,
und so dichte als möglich bebauet, wie denn viele
v
häuser weit in das wasser hinaus auf pfählen
stehen. die quartiere sind groß, mitin die
hofräume schmal und lang, wornach man sich mit der
einteilung hat richten müssen. da sie die
rinnsteine gerne unter der erde führen, so müssen die
fundamente ihrer häuser viel kosten, die gebäude
aber, welche sie darauf bauen, sind nicht sehr
dauerhaft. man findet hier und da offene hofplätze,
zwischen welchen bisweilen fußböden der
wohnzimmer angelegt werden, über die nichts, als ein
ziegeldach kömmt. die treppen haben die fehler der
surattischen, sind nehmlich enge, und die
stufen hoch und schmal. wenn die immensee,
hh3t
  .

486 china 1751.
türen und offene wände licht erhalten, hat man
ihnen fenster von perlenmutterschaalen gegeben,
daher die domkirche in goa in dieser absicht zu den
wundern der welt gewiß nicht gezählet zu werden
verdient. die wände sind mit seinen weissem oder
bemahlten papier bekleidet, und mit einigen chine
sischen oder europäischen stücken gezieret bei
den chinesern selbst hängen mehrenteils einige tat
feln mit denksprüchen herum. fast an jedem zim
mer ist ein kleiner gartenplatz, in welchen einige
blumenbetten und gestelle zu blumentöpfen und
grössere gefässe zu schnecken, goldfischen u. d.g,
befindlich sind.  
ihre säulen dienen einzig und allein, die
sparren zu tragen. die verhältnisse der teile wird,
wie ich vermute, herr chambers eingegeben ha
ben. bei einer gewissen ehrenpforte schien nach
dem augenmaße zu urteilen, dem mittelsten portal
  der höhe gegeben worden zu sein; die seiten
portale verhielten sich wegen der höhe und breite
gegen das mittelste eben so. genauere abmessun
gen zu machen ward ich von dem pöbel verhindert.
in ihren gärten sieht man weder künstlich ge 
zogene bäume, noch alleenhecken oder figurirte
blumenstücke, sondern es ist in denselben alles in ci
ner natürlichen confusion. anstatt der grotten
werfen sie haufen von einer porösen steinart zu
sammen, welche bergen und klippen ähnlich sind,
dieser geschmack an dem wilden ansehen der gär
ten erstreckt sich bis auf die kleinen blumenbetten
und blumentöpfe in den häusern.  
eine der fürnehmsten pagoden ist in der
vorstadt in einem stillen hayne; sie sieht von aussen den
andern ähnlich, ist aber höher und weitläufiger,
man sagte, daß sie ehedem den jesuiten  
a habe.

china 175. 487
habe. die bauart und einrichtung ist völlig nach
einem etwas verbesserten chinesischen geschmacke.
in der fordersten, niedrigsten abteilung oder im
vorsaale, standen vier riesenbilder von weisser,
  brauner, schwarzer und roter farbe, in einer
stellung, als ob sie mit dem säbel um sich hauen wolle
ten. dieses siehet nicht chinesisch aus, denn gesetzt
auch, die chineser wüßten, von was für einer farbe
  die americaner wären, woran ich jedoch sehr
zwei  fcle, so würden sie ja wohl der meinung gewesen
sein, daß die ehre, bei den göttern trabant zu
sein, ihnen mit ausschluß aller übrigen zukäme.
diese statuen haben auch weitere augen, als man
sie bei den chinesern findet. vermutlich waren
sie bestimmt, die allgemeinheit der römischen
kirche, eine sache, wegen welcher sie sich mehr als
wegen der übrigen eigenschaften mühe geben,
abzubilden. nach hinten ist ein hofraum, dessen
seiten mit niedrigen gebäuden eingefaßt sind, forne hat
er ein hohes, frei stehendes, ziemlich grosses haus,
das wie bei andern pagoden mehr breit als lang
ist. rund um das ganze gebäude geht, wie in
dem südlichen europa gebräuchlich ist, eine treppe,
welche zu der türe führt, in die man aber, aus
unbekannten ursachen, nicht gehen darf, daher ich
auch meine ungewissen vermutungen wegen der
bilder, die man in einem so finstern zimmer nicht
recht erkennen konnte, zurück halte. wenn man
  etwas weiter geht, so kömmt man wieder an ein
gehöfte, welches ein canalteilet, und an der
andern seite ebenfalls eine zwei stockwerk hohe
pagode hat. in dem untersten stockwerke sitzt ein
dicker, fetter, halb nackender götze auf einem altar
oder sofa; er scheint aus vollem halse zu lachen,
hat das eine bein unter sich und hält das andere
hh4knie
    f.          
  
488 china 1751.
knie in die höhe, kurz er hat eine recht unanstän.
. .
  dige stellung. vor ihm steht ein eiserner
rauch.
altar, auf welchem, von geraspelten holze
gemachte lunten brennen. in dem oberen stockwerke
befindet sich ein bild eines frauenzimmers, welches
mit kreutzweiß gelegten beinen sitzet, die augen
niederschlägt und sehr bescheiden lächelt. beide sta
tuen übertreffen die gewöhnliche menschengrösse,
und sind überall verguldet. aussen vor der stadt
stehen in dem vorgemache einer auf einem berge
befindlichen pagode, zwei weisse pferdebilder. in
dem äusseren zimmer steht eine kleine statue, wel 
che eine frauensperson mit einem kinde auf dem
arme vorstellt; in dem inneren befindet sich ein grös
seres bild, auf einem stuhle, welches nach
chinesscher art einen langen bart hat, und vor welchem
sich4stehende bilder befinden. in jedem hause, auf
allen schiffen und sampanen an der backbortsseite
ist, eine kleine capelle, in welcher sie räuchern, oder
orangerien hinein setzen u. s. w. mannichmal mag
wohl die ganze capelle aus einem bemahlten,
oft zerrissenen papiere, nebst einem kleinen irdenen
gefässe mit asche und lunten bestehen.
pagode, bei welcher wohl 1oo bonzen unterhalten
die seefahrer und auch reisebeschreibungen
 wie man an de vr 1s anmerkungen sieht  nennen
die pagoden joßhäuser, denn wenn man einen chi
neser nach dem namen des bildes fragt, antwortet
er grande joss, anstatt gran dios. die ungestal
ten bilder, von welchen pintos redet, habe ich
nicht gesehen. die bonzen, welche bei den
pagoden dienen, tragen lange, bis auf die füsse reichende
graue kleider, mit weiten ermeln; kopf und
bart sind geschoren; ihre mützen sind schwarz und
rund. quer über dem strome liegt eine grosse
werde,
   

  china 1751. 489
werden. sie haben ein so weitläuftiges feld, daß
sie nicht nur den erforderlichen reis und früchte
selber bauen, sondern auch einiges vieh halten
können, welches sie, wie man sagt, bloß ernähren und
begraben. sie haben in ihrer zunft alle nötigen
handwerker, daher sie, wie es scheint, andern leu 
ten nicht zur last gereichen. proceßionen mit bils
dern, masken, spiel  und gauckelwerk, werden
oft vorgenommen. uebrigens aber bekümmern sich
die chineser um ihre abgötter und götzentempel
nur wenig.  
die leute sind an grösse sehr verschieden, sehe
grosse aber sind unter ihnen selten. die
mannspersonen haben eine gelbliche haut; das
vornehmere frauenzimmer ist blond, das geringere aber von
der sonne verbrannt. der knochen über dem
auge steht sehr hervor und macht mit dem kinne ein  
dreieck. die mehresten können die augen nicht
recht aufschlagen, und man sagt, daß die
gewohnheit die kinder mit niederhangenden kopfe auf dem
rücken zu tragen, verursache, daß die augenlieder
gleichsam geschwollen sind, denn die orbita ist bei
ihnen, wie bei andern leuten. ihre nasen sind.
ein wenig platt, die lippen mittelmäßig, und die
minen, wenn sie hofnung haben etwas dadurch zu
gewinnen, zuckersüß.  
die kinder werden anfänglich geschoren, um
den haarwuchs zu befördern, nachher läßt man
eine oder auch drei locken stehen. die mannspersonen
müssen sich bekanntlich scheren, einen zopf auf der
scheitel ausgenommen, den sie in3stränge
flechten. ihre neigung zu einem starken haarwüchs
muß wohl abgenommen haben, denn ich habe in
queda gesehen, daß ein paar daselbst wohnende
chineser, die wohl nie glaubten china wieder zu sehen,
hh s ihre

490 china 1751.  
 
ihre häupter geschoren hatten, dahingegen ihr nach
bar, der auch ein chineser war, alle seine haare
nach der alten weise gebunden hatte. der bart
will bei ihnen nicht recht wachsen, vielleicht aber
wollen sie nur einen dünnen bart haben. wenn
man einen chineser fragt, was er für seinen
haarzopf haben will, so fragt er wieder, was man für
seinen kopf verlanget. es ist kein wunder we
gen einer sache besorgt zu sein, die mian 2o oder
3o jahre in acht genommen hat. das frauenzim 
mer bindet seine haare über der scheitel, und das
mit der zopf ansehnlich werde, binden sie lose haare
mit hinein, und bringen so viele und so kostbare
haarnadeln an, als es ihre umstände nur
verstatten. sie geben sich wegen gerader und glänzender
haare ungemeine mühe, vielleicht aber liegt hier 
inn der grund, daß die haare, wenn sie alt wer 
den, nicht fest sitzen. beide geschlechter lassen die
nägel wachsen so lang sie können, wenn sie nicht
dadurch in ihren geschäften gehindert werden.
auf den gassen siehet man viele blinde  , und
diese sind die einzigen bettler, von welchen man
beunruhigt wird. die almosen, die ihnen die chi
neser reichen, bestehen in einem löffel voll reis.
die sonst hier gangbarste krankheit ist die frucht
ihrer geilheit. ein gesetzter chineser berichtete,
daß sie diese krankheit per texvo payiav alternis die
bus, alternis jejunio, in 1oo tagen curirten. ich
kann für dieädieser nachricht nicht bürge
  vielleicht rührt die blindheit der ehineser auss r
andern ursachen,  s. oben s.26o.  grossenteils von
ihren ausschweifungen in der wollust her. man  
  vergleiche hiemit riss or de fer. bilios s. 187
i89.  
 
  sein,
 

 
    w
china 1751. 491
sein, das aber weiß ich, daß es möglich ist, von
diesem gerichte hinreichenden vorrat zu erhalten.
ein chineser nimmt lieber geld für seine
abkömmlinge, als daß er sie vor nichts ins wasser werfen
sollte; an dem letzteren zweifele ich nicht mehr,
seitdem ich verschiedene kinder auf dem strome  
schwimmen gesehen; ob es aber mit oder ohne
genehmigung der obrigkeit geschicht, kann ich nicht
agen.    
s ihre kleider sind weit und lang, und hiesigen
ortes mehrenteils von gaze oder andern dünnen
zeugen. die stiefeln sind von einer art seidenen
zeug gestickt, haben dicke sohlen und keine absätze.
den kopfbedeckt man mit einem von rottang
geflochtenen mit flor gefütterten hute, der eine
kegelform hat oder einer schüsseldecke ähnlich ist.
  auf der spitze desselben sitzt ein büschel von roten
haaren, welcher den hut von allen seiten bedeckt
und auf dem büschel ist ein knopf, der den rang
der personen anzeigt, wie der pater duhald  
bemerkt. im winter bedient man sich einer
runden mütze, welche von schwarzen sammet oder
satin ist, ein kleines gebreme hat, und auf
welcher ein büschel von roter seide befindlich ist;
  man trägt auch wärmere kleider. die geringeren
leute tragen schlechtere zeuge zu kleidern,
strüm  pfe von nankin, schuh von eben diesem zeuge oh   
ne schnallen, und gehen mehrenteils mit dem
blossen kopfe. die ärmsten tragen bloß beinkleider
und weiter nichts. das frauenzimmer geht mit
blossen köpfen; ihre kleider liegen etwas mehr am
leibe an, schnürleiber aber sind ihnen unbekannt.
dißmal hatte ein engländer seine frau mit sich in
canton, die chineser aber konnten zwischen dem
weitläuftigen unterzeuge und der oberetage gar kein
vers
d
   
   
  a
   

  ,
 
     .    
  . .        
492 china 751.
verhältniß finden. ihre schuh sind spitzig, und
haben steife absätze, auf welchen sie wie auf stel
zen gehen, wenn sie von der stelle wollen, weil
das zusammenpressen den zehen alle stärke
benimmt. die armen tragen bloß einen niedrigen
ueberrock über die beinkleider.    
die ganze welt weiß, daß die chinesische
sprache schwer zu erlernen ist; man kann es sich aber
nicht so vorstellen, bis man sie selber höret. ihre
vielen accente sind eine grosse schwierigkeit. sie
stossen das eine wort heraus, als ob sie zankten,
und ziehen das andere so langsam herfür, als wenn
die zunge am gaumen klebte. ihre starken
adspirationen, auch vor den initial consonanten,
kann nicht jede zunge aussprechen. die europäi 
schen sprachen fallen den chinesern nicht sonderlich
schwer, wenn nur dasdund r wegbleiben könne
te; sie sagen daher statt do tor und padri, locta
und pali. mit demdkommen sie noch einigermas
sen zurechte, dasraber ist ihnen zu schwer. mit
den schweden sprechen sie mehrenteils gebrochen
englisch, sonst aber gebrochen portugiesisch, franz
zösisch, holländisch, und einige wenige können et
  was schwedisch. ein kaufmann wurde gefragt 
have you any stockings  und er antwortete  no
habb. man wieß auf ein paar strümpfe und
fragte  what is tat  oh  gab er zur antwort,
telumbo, telumbo. wenn ein solcher groß oder
klein sagen soll, so spricht er nicht great oder small
sondern grande oder galande, und pequenini; und
so in andern fällen.
. . von ihren neigungen und gemütsbeschaffen
heit haben andere nachricht erteilet. ich muß
mich nur wundern, daß die mißionarien, wenn sie
von ihren herrschenden lastern, dem esna 
  4.   rigkeit
.

v
zu vorsichtig, sich ihrer ausschweifungen so
cava 
china 175. 493
gen. es ist unglaublich, daß sie hievon keine
nachricht gehabt haben sollten. die chineser sind zwar
lierement zu rühmen, wie einige westländer; wer
aber nur einige zeit in canton gewesen ist, lernet
einen und andern lateinischen poeten, der anstatt
der aganippe aus der mistpfütze getrunken, sehr
bald verstehen. vielleicht vermuten einige, daß
dergleichen für ein peccadillo angesehen werde, so
nicht sehr in rechnung kömmt; aber das wäre von
den ehrwürdigen vätern zu hart gedacht. ausser
zweifel haben sie die nation nicht beschimpfen, und
auch von so schändlichen sachen nicht schreiben
wollen. dem sei wie ihm wolle, so kann man dem
clima die schuld nicht beimessen, wozu man wohl
durch einen unvollkommnen schluß verleitet werden
könnte, denn das ganze argument fällt dahin, wenn
ich zum beispiele die malabaren und die keuschen
parser anführe, welche doch in suratte unter
einem himmelsstriche mit den mohren wohnen und
eine wärmere luft als in italien haben.
  mut haben sie nicht anders, als wenn sie
stehlen wollen, dabei sie oft den rücken und auch das
leben aufs spiel setzen. sie sind aber doch
rachgierig und heimtückisch, wie alle kleine geister.
sucht man bei dem größten haufen vergeblich; wenn
daherrochefouault unter denchinesern gebohren und
erzogen worden wäre, so würde er vermutlich
geläugweil eines der höchsten collegien des reiches auch
v.
 
net haben, daß es eine tugend gebe. bei diesem
allen sind sie sehr höflich, und müssen es wohl sein,
die
   .
 
rigkeit, gröberen und seineren diebesstreichen c,
reden, von ihrer viehischen unzucht sehr wenig
sadankbarkeit ohne absichten, barmherzigkeit,
versöhnlichkeit, und alle großmütige denkungsart

v.
     
494 china 7s.
die privateeremonien zum augenmerk hat. das
grüßen geschicht auf folgende art  man ballet die
linke hand, legt die rechte oben darauf, senkt sie
nieder, bücket sich, und hebet sie wieder auf. die
jenigen, welche sich an den freieren umgang der
europäer gewöhnet haben, bewegen blos die geballten
hände, und sagen kin, kin. bei den türen
complimentiren sie um die ehre des vorangehens,
und ehe sie sich setzen, lassen sie sich einigemal darum
bitten. kömmt man zu ihnen, so wird man mit
tee, eingemachten sachen, und wohl auch mit
europäischen oder capischen weinen, alles nach
masgabe des anscheins zum handel bewirtet. man hat
erlaubniß in ihren zimmern herum zu gehen, nur
muß man dem frauenzimmer nicht zu nahe kommen,
denn die chineser sind, wie alle nationen, wo die
vielweiberei gebräuchlich ist, eifersüchtig. alles dieses
und noch mehr gehet blos die kaufleute und
handwerker an. wie es mit den vornehmern beschaf
fen sei, ist mir unbekannt, was aber die geringern
von ihnen sagen, ist nicht zuverläßig genug darauf
zu bauen, und wird von den reisenden durch eigene
erfindungen vermehret.
sechster brief.
d ich durch die gütigkeit des herrn archiaters
mit der botanik ein wenig bekannt geworden
bin, und von den verdiensten des baron
rheede um dieselbe gehöret und gelesen habe, so würde
ich unverantwortlich nachläßig gewesen sein, wenn
ich bei seinem grabmale ohne aufmerksamkeit vor
bei gegangen wäre. ich erfuhr hiebei, so wie in
vielen andern fällen, die hinderniß, daß da es für
mich unanständig war, pionen zu  
.          
 

china 175 i. 495
zeit wahrnehmen mußte, wenn ich begleiter haben
  konnte, diese aber wollten sich nicht immer da
verweilen, wo ich etwas antraf, das nach meinem
urrheit merkwürdig war; als ich zum andernmale
dahin kam, waren die fenster verschlossen. ich konnte
also nicht das ganze epitaphium, sondern nur das
vornehmste desselben abschreiben, welches ich
vorlängst mitteilen sollen, wenn ich gewußt hätte, daß
es bisher unbekannt gewesen wäre. was ich in der
eile abschrieb, lautet wie folget   
h1n dr1c h adr1a an baron van ree de
t er drak enst e1n heere van ome1      
commissaris van de general nederlandse
geo troyerde oostindische compagnie over osr nd1 a,
representerende in dien qualit  de vergaderingen
d. e, heeren, overleden d. 15 decembr. ao.
1 691, op  t schep dregterdam, zeilende van
couchinna suratta, op de hoogte van de engelsche
sterkte bom  ax. oudongevaer 56 jaaren.
ich werde doch wohl in schweden das
nachsagen dürfen, woraus man dort zu lande kein großes
geheimniß machte, daß man ihn nemlich durch ein
requielcat in pace aus diesem elenden leben
weggeholfen hat. es ist auch nicht unwahrscheinlich, denn
eine so weit ausgestreckte macht in den händen eines
redlichen mannes, muß für manche etwas sehr
schreckliches sein. wenn man sich in ostindien
einige anecdoten von der holländischen art zu
regieren daselbst sagen läßt, so verwundert man sich nicht,
daß die angelegenheiten der compagnie nur selten
andern, als solchen anvertrauet werden, welche
unverwerfliche proben der guten beobachtung ihrer
eigenen abgelegt haben. man sollte glauben, daß
die obrigkeit hierinn ein einsehen haben werde, sie
bringet  
     
 
 .

496 china 1751.
bringet aber aus dem vaterlande dievortreffliche
re  gel mit  leven en leven laten, welche sie von allen
scharfen untersuchungen abhält.
mit dero erlaubniß werde ich fortfahren
unsere reise und jetzo das übrige verhalten der chine
ser zu beschreiben.
zu einem tiefen nachsinnen sind sie entwederun
vermögend, oder doch dazu nicht aufgelegt. es
müssen auch manche europäer dem herrn loubert
eingestehen, daß man in der hitze zum nachdenken
verdroßen ist. zum handel hingegen ist die appli
cation der cantonenser desto größer. sie streben
dem gewinne unermüdet nach, und da ihre
spectlationen oft übertrieben sind, so entstehen unter ih
nen viele fallissements. alle menschen wollen
handeln, und wenn ein tagelöhner von der arbeit
kömmt, geht er noch zum seierabende mit kleinig 
keiten oder gestohlnen sachen herum. die
verschlagenheit in rechnungen, maß, gewicht und
beschaffenheit der waaren zu betrügen, haben sie
mit vielen völkern gemein, wie sie denn auch bei
gewissen conjuncturen ihre waaren zu steigern wis
sen. nach ankunft der emdenschen schiffe pflegt
eine aenderung im preißcourant unausbleiblich zu
sein. sie sind allemal bereit zu verkaufen oder
auch zu tauschen, ungerne aber geben sie silber für
etwas, außer für stimulantia, von welchen hierder
beste absatz ist. es ist besonders, und man sollte
es ihnen kaum zutrauen, daß sie einen so großen
wert auf antique gemählde und porcelläne sehen,
ch fragte einmal nach dem preise einer kleinen
schlechten teekanne, die in schweden kaum3t.
k. mz gegolten haben würde, der kaufmann aber
verlangte so stück von achten, und zeigte mir auf
dem boden derselben einen stempel, nach es

v
 
  china 1751. 497
sie in den zeiten eines gewissen kaisers vor 40oo
jahren gemacht sein sollte, gleich als ob man das
mals zur hülfe der chronologie so geringe und
zerbrechliche gefäße erwählet hätte. vermutlich
rührt der hohe preiß daher, daß die regierung auf
altertümer viel hält.
von handwerksleuten giebt es hier viele,
welche fleißig und in den preisen billig sind, wenn man
sich nemlich nicht hintergehen läßt, welches den
neuankommenden oft wiederfährt. ihre offenen
werkstätten haben den nutzen, daß keine kunst ganz uns
bekannt bleibt, oder von den vorbeigehenden für
schwer gehalten wird; welches für die südländer
ein großer vorteil ist, der wahrscheinlich auch in
dem norden zu erhalten sein würde, wenn man die
gewohnheit ablegte, daß keiner, der nicht etwas
kauft, in eine werkstatt kommen darf. ich glaube
beinahe, daß dieser eigensinn und argwohn
von unsern handwerksgewohnheiten herkömmt.
die cantonneser sehen sehr darauf, daß ihre
arbeiten ins auge fallen und geschwinde aus der hand
kommen, aber nicht so sehr darauf, daß sie gut und
stark sind; sie geben sie auch selber nicht für die
seinsten und besten aus, denn wenn sie ihre
waarenrühmen wollen, so sagen sie, daß sie von nanking
sind z. b. nanking silk, nanking ink,
nanking fans, ja sogar nanking hams.
die mahler würden gut genug sein, wenn sie
mit der schattirung zurechte kommen könnten.
man findet sehr schöne auf pappier und glas
ge    ji,    
mahlte

   
498 china 75.
   
mahlte stück, aber auch so schlechte zeichnungen
als irgend an einem orte. lackirtes holzwerk und
emaillirtes kupfer wird an einem andern orte schwer 
lich für den hiesigen preiß zu haben sein. von
bildhauern, die in stein oder holz arbeiten, habe
ich nicht gehört; bilder von ton aber sind wohl
seil.
die tischler machen beinahe alles nach, was
man ihnen zeiget. sie haben sehr wenig hand
werkszeug, und wozu soll ihnen zum beispiel die
hobelbank, wenn oft der fuß die dienste derselben
tut  ihre fügungen erhalten ihre größte stärke
durch das leimen.
  die arbeit der schmiede geht auch nicht ins
 große; wenn sie ringe oder schnallen machen
wollen, so schlagen sie sie nicht rund, sondern bren 
nen sie.      
. weber sowohl als auch solche leute, w 
che seide und baumwolle vorher zubereiten, giebt
es hier in menge. man hat auch zinngiesser
goldschmiede, porzellänmahler und flicker nebs
vielen andern.
die leichdorn  und nagelbeschneider bedienen
sich eines instrumentes, das einem kleinen
drechseleisen ähnlich ist. ihre barbierer haben eine uns
vergleichlich leichte hand zu rasiren, wer es aber
nicht gewohnt ist, wird bestürzt, wenn sie ihn
nachher bei der nase zupfen und mit geballeter faust in
  den rücken zu schlagen anfangen.    
. ihre aerzte scheinen achtsam zu sein, weil sie
eine ganze stunde bei dem pulsfühlen zubringen
v können, sie müssen aber wohl auch marktschreier
8riffe anwenden, wenn sie aus demselben die zahl
      de 
 
 

    
 
wollen.
  die triefenden und schwachen augen der
chineser, kommen, wie die europäer sagen, von dem
reis, der ihre gewöhnlichste speise ist. nächst
dem reis ist speck und gesalzene fische am
gemei  nesten, man schneidet beides in kleine bissen und
isset es mit dem reis zugleich, wobei man sich ein
paar kleiner stöcke bedient. bei den vornehmen
giebt es vogelnester, hirschsehnen und ä
dergleichen stärkende leckerbissen. zwischen den
mahlzeiten gebrauchen sie tee, eingemachte sachen,
bettle und tobak, der fast so klein als
schnupftobak ist, und von beiden geschlechtern aus
meßingenen pseifen geraucht wird. die chineser lieben
auch, so wie alle morgenländer, das opium,
wiewohl es sehr scharf verboten ist.
me; karten, welche von holz sind u. s w., die
freiheit zu spielen aber ist doch bei ihnen
eingeschränkt. ihre gaukler sind ungemein geschickt 
einer derselben nahm ein stück holz hervor, und
stellte, nach einigen hocus pocus, eine lebendige
schlange und eine schildkröte dar. die
comödien agiren sie auf den gassen, zwischen zweien der
obern stockwerke, oder auch an andern orten, wo
die zuschauer platz finden können.   beiaufführung
ihrer schauspiele laufen zwar manche grobe fehler
mit unter; z. b. wenn8bis 10 personen zwo
armeen vorstellen, wenn sie, anstatt anhöhen zu
ersteigen, auf stühle klettern u. s.w. gleichwohl
aberbeitzen die banden, welche aus lauter kleinen knaben
westehen, eine bewundernswürdige fertigkeit, denn
          ji 2     sie
  y
china 1751. 499
der stuhlgänge, welche der kranke gehabt, sagen
sie spielen gerne würfel; eine gattung das

see china 175r.
sie agiren oft ganze tage ohne anstoß,
mitunzehlba ren grimacen, bald singend, bald redend, und das
alles nach dem tacte. bei ihrem fechten und
ringen müssen sie den hieb so genau abpassen, und sich
nach einer so abgemessenen cadence zu boden wer
fen lassen, als auf einer tanzschule. einige sei
denschaften können sie so lebhaft vorstellen, als wenn
sie die originale selbst wären. ein knabe sollte
einsmals einen empfindlichen, argwöhnischen, aber
seiner frau unterwürfigen mann, und der andere
eine etwas verbuhlte frau, die ihre herrschaft bei
gelegenheit zu gebrauchen weiß, und sehr arg ist,
vorstellen. es setzte anfänglich schläge; da aber
madame dermaßen zu schlucksen, weinen und
schnauben anfing, daß ihr ganzer körper bebte,
konnte er sie mit vielen fußfällen kaum halb gnädig
machen; und die friedensartikul schienen für ihn
nichts weniger, als vorteilhaft zu sein.
dieinstrumente hiebeisind ein paar stückchen holz, welche
  elle lang und an einem ende zusammen gebun
den sind, die man auf den daumen setzet, und das
mit wie mit castagnetten, nach dem takte klappert.
außer diesen haben sie kleine trummeln, größere
und kleinere pauken, cong cong oder runde mes.
singene becken wie bratpfannen, querpseifen,
zittern, metallene schalmeien, gerade hörner, und
ein instrument, welches ich mit voriger gelegen 
heit überschickt habe, und das in einer hohlen
halbkugel besteht, an welcher 13 bis 15 aufgerichtete
seifen angebracht sind, die durch zitternde fall
lappen die in die hölung geblasene luft auffan
gen. wenn die vielröhrige hirtenpseife des pans
nicht auf diese art gemacht gewesen ist, so wüßte
ich nicht, wie er mit 32 teilen auskommen kön
nen. so elend ihre stücke auch sind, so
 

 
china 1751. 5oi
sie doch einen höhern wert auf dieselben als
corellis, und darinn verdienen sie alles lob, daß, wenn
ihrer fünfe oder sechse spielen, man kaum gewahr
wird, daß es mehr als einer ist, wiewohl die
chinefische musik auch selbst dem römer, wenn er sie in
der geschwindigkeit beurteilen sollte, unbegreiflich
vorkommen würde.
siebenter brief.
ob ägleich mühe gegeben habe dasjenige
wegzulassen, was ich bei andern
schriftstellern bereits richtig beschrieben gefunden, so sehe ich
dennoch aus den stockholmischen wochenblättern
von den jahren 1751 und 1752, daß ich mich ents
weder auf mein gedächtniß, oder auch auf die
aufschriften in den englischen sammlungen zu sehr ver
lassen habe.  
das chinesische ellenmaß, oder cubit, wie man
es nennet, hält beinahe 14 zoll. ich zweifele,
daß es gefäßmaße bei ihnen giebt, da sie fast alles,
bis auf holz und wasser, nach dem gewichte vers
kaufen. ein pekul beträgt ohngefehr 142 pfund
schwedisches gewichtes. 1oo catti machen ein
pekul aus. mit diesen iwägt man schwere
waaren. silber, gold und dergleichen werden nach
  tel gewogen, von welchen 16 ein catti
ausmachen. ein tel hält 1o mes, ein mes 1o
candarin; und ein candarin wiegt 1o cas  der
pater duha 1. de führet noch8gradweise kleinere
gewichte an, so daß ein sun, welches das
allerkleinste ist, nur denjenigen dienen zu können scheint,
welche mit messer undfuntersuchen we
i3 o
 

 
 so china 75.
ob die materie bis ins unendlicherheilbarsei. sie
haben, wie bekannt ist, nur eine von meßing ge 
prägte münze, von größe eines
zweengroschenstückes, welche in der mitte ein viereckiges loch hat,
sie steht mit1cas silber dem werte nach in
verhältniß, gegenwärtig aber geben sie nur8soll
cher meßingenen cas für ein candarin; ebenso wie
das gold, gewisser ursachen wegen, auf dieser reise
144 mal mehr als silber galt. ihr simphun
oder rechentafel ist ein vierseitiger rähm, welcher
der länge nach  nicht völlig in der mitte  mit einer
leiste abgeteilt ist. in der leiste sind 11, 13, 21
oder mehr stifte, auf welchen kugeln, 2 nemlich
auf der einen und5auf der andern seite laufen,
die letztern bedeuten 1, 10, 1oo c. die
beiden andern zeigen jede5solcher gegenüber stehender
einheiten, zehner u.s. f. an. mit dem zusam
menrechnen und abziehen geht es sehr gut, im
übrigen aber will es nicht recht fort. ich bedaure
jetzo weder zum ersten, noch zum letztenmale, daß
ich nicht zeichnen kann, wo ich mich aber recht
erinnere, so ist in des love ere description de siam
eine zeichnung davon, und ich habe auch das vorige
mal ein solches simphun überschickt. sie
schreiben mit einem pinsel, den sie zwischen dem dau 
men und den beiden hintersten fingern senkelrecht
auf der einen seite halten, und legen hiebeiblos
die hand auf den tisch oder das pappier. man
sollte meinen, daß es mit ihrem schreiben sehr
langsam herginge, aber ihr pinsel läuft so schnell,
als die feder des hurtigsten europäischen schrei
bers. sie haben auch cursivschrift, welcher sie
sich aber nicht anders, als in ihren eigenen ge
schwindschriften bedienen.    
  um  
   

china 175 1.   503
um 9.ooooo cantonnenser im zügel zu halten,
bedarf es so guter masregeln, als die chinesischen
sind. die gerechtigkeit wird, besonders auf frischer
tat, promtausgiebt; die ungerechtigkeit aber öfters
 
ebenso sehr. bisweilen geschicht es doch,
daßverschiedene einwendungen die den europäern zu gebende
genugtuung verschieben. die europäer
vergeben ihrem rechte nicht leicht etwas; wenn sie aber
nichts ausrichten, so sind hieran die chinesischen
ofsicianten, welche einer oder der andern ursache
we  gen, sich der sachen nicht recht annehmen, schuld.
beispiele hievon siehet man in ansons reise   .
drohet man aber, sein recht weiter zu suchen, so
müssen sie fürchten, daß ihnen wiederum ihre
vor gesetzten die so empfindliche silberader öffnen
werden. der verkauf auch der geringsten
bedienungen, ja sogar der mandarinsstellen ist so
allgemein, daß ein jeder davon spricht, und daß man sich
untersteht, es auf dem teater zu sagen. ein
visitator, der an dem schiffe lag, zog eine beträchtliche
summe geld von dem bootsmanne, der ihn
beherbergete, für den verdienst, welchen dieser von
unserm schiffsvolke haben konnte, der visitator
. hingegen sagte, daß er dem zöllner hätte geben
müssen, und so scheint es immer weiter zu gehen;
mitin wird sich hier oft ereignen, was einer unserer
leute von der portugiesischen zolleinrichtung sagte,
daß sie auf dem pappier gut sei, in der tat aber
wenig oder nichts tauge. die policei richtet doch,
sowohl in der stadt, als auf dem wasser, wo ein
gewisser officierer ordentlich runde hält, so viel
aus, daß des nachts alles stille ist. die tore,
ji4welche
   siehe daselbst des dritten buchs9und 1otes
e 
   hauptflück.  

304 china 17st.    
 
welche in den gassen des nachts verschlossen wer
den, bleiben der europäer wegen nahe um die
factoreien offen, und man kann da des nachts ganz
sicher gehen, wo man sich bei tage für taschendiebe
hüten muß; begiebt man sich weiter in die stadt,
  so fliegen einem schimpfreden, und kleine steine
als schneeflocken um die ohren; und will man sich
  außerhalb der stadt umsehen, so muß man
gesela schaft haben, geschwind gehen und mit einem guten
stocke versehen sein. grobe und seine dieberei
wird mit gewissen schlägen mit bambu bestraft.
die gefangenen sind um den kopf und die eine hand
so geschlossen, daß die hand nicht zum kopfe
ge  bracht werden kann. im august 1748 wurden
bei canton einige rebellen auf die weise abgetan,
daß man ihnen eine schnur zweimal um den leib
legte, an beiden enden derselben pferde spannte,
und so den körper von einander schneiden ließ,
da übrigens größere und geringere bediente über
ihre untergebene beinahe souverän sind, so müssen
die verbrecher, oft auch für kleinere fehler, mit
der tiefsten untertänigkeit und auf den knien, sich
ausschelten, in das gesichte spucken lassen und mehr
dergleichen pillen verschlingen.  
von wilden tieren giebt es, außer den mens
schen, auch tiger, die sich in den gebürgen
aufhalten sollen, über welche die nordliche landstraße geht;
  ihretwegen siehet man in den winternächten die
aernen zu hunderten vor den reisenden ihrer si
cherheit wegen vorher tragen. die hunde dürfen
nicht mehr als bellen.  kleine, besonders spanische
hunde werden von dem chinesischen frauenzimmer
geliebt und von ihren männern gut bezahlt, wor
unter eine list stecken mag. die liebe muß
dochaufetwas
  .

zirkul, der bald parabolen bald hyperbolen
beschreiben kann. es giebt hier büffel, ochsen,
und schafe, deren schwanz eine handbreitlang
und breit ist; schweine sind hier in menge, weil
man ihr fleisch täglich isset. pferde giebt es
wenige, und man braucht auch nicht viele, weil sich
die vornehmen in portechaisen tragen lassen, und
was nicht in booten geführer werden kann, trägt
man auf den achseln; wobei die sonst weichlichen
chineser zeigen, was gute handgriffe für vorteile
gewähren; sie gehen leicht und eben, und legen die
stangen allemal schief auf die achseln, wodurch
das schlüsselbein unberühret bleibt; sie können mit
den schultern sehr leicht abwechseln, und ihrer drei
wissen an einer last gleich schwer zu tragen, die
zween zu groß und vieren zu leicht ist. katzen sind
ihnen wegen der vielen mäuse nötig. die
chineser erkennen ihre güte an der farbe ihrer augen und
deren veränderung, denn sie sagen, daß eine katze
dieselbe täglich2mal verändere.
wachteln, gänse und hüner giebt es hier in
menge. es sind hier auch siamesische oder
purrhüner, welche einen doppelten hinterzehhaben.
von enten werden bisweilen auf einem boote
einige hundert aufgezogen, welche mit gewissen tönen
. commandirt werden, daß sie gehen und kommen.
cockado ist eine art weißer pappagoyen mit einem
gelbem zopfe  pfttacus cristatus . seltene
tiere und vögel werden recht ofte in den factorei ,
en seil geboten, man mag aber nicht gerne besee
hen, was man zu kaufen nicht im stande ist.
china 1751.   505
etwas geheftet sein. es wäre ein wunderlicher
jis so

506 china 1751.
x
so leicht sich die chineser auch kleiden, wer
den sie doch durch ungeziefer beunruhigt. die
mücken oder muskiten, wie sie die schiffsleute  von
mosquitos  nennen, beschweren die europäer des
nachts dermaßen, daß man sie durch gardinen ab
halten muß, denn ihr stich schmerzet und schwillt,
eine gattung schaben,  blatta orientalis  die uns
sere leute kacklacken, und die engländer cockrodges
nennen, kommt in menge mit nach europa.
sie wissen besser, als ich, was es hier für ge
wächse giebt, ich zeige nur an, daß ich um canton
keine cocosbäume gesehen habe, und vielleicht
kommen sie auch so nahe an dem tropicus nicht fort, denn
wenn sie sich hieselbst anpflanzen ließen, so würden
es die chineser gewiß nicht unterlassen haben. wir
nahmen auf der rückreise zweene teebüsche mit
beide aber sturben, aller sorgfalt ohnerachtet, ab.
der eine war ankai und der andere soatchoun.
der erstere hatte länglichrunde, und der andere lan 
zettförmige blätter.      
die kleineren fahrzeuge der chineser heißen
sampanen. man bauet sie mit einem platten
boden, ohne kiel, breit, und nach dem verhält,
niß der länge nicht tief. sie haben verschiedene
abteilungen und erker, und die bequemlichkeit,
daß man unter den rohrmatten, welche über die
bambubogen gleichsam als ein gewölbe gespannet
sind, für regen und sonnenschein sicher ist.
solche fahrzeuge möchten an manchen orten unseres
mälersees nützlich sein. sie werden von einem
oder mehreren leuten auf eine besondere art gern
dert. das ruder hat eine artigere gestalt, als
man von leuten, die keine mechanische teorie best
ze 
   a.
 
     
 
 
 
       

 
..
     
 
 
 
 
 
 
china 175 507
tzen, erwarten sollte. er ist in der mitte aus
zween stücken, aber etwas schräg zusammengesetzet,
und spielt auf dem runden kopfe eines eisernen
nagels; solchergestalt drehet sich das ruder sowohl im
wasser als auf dem nagel und der bootsmann darf
es blos hin und her führen. das blatt des
ruders ist sehr breit, welches auch nötig ist, weil
derä fahrzeuge, da sie keinen kiel haben, das
asser nicht durchschneiden, sondern nur darauf
treiben. auf den größeren lastsampanen befindet
sich außerdem noch forne an dem buge ein steifes
ruder befestigt, mit welchem man sich in
gedrenge geschwinde wenden kann. ihre anker sind
bekanntermaßen von holz, bisweilen an den enden
mit eisen beschlagen, und oft nur mit einem flügel.
statt des stammes wird unten am flügel ein
querholz fest gemacht, welches, da der winkel bei
der zusammenfügung spitziger wird, eben die
dienste tut. die segel bestehen aus matten, die
mit einigen stangen ausgespannt werden; an den
enden derselben sind leinen, welche in einen hahnenfuß
zusammen kommen, daß man also mit einer
arbeit beides die schoote und den bras anhohlen
kann.
diejenigen, von ihren kauffarteifahrern, welche
  etwas weit von der küste zu gehen bestimmt sind,
sind tief, ziemlich kurz und ohngefehr von
2ooschweren lasten. wir nennen sie junken   . sie
sind ebenfalls ohne kiel, und haben mehrenteils
dreimasten,von welchen dergröste von dem verdecken
   siehe lord ansons reise um die welt, 3 buch  
10 hauptst. 34 tafel,      
 
       
z      j v.
an,

508 china 1751.
an, ohne die saaling und stenge, über 6.klafter
hoch ist. die stehenden taue sind von geflochtenen
rotang; die segel werden mit einer winde
aufgehisset. der raum ist verschiedentlich abgeteilt,
und jede abteilung so dicht, daß, wenn auch ein
leck entsteht, doch das ganze schiff darum nicht in
gefahr gerät. statt des werks bedienen sie sich
eines kalkes, der wie es mir schien, mit
zerriebenen bambu vermengt war. da die chineser in
die drachenbilder so ungemein verliebt sind, und
den scheußlichsten den vorzug geben, so bekommen
die wimpel eben eine solche gestalt. wenn man bei
ihnen am bord kömmt, oder von demselben geht,
so klimpern sie auf einem congcong; von dem
seegelstreichen und der aufwartung dabei, wissen sie
nichts. die matrosen klettern und binden statt
der dreistrengigen bänder von hanf mit roting,
wenn die seemacht der chinesischen regenten
von ihren untertanen auf 9999 seegel gerechnet
  wird, so dürfte wohl von derselben ein guter teil
bei canton sein; es sind aber nur allein grosse
boote daselbst, welche nicht1ozwölfpfündige
kanonen, ohne unterzusinken, tragen würden. man
hat auch, so lange die chinesische regierung keine
eroberungen an der seeseite machen will, keine
grössere kronschiffe nötig. von vorhin gedachten
booten liegen5oder 6 um die europäischen schiffe,
um die gewalttätigkeiten und den schleichhandel
abzuwehren. die gewehre, welcher sie sich auf den
selben und sonst bedienen, sind schilde von dem
unvergleichlich nützlichen bambu, kleine säbel,
partisanen, bogen, piken von einer
fürchterlichen form, denn die spitze ist fast eine elle lang
und einem westgotischen schneidemesser vollkom
  mes
 

china 175. 509
men ähnlich, kleine schleudern, welche auf bügeln
stehen c. es ist übrigens sehr angenehm, wenn
man anders ein vergnügen daran findet, die
gemütsart der menschen und die allgemeine eitelkeit
zu betrachten, gewisse beamte bei einander vorbei 
rudern zu sehen  ein jeder, der den strom auf oder
hinunterfähret, hat seine flagge und sein zeichen,
an welchem der andere gleich seine nummer erkennt;
und wenn der, welcher stille liegt oder ihm begegnet,
geringer ist, so läßt dieser zuerst auf sein congcong
schlagen, welches der andere mit diesem
instrumente beantwortet, worauf ihm auf eben die weise eine
glückliche reise gewünscht wird. die chineser
können allerdings pulver machen, und wenn sie
holland, italien und deutschland die erfindung der
druckerei und des pulvers streitig machen, so
mögen sie wohl nicht so ganz unrecht haben. ihr
pulver ist aber nur zu feuerwerken, und kaum zu
etwas anders dienlich, denn es knallet und zündet gut,
läst aber viel kohlenfarbe auf dem papiere zurücke,
und scheinet nicht viel kraft zu haben. man muß
sich wundern, daß man raquetten, schwärmer,
taucher, ja sogar windbüchsen in canton für
guten preiß bekömmt, da doch die leute hieselbst für
einen schießgewehreine solche furcht haben, daß sie
für einen schwarzen bambustock als für dem bösen
seinde laufen. . . .
wenn mir jemand vorher gesagt hätte, daß es
unter 23 grad breite ohne kunst eis frieren
könne, so würde ich es nicht geglaubt haben. nun
aber muste ich meinen augen und dem schwedischen
wetterglase trauen. da wir 18 monat in dem
heissen erdstrich zugebracht hatten, war uns diese
kälte,
 
a
  .

5 io von china 1752.
kälte, die wir auf offener reede, wo der
nordostwind freie macht hatte, ausstunden, ein wenig
beschwerlich. diesen und anderen ungemächlichkei
ten entgiengen wir, als wir den 4. januar 1752.
mit einem chinesischen paß und piloten versehen,
und von vielen weissen tummlern begleitet, durch den
sund bei boccatigris giengen und den 6ten die chi
nesische küste völlig verliessen. wir waren so glück
lich, den 19ten dieses monats den ort zu erreichen,
welchen die engländer newbay nennen und der an
dem südwestlichen ende von java liegt, um
hieselbst von dem vorhandenen guten wasser den
nötigen vorrat einzunehmen. eine halbe viertel
meile vom ufer liegt eine kleine insul, die auf den
französischen seekarten cantaye genannt wird, wel
che ich mir jetzo mit fleiß zu besehen vorgesetzet
hatte; das einzige mal aber, da ich an land zu gehen
erlaubniß erhielt, war zu meinem unglück so hohes
wasser, daß ich bis auf den halben leib waten
muste. für alle meine mühe erhielt ich nichts, als
ein grosses stück von einer millepora. ich muste
mich also begnügen zu sitzen und die javaner
anzusehen, welche muhammedaner sind, malaisch
reden, dunkelbraun aussehen und die haare bis
ohngefähr auf die achseln wachsen lassen, sie aber doch
mit bast in einen knoten binden. sie kauen bis
zum ueberfluß bettle, und sind im stande, für
ein stückchen opium eine meile zu laufen. ihre
boote haben sehr grosse seegel, aber auch an der
leeseite einen bambustamm, welcher an zwei
ausliegern befestigt ist, und verhindert, daß das boot
  seiner leichtigkeit wegen nicht umschlage. die
javaner führeten an bord cocosnüsse, pisang,
pum  pelmuße, lemkies oder lemontjes  wie sie  ä
  . . .  länder

cap 1752. 511
länder und unsere seeleute nennen . diese letzte
frucht wird in dem ganzen südlichen ostindien übers
flüßig gefunden, und ist einer citrone ähnlich;
ihre blume habe ich nie gesehen, die frucht aber hat
sowohl herr osbeck als ich, allemal 1ofächerig
gefunden   . ausser diesem hatten sie eine gattung
von groben braunen zucker aus palmbäumen
gemacht, mit sich, welche zu kaufen oft verboten
ward, weil sie starke durchfälle zuwege bringt;
  desgleichen hüner, fische, schildkröten,
sertularia, und gut gearbeitete dolche, deren klingen
  flammicht und wie man sagte, vergiftet waren.
den 21 januar giengen wir von hier und
versuchten im märzmonat die capische witterung,
welche nach alter gewohnheit unangenehm und
abwechselnd stürmisch oder windstille war. wir
sahen hier eine von denen schildkröten, welche die
   engländer von der bildung des kopfes hawksbills
nennen; ihr kopf ist platt und die obere kinnlade
wie ein habichtschnabel. ihre schilder liegen fast
     wie schuppen über einander; an den fordern
tatzen sind3und an den hintern2nägel. die schale
  ist dicker und bunter als bei den andern, daher sie
x sich auch zu mancherlei arbeiten besser schickt. wir
sahen ferner wallfische, mannetten und ein
pflanzentier  zoophyton  welches vielleicht unter eben
diß geschlecht gehöret. die schweden n 
      . s
   eben dieses bemerkt man auch sehr häufig an den
  citronen, und diese anzahl der fächer scheint die
natürlichste in verhältnis gegen die blumenblätter
  und staubfäden zu sein, wiewohl man sie auch
  mit8bis 12 fächern antrift. d. s.  
 
 

 
 
512 aseension 1752 
bi de wind  seglare  holoturia velificans ;
die engländer manof war; die holländer besaent
jes, und dampier, wo ich mich recht erinnere, cutts
lers. der körper ist nur halbrund, steht gerade in
die luft, hat viele längere und kürzere arme, ist
ä leuchtet
inschleimig, durchsichtig, etwas bläuli
finstern nächten, ist wie ich selbst erfahren habe,
giftig, und so leicht, daß er kaum in spanischen
brandwein zu boden sinket. unter dem cap sind
sie klein, im westmeere aber grösser, und besonders
im märz häufig. alte ostindienfahrer erzählen,
daß sie gesehen hätten, was tevenot carnassenen
net. ich kann nicht entscheiden, ob dieses oder
die besaentjes die rechten baharras sind, die auf
dero verlangen, der herr commercienrat a
gerström aufzusuchen mir befohlen hatte.
als wir dem sonnenwendezirkul näher kamen
zeigten sich die fliegenden fische wiederum. ich
darf nicht unangezeigt lassen, daß alle die fliegen
den fische, welche ich ostlich von dem cap gesehen
habe, kurze brustfloßfedern hatten, hingegen aber
sind ihre bauchfloßfedern unter dem fluge ausge 
breitet, weil sie sonst das gleichgewichte nicht wür 
den halten können. es giebt noch eine andere art
fliegender fische, welche fühlhörner und ein gefäs
mit tinte hat, ich kann aber nicht sagen, ob es
spia loligo ist.  
wir kamen dißmal nicht nach st. helena,
sondern suchten die insel ascension, beiwelcher wir den
6. april ankerten. das land hat nicht mehr
frisches wasser, als was der regen bisweilen giebt,
deswegen es dürre und unfruchtbar ist, und ä
  ör

 
ascension 1752. 513
vorsehung bloß zur wohnung der schildkröten
und zur erfrischung der seefahrer bestimmt zu sein
scheinet. ziegen, pelicane und sehr viele seevögel
kommen dennoch hier fort, ohnerachtet es des
tages unausstehlich heiß und des nachts kalt ist. die
wenigen niedrigen ufer, an welchen man landen
kann, sind mit einem ausgehölten perlsande, in
welchem die schildkröten ihre eier vergraben,
bedeckt. merkmale von der verminderung des was
sers sahe ich hier nicht, und man konnte auch wegen
der starken brandung keine sehen; diese sind, auch
gegen den wind so heftig, daß 1749. eine
schaüuppe mit4mann nahe am lande zu grunde gieng.
abgestreifte haut des tieres,
in dem sargaße traf ich ausserdem besondern
tiere, dessen zeichnung einer spinne gleicht,
nichts besonderes an; vielleicht war diß nur eine
 
den 22 may sprachen wir einen franzosen, der
aus st. helena von den grossen vorfällen, die sich
während unserer abwesenheit zugetragen, nachricht
hatte. es war besonders, daß ein officier von
dem französischen schiffe fragte, ob die schweden
das symbolum apostolicum angenommen hätten 
wenn ein franzose von den luteranern so elende
gedanken hegt, so können uns die spanier und
portugiesen wohl für türken und heiden ansehen.
den 30 may sahen wir die westlichen oder
azorischen insuln, auf welchen ein jeder, etwas frische
landluft einatmen zu können sich schmeichelte; der
entschluß ward aber geändert, und wir steuerten
nach england. mi . erhielt der scharbock
zeit.  
. .
     
              
        .
 

514 azorische insuln 1752.
zeit, einen und den andern anzugreifen. es war ein
glück, daß die besatzung aus nationalleuten
bestand. den 14. junius sahen wir england, und
  nachdem wir, um die zähne wieder fest zu machen,
einige erfrischungen und grüne waaren erhalten
hatten, verliessen wir dover den 19 junius. den
26 junius waren die kahlen gotenburgischen
klippen in unsern augen die schönste aussicht, welche
wir auf einer reise von 27 monaten gehabt hatten,
strömstadt den3may
i753     
olof toreen,


  , s re bericht
chin es schen
landwirtschaft
von dem herrn schiffscapitain
carl gustav eckeberg.

        
    v.        
               
r
         
   .          
           
        
   
  .
 .      
     
 
  6.    
    
a      
.     a
  v
  
v.
 
     
 
 
        
       
     
      
     
 
   
   
  a    
       
w  
   ,
                  
 
                
     
   
 
        a
                 
n         a
    die könig. akademie der wissenschaften wel
cher dieser bericht 1754  eingegeben ward, hat es
für nützlich geurteilt, ihn als einen anhang zu des
 .
   
         
  beschreibung durch den
herrn osbecks chinesischen reisebeschreibung durch de
a       y  
           
      1   ,    
    ruck gemein zu machen  
            
   
 
         
            . s... 
   
  . . . . . . peter wargentin
         
   
       
   .      
 .
       
     
   
     .      
     
a    
 .        
       
   
     
         
s  
   
   
   
        w.  
    .
       
 
   .    
   
t
 
 
         
      
   
       
      .
  v  
f  
x  
 . z  
 
 w          
t
         
     
 
           
 
 .      
   
   
w        w
 .  
 
                 
   v .    
            a  
 

  ecos.   sr 0,6 sz
ru  wenige reiche können sich des besitzes
sovie    ler und so verschiedener natürlicher vorzüge
tmen, daß nicht in vielen fällen eines des andern
enötigt sein sollte.
diese unvollkommenheit scheint das allgemeine
band zu sein, durch welches die bürgerlichen
geellschaften zusammen gehalten werden; mit china
xber scheint die natur einer andern ordnung gefolgt
5u sein; denn von diesem reiche läßt sich mit
grunde behaupten, daß es für sich selbst bestehen könne.
es hat eine so glückliche lage, daß seine
nordlichen teile eben so wenig über zu grosse kälte, als
seine südlichen über zu starke hitze klagen können.
beide sind für die einwohner gemäßigt; die
witterung der dazwischen befindlichen gegenden ist
gelinde, gleichförmig und folglich angenehm in
derselben zu leben, bequem für die gesundheit, und
geschickt alle gewächse herfür zu bringen.
die passatwinde  skifte winden , welche den
südlichen und wärmeren gegenden eigen sind, bringen  
keine geringe vorteile zuwege; denn der nordliche
reinigt die luft, indem er alle durch die wärme in
die höhe gezogenen schädlichen dünste wegführet,
der südliche hingegen kühlt die brennende hitze der
  warmen jahreszeit.
dergrößte teil der chinesischengränzen wird von
weitläuftigen meeren,welche an den sichern
küstenguteund nicht zu weit voneinander entfernte busen
machen, gewässert. da die natur die schiffart
allhier begränzt zu haben scheint, da hat sie durch
schiffreiche flüsse und ströme, welche sich im innersten
reichs verbreiten, neue wege für dieselbe er2
öm l,        
. .
        . .  
kk 3 das
          v
   

518 landesbeschaffenheit überhaupt.
w  e.
das steigen und fallen des wassers, welches
sich weit ins land und auf5schwedische meilen
oberhalb canton erstreckt, erleichtert die wasserfart
und schafft gelegenheit, daß die oerter ihre
vorteile einander wechselsweise mitteilen können,
wodurch der handel und das allgemeine verkehr
zuder boden ist so fruchtbar, daß, so sh t
auch die anhöhen und tiefe moräste zu sein
scheinen, dieselben die mühe der arbeiter dennoch reich
lich bezahlen, denn die getreidearten, erd  und
baumfrüchte, welche in unzählbaren
verschiedenheiten auf das vollkommenste gedeihen, sind gleich 
sam um die wette bemühet, ihre bearbeiter mit
beständigen erndten zu erfreuen und zu überhäufen.
die grossen weitläuftigen wälder reichen aus
ser den vielen arten von bau  und andern nutzholz
zu allerlei gebrauch, auch verschiedene seine und
teure holzarten, nützliche säfte, harze, bast
und blätter dar. sie sind auch wohnungen
vielerlei wilder tiere, die zu nahrung und kleidern
dienen. erze, stein  und erdarten mancher art 
salz, goldsand, perlen, corallen, wiewohl nicht
von der besten gattung, und unzählbare fischar 
ten, welche der salzige und frische strand dieses
reichs in grosser menge entält, bezeugen, daß
die natur auch hierinn nicht sparsam gewesen sei.
das federvieh, welches man überall in ungemein
zahlreichen haufen antrift, vergnüget augen, oh
ren und geschmack. mit einem worte, man
findet das reich der natur in china in der größten
vollkommenheit; die herlichsten aussichten, lagen
und bequemlichkeiten von allerlei art, welche we
der erfindung noch kunst verbessern könnte, und
wenn man den unnötigen ueberfluß aus 
     
       

ackerbau, 519
alle zur nahrung und kleidung erforderlichen
bedürfnisse, ohne daß von fremden orten etwas
herbei geführet zu werden nötig sein sollte.
da die wohlfahrt eines reichs großenteils
auf guter ordnung und fleißigen einwohnern
beruhet,   so wetteifert dieses reich auch hierinn mit
vielen andern. der fleiß der chineser, und ihre
fertigkeit in allerlei profeßionen, wird nicht nur
in allen beschreibungen dieses reichs bemerkt,
sondern wir erkennen ihn auch an den verschiedenen
waaren, welche unsere schiffe daselbst abholen 
die rohen materien dazu bringt ihr land in
hinlänglicher menge herfür.
ich habe mir vorgesetzt, hier zum beweise des
ausnehmenden fleisses der chineser, kürzlich zu
berichten, was ich bei einem dreimaligen aufentalte
von 15 monaten, von ihrer täglichen oder
besonderen haushaltung angemerkt habe,  
ackerbau.
in den südlichen, an das meer gränzenden
teilen von china, ist, wie in den mehresten
mor 
 
genländern der reis, eine getreideart, die in
einem niedrigen und nassen boden am besten
fortkömmt, die vornehmste speise. es giebt arten
von reis, welche in einem höher liegenden,
trocknen boden gedeihen, wie man hie und da auf java
und ähnlichen hoch liegenden orten sieht. solches
reißes bedienen sich die nächsten chinesischen
landschaften, welche einen trocknen und unebenen
boden haben; in quantung oder den südlichen
niedrigen gegenden würde man ihn mit verlust säen,
weil er kleinkörnig ist und ein halb mal längere zeit
reif zu werden erfordert; dahingegen der andere
k4grob
   

       
52o ackerbau.  
grob und kernigt ausfällt, besser und geschwinder
wächset, und ohne schaden beständig unter was
ser stehen kann. von dieser art giebt es eine
schlechtere sorte, die rötlich anzusehen ist, und
von dem gemeinen mann, desgleichen zum
brennen des brandweins, den sie samsu nennen, ge
braucht wird.  
man hat mir gesagt, daß je weiter man in chi
na von süden gegen norden käme, je mehr fände
man, daß der reisbau abnähme und daß man in
  einem richtigen verhältniß statt desselben mehr
rocken, gerste, weizen, bohnen, erbsen u. s w.
bauete; daher man in den allernordlichsten
gegenden, wo gar kein reis fortkommen könnte, mit der
cultur letztgenannter getreidearten vollkommen gut
umzugehen wüßte.    
nichts desto weniger aber bauet man auch in
den südlichen gegenden weizen, bohnen, kleine
erbsen und linsen, welche die einwohner teils für
sich, teils für fremde gebrauchen. reis aber wird
viel häufiger gesäet, von welchem ich, da er um
canton statt des brodtes gebraucht wird,
besonders reden werde.
daß china ein überaus volkreiches land ist,
  haben bereits viele erwiesen. die mehresten
land  örter sind so dicht bebauet, daß man erstaunt, wie
ein land für so viel millionen einwohner getreide
    genug hervorbringen könne, um so viel mehr, da
  sie ausser einigen junken von cochin china oder
malay und, wiewohl selten, etlichen holländischen
schiffen mit korn, weiter keine zufuhre desselben
erhalten. wenn man aber auf ihren fast unglaubt
lichen fleiß alles anzubauen und zu nutzen, was
nur genuzet werden kann, und auf ihre
sparsam  keit und mäßigkeit im täglichen leben, acht
     .   ß
 
       

oder höher wird, je mehr nehmen eine gelbe und
s
erdarten. 521
so wird man überzeugt, daß ein land von solchen
einwohnern fast nie so angefüllt werden könne, daß
sie nicht ihr notdürftiges auskommen finden
sollten. vielmehr ist es die menge arbeitsamer leute,
  die zum reichtum des landes und besserer
subsistenz der einwohner, beiträgt; denn ein jeder
fleissiger arbeiter, besonders ackermann, bringt aus dem
dankbaren schooße dererde allemal mehr hervor, als
er für sich allein bedarf.
die höhe, zu welcher der ackerbau, besonders
aber der reisbau, in china gebracht, ist der
vornehmste grund der glückseligkeit dieses landes.
die landwirtschaft ist auch das gewerbe, welches
am meisten in ehren gehalten wird, und die
vorzüglichsten ermunterungen genießt. die kaiser selbst,
ä damit sie zeigen mögen, welch einen hohen
wert sie auf diese handtierung setzen, und um
ihren untertanen ein nachahmungswürdiges beispiel
zu geben, jährlich an einem gewissen tage mit den
grossen des hofes auf das feld, nehmen den pflug
in die hand, bereiten und besäen ein stück acker,
und ernten nachher das gewonnene mit eigener
hand. aber ich muß mich auf die küsten von
canton einschränken.
die erdarten.
die erdarten sind in absicht ihrer lagerstädte
um canton eben so verschieden, als an andern
orten. alle niedrige plätze sind mit leem und
schwarzer erde bedeckt; je mehr sich aber ein ort erhebt
rötliche mit ocher gemischte erde, glimmer und
sand, zu; wenn ein solches erdreich eine
zeitlang ungebauet, und unversehrt liegt, erlangt es
e   kk 5 . durch
 
     
 
   

 i
 
 
f
 
   
     
522 . erdarten.
durch den wechsel des regens und der sonnen
wärme eine gleichsam versteinerte oberfläche. nichts
desto weniger haben sichten und andere harzige
bäume daselbst festen fuß gewonnen, und einige
nicht sehr zärtliche pflanzen, die bei uns auf alten
mauern und felsen zu stehen pflegen, gedeien in
den spalten desselben sehr gut, dadurch sie bewei
sen, daß auch die an den anhöhen dem winde und
der dürre ausgesetzte erde, ohnerachtet der regen
ihre fettigkeit auswäscht und wegschwemmt, den
noch nicht ungeneigt ist, gewächse herfür zu brin 
gen.      
der strom ta oder taho, welcher sich unter
halb canton in das meer ergießt, und dessen was
ser in dieser gegend durch ebbe und flut von süß
sem und salzigem gemischt ist, teilet das land in
dem umfange einiger meilen um die stadt, in sehr
viele grössere und kleinere eilande, deren ufer breit,
flach und so niedrig sind, daß sie einige stunden,
wenn das wasser am höchsten steht, mehr grossen
seen, als aeckern ähnlich scheinen  diese bestän
dige nässe muß das tonigte erdreich sumpfig und
morastig machen, wie denn die ackerleute bei ih 
rer arbeit bis an die knie hinein treten, ehe sie
festen grund erreichen. i  
es scheint, daß ein erdreich, welches jede
zwölfte stunde unter wasser steht, durch dasselbe
aller fettigkeit und aller kraft, getreide zu tragen,
völlig beraubt, und zum anbauen unbequem sein
würde, und das, was etwan das wasser hinauf
bringen möchte, bei dem ablauf wieder
wegschwömme und abgespült würde, daher auch das düngen
keinen nutzen haben könnte. in der tat erhalten
diese nassen reisäcker auch keinen andern dünger,
als die unter die erde gebrachten se 
  well 
     

reisfelder. 523
welche man vermodern läßt. dem ohngeachtet
aber geben sie jährlich eine hundertfältigeerndte.
so oft das wasser die aecker überschwemmt,
hinterläßt es einige fettigkeit oder schlamm,
welcher die erde fruchtbar macht; denn das
flutwasser, welches von der see herauf kömmt,
istsalziger und trüber, als das ebbwasser, welches
beidem ablaufklärer ist  überdem läuft das ebb oder
abfallende wasser anfänglich sehr langsam, und die
reisäcker sind schon blos, wenn der ablauf heftiger
wird, daher der sich gesenkte salzige schlamm,
welcher die düngung des ackers ausmacht, nicht wieder
abgewaschen werden kann.  
die reisfelder.
die reisäcker sind an einigen orten so weich, daß
die flut die erde der uferwegreißt, welches zu
verhüten, man sie mit cypressen, deren untereinander
verbundene wurzeln dererdefestigkeit erteilen, besetzet 
und da ein jedes großes reisfeld durch breite gräben
von dem strome geschieden wird, so geben diese in
lange reihen gesetzte cypressengänge ein sehr gutes
ansehen, besonders, wenn das feld unter wasser steht.
an höheren orten, die durch die flut nicht
gewässert werden können, ist eine andere gattung von
reisäckern angelegt. um jedes dieser felder haben
sie einer gleichförmigen wässerung wegen einen 2
bis3fuß hohen erdwall aufgeworfen, innerhalb
welchen sie nach eigenem gutfinden bei der regenzeit
das wasser sammlen oder ablassen, in der trocknen
zeit aber es dahin leiten und hinein schöpfen. das
erdreich dieser felder ist von einem festeren tone
und dammerde gemischt, und da der jährliche
be      trag
4.

524   a reisfelder.
                 r  x  
 mt     
         
        .    
 
  .      
trag derselben, gegen die andern gerechnet, doppelt
sein kann, so werden sie mit verschiedenen arten
  dünger unterhalten und besser gewartet. die chi
neser machen überdiß auch aus sümpfen und
brücher reisfelder; da diese aber nicht ohne viele mühe
  und kosten gleichförmig naß erhalten werden kön
nen, so erleiden sie in trocknen jahren gemeiniglich
mißwachs.    
  glaubwürdige chineser haben mir berichtet,
daß in der landschaft jockien der strom, welcher
bei changcheu und amoy seinen ausflußhat, große,
flache strände mache, und daß die einwohner aus
mißvergnügen, daß so große strecken ungenutzt
vielem gewinn reis hinein pflanzten. bei dem
wechsel der winde litten diese schwimmenden felder
bisweilen durch stürme; sie würden aber für sehr
einträglich gehalten, weil sie bei trockener und feuch
ter witterung von unten eine immer gleiche nässe
erhielten, und in letzterer durch den regen nicht
litten, weil derselbe bald abliefe  eine erfindung
beiter bis an die knie darinnwaten, so ist die
bear  beitung sehr leicht. ihr pflug ist überaus einfach,
und probe ihres fleißes, die bewunderung
verdienet.
die zubereitung aller vorgedachter reisäer
geschicht entweder mit dem pfluge oder der hacke,
und da alles darauf hinausläuft, daß die alten
reisstoppeln umgekehrt und untergebracht werden,
so kömmt beides auf eines hinaus; denn da der
boden, wie gesagt, beständig so weich ist, daß die
arund wird von einem ochsen gezogen, mit der hacke
aber können sie ebenfalls in dem schlamme ohne
    sondere
      a
bleiben sollen, sich flößen bäueten, über dieselben
matten breiteten, auf diese erde führeten und mit

        
   
reisfelder, 525
sonderliche mühe so tief hauen, als sie es gut
finden. durch die nächstfolgende flut und
ueberschwemmung setzt sich das erdreich so eben, als ob
es gewalzt wäre; da auch eine beständige nässe das
zusammenbacken der erde verhindert, so bedürfen
sie gar keiner andern ackergeräte.
alle übrige arten von aeckern werden auf
einer lei weise bestellt, massen sie die zeit, da das
erdreich von der nässe am weichsten und folglich am
leichtesten zu handtieren ist, dazu erwehlen.
sie düngen, pflügen und bearbeiten einen
kleinen etwan 6o huß im quadrat haltenden oder auch
kleineren oder größeren teil des ackers, der zwar,
wie der übrige, feucht und morastig sein, doch aber
von dem strome so weit entfernt liegen muß, daß
er durch dessen hohes wasser nicht ganz
überschwemmt werden kann; und besäen ihn sehr dicht
mit reis, welcher vorher in wasser, das auf
dünger und kalk gestanden, eingeweicht worden ist.
wenn der reis hervor zu kommen anfängt, halten
sie den acker einer queer hand hoch unter wasser,
nach 30 tagen aber sind die reispflanzen
geschickt, auf die größeren felder versetzt zu
werden.  
sie nehmen es bei dem versetzen wegen der
geraden linien nicht eben genau, und sehen nur bios
dahin, daß jeder reisstaude ein erforderlicher platz
zu teile werde; der gewöhnliche abstand derselben
von einander beträgt8oder 9 zoll. das versetzen
selbst geschicht, wie alle ihre handtierungen, mit  
vieler leichtigkeit, und auf die weise, daß sie von
den spitzen der reispflanzen ohngefähr2zoll lang  
  abbrechen, und jedevorsich, oder wenn sie zu klein ist,
mehrere zugleich mit denen fingerspitzen so tief in
  . die
   
           
     
 
526 reisfelder.
   
die weiche erde drucken, daß die wurzeln2zoll
derselben über sich bekommen. wenn der reis auf
diese weise verpflanzt worden ist, so wird
nichts weiter mit ihm vorgenommen, nur sehen sie
nach, ob ihm etwan, so lange er noch zart ist, durch
würmer und kleine krabben schaden zugefügt
worden; da sie, wenn es geschehen ist, statt der
abgefressenen stauden neue setzen, und nachher über den
acker etwas weniges kalk, für welchem dis
ungeziefer fliehet, streuen.
 wechselwinde und witterung.
die südlichsten innerhalb des krebskreises
belegenen teile von china erhalten von denen in der
nähe wehenden wechselwinden in der witterung
solche veränderungen, daß dadurch das jahr in
zwo zeiten, nemlich in die nasse und trockne
geteiiet wird. wenn die sonne im september von der
aequinoctiallinie gegen süden geht, wird die luft
nach und nach kühler, und der o.tober nebst einem
teile des novembers, sind von nebel und
staubregen m.hrenteils feucht. so oft einno wind
aufsteigt, klärt sich die luft auf und wird rein, bis
sich dieser winterwind völlig gesetzt hat. in den
 
.
 
.
folgenden monaten ist die witterung mehr
beständig, trocken und schön, bis die sonne abermals
ihre winterreise vollendet hat und im märz über
die aequinoctiallinie gegen norden gegangen ist.
die erwärmte luft, welche allmählig eine menge
s dünste in die höhe gezogen hat, giebt sie nach und
nach in vermehrten und stärkeren regengüssen, die
im may und junius immer stärker und dermassen
anhaltend werden, daß man oft 12 bis 14
regentage hintereinander zählen kann, zurück. die sehr
starken
 
v
     

  . .
witterung. 527
starken regengüsse werden mehrenteils von
heftigen gewittern und orkanen von süden nach
westen begleitet. obgleich die sonne im junius den
  anfang macht, ihren lauf wieder nach süden zu
richten, so hinterläßt sie doch an diesen orten eine
größere hitze, als die war, da sie dieselben lotrecht
beschien. die witterung scheint indeß doch
beständiger, und der tage, da es nicht regnet  uphald
dagerne  mehrere zu werden, ohnerachtet die
nachgebliebene wärme bald durch die unbeständige mit
niedrigen stark treibenden regenwolken und
stoßwinden vergesellschaftete witterung, eines oder
auch öfters mehrere tage fühlbarer als zuvor
gebrechen wird. der august ist mehr gemäßigt,
hat aber gegen den september veränderliches, oft
stilles, oft nebelichtes wetter, das bis dahin, da sich
der andere wind festsetzet, anhält. in diesem
betracht heißen der april, may und junius bei ihnen
regenmonate, denn der regen fällt alsdenn
häufiä und in solcher menge, daß das wasser in
grosen bächen von den steilen orten herabschießt und
ich in den klüften neue wege und gänge reißt.
wegen der etwanigen dürre der folgenden monate
leiten die einwohner dis wasser nach ihren
reisfeldern. es ist hiebei anzuführen, daß der wechsel
der winde, um die zeit, da tag und nacht gleich
sind, nicht oft ohne eine art von heftigen stürmen,
die vorher gehen, uud mehrenteils ein paar tage
vor, oder nach der mondwandlung blasen, geschicht 
die untere luft wird alsdenn ungemein dick, und
voller nebel, der sich wegen heftigkeit des windes
nicht in regen verwandeln kann, sondern als
ungestüm umher getrieben wird. der sturm nimmt
 
in der maße zu, so wie er mehr gegen westen geht,
wie denn, wenn er westlich geworden ist, bäume
    und
1,  
 
 
 


528 witterung.  
und häuser nicht immer fest genug stehen; er
verläßt die eine strecke nach der andern, bis er endlich
nach 24 stunden abzunehmen anfängt. es geht
dabei selten, ohne schaden an den aeckern,
fahrzeugen, oder wohnungen ab; weswegen dieser
sturm tay  teutsch  fong, oder der große wind
genennet wird.  
aus einer solchen folge und ordnung der
witterung, wissen die chineser für ihren ackerbau
vorteil zu ziehen  sie bearbeiten das erdreich, wenn
es von der herbstwitterung angefeuchtet, und zur
bestellung oder verpflanzung der wintersaat noch
weich ist, welches ohngefehr in den december trifft;
  und da die luft alsdenn kühler ist, so kann das was
  ser nicht so sehr wegtrocknen, daß es nicht den wuchs
sowohl als die erndte befördern sollte, so daß
leztere nach 120 tagen, oder im april, erfolgen kann.
der acker, der alsdenn von der regenzeit wieder 
um aufgeweicht worden ist, wird ein wenig gedüngt,
gepflügt und zur andern saat oder verpflanzung
zugerichtet; die gewöhnliche zeit zur zweiten
be stellung der reisfelder in demselben jahre, ist ent
weder gegen das ende des maymonats, oder im
anfange des junius. man sollte glauben, daß
der wechsel des regens und der wärme, den wuchs
des reißes mehr, als bei der ersten erndte,
beschleunigen würde; gleichwohl müssen sie diesesmal
länger warten, und von dem setzen bis zum schnei
den des reißes 30 tage rechnen, daher die erndte
nur selten im september erfolgt.
die niedrigen aecker werden gegen das ende
des aprils oder im anfange des mayes mit
reispflanzen besetzt. diese erfordern zu ihrer reife so
viele tage, als die auf den übrigen feldern,

witterung. 529
die erndte fällt gemeiniglich in den september.
man läßt das land hierauf bis zum april brach lie
  gen, in welcher zeit die stoppeln und wurzeln des
vorigen reißes dermaßen vermodern, daß sie bei
dem pflügen völlig in erde zerfallen.
sobald der reis, der reife wegen weiß zu
werden anfängt, wird er mit handscheln, deren
schneiden wie sägen gezähnt sind, geschnitten, in
garbengebunden und nach hohen, trocknen orten
gebracht, wo man ihn trocknet und bis zum dreschen
seine schalen und wird paddi genannt; man
bedient sich desselben teils zur saat, teils zum
futter für das vieh; ehe ihn aber die leute gebrauchen,
wird er in steinernen mörseln mit hölzernen stems
peln gestoßen und durch schwingen von der losg
gangenen spreu gereinigt.  
haben, als sie selbst bauen wollten, überlassen einen
teil derselben armen leuten gegen einen gewissen
pacht. diese pächter sind zu unbemittelt, als daß
sie die aecker mit pflug und ochsen bestellen
könnten, daher bedienen sie sich der hacken, kaufen die
zum setzen erforderlichen reispflanzen von andern,
  dreschen den reif gewordenen und geschnittenen reis
unter freien himmel auf nackten felsen oder
hügeln, reinigen denselben, und bezahlen davon dem
grundherrn seinen zins,
der dünger.
damit bei einem so weitläufigen ackerbaue
kein mangel an dünger sein möge, so verdienen
f
viele arme leute ihren uj  damit, daß sie auf
  hels
   
    . . .
   
 
in schober setzet. der gedroschene reis hat noch
einige landwirte, welche weitläuftigere felder




530 dünger.
 
den gassen und um die häuser, desgleichen mit
kleinen sampanen an den stromufern, allerlei zu
dünger dienliche materien und den unrat von
menschen und vieh sammlen, und an andere,
welche damit handeln, verkaufen, die es wiederum den
ackerleuten, welche desselben benötigt sind,
ablassen, weswegen sie auch in eigenen gefässen, die sie
in den häusern halten, den urin sammlen. wenn
die erndte gut gewesen, kostet ein pekul von der
ersten düngerart2mes und die letzten halb so viel.
ueberdiß sieht jedweder landwirt dahin, daß der
abfall des viehes auf der weide nicht ungenutzt
bleibe  kinder, und solche leute, die keine andern
geschäfte zu verrichten im stande sind, müssen ihn
sammlen; sie heben auch alle knochen auf,
verbrennen sie, und streuen die asche, nebst der
gesammleten asche von verbrannten kräutern und
ä. zur beförderung der fruchtbarkeit auf die
llctly.    
man düngt, pflügt und ebnet den acker, der
zwar feucht ist, aber etwas höher, als derjenige,
von dem wir bisher geredet haben, liegt, und aus
mehr dammerde besteht. von diesem acker
befäet man ein bette mit weitzen, der einige tage
in mistjauche geweicht gewesen, recht dicht, und
versetzt die pflanzen. bisweilen wird auch der
eingeweichte weizen sofort in den zubereiteten acker
dergestalt gesteckt, daß die körner4zoll von
ein  ander kommen. man drückt die erde um jedes
korn an. bei grosser dürre läßt man etwas sehr
weniges wasser auf die aecker, wobei die von dem
andrucken der erde reihenweise entstandenen
tiefen furchen das wasser auffangen, den
saatpflanzen feuchtigkeit erteilen, aber sie nicht ertränken.
die rechte verpflanzungszeit ist gegen das ende
des

 
 
 
  t.
2,
  ,
  düngung 531
  des decembers  ohnerachtet die luft alsdenn sehr
kühl ist, und bisweilen nachtfröste einfallen, treibt
die saat dennoch hervor, und macht nach 14
tagen ihre stauden, deren jede im märz7bis 9
stöcke mit ihren aehren, aber kürzeres stroh, als
bei uns, giebt. der may giebt eine reichliche
erndte. man hat mir gesagt, daß der weizen
das 12ote korn und drüber gebe, welches die
angewandte arbeit und mühe reichlich verlohnet.
da, wie bereits angeführet worden ist, der reis
den größten teil der nahrung der chineser
ausmacht, dessen sie sich an statt des brodes bedienen;
so werden nur kleine stücke landes zum anbau des
weizens angewendet. sie brauchen ihn bloß zu
ihrem zuckerbackwerk, davon sie eine menge für
ihre pagoden und opferhäuser an ihren festen
nötig haben, und etwas für sich machen. die
fremden verzehren das meiste von diesem getreide, und
weil das, was in dieser landschaft gebauet wird,
für sie nicht zureicht, so wird dasselbe aus den
nordlichen gegenden für sie häufig herbei geführet.
auf einem kleinen felde sahe ich im junius
gerste, die gut stand und vortreflich geschoßt
hatte; da sie aber spät gesäet war, trieb sie die wärme,
die bereits sehr zugenommen, so stark, daß sie, ehe
sie körner ansetzen konnte, verbleichte und in den
ansehnlichen aehren nur leere
zusammengeschrumpfte schalen entielt. wäre sie, wie der weizen in
der kühleren zeit gesäet worden, so hätte man
ohnfehlbar eine ergiebige erndte erhalten. ich schloß
hieraus, daß so wie diese getreidearten durch das
säen und versetzen in einen wohl zubereiteten und
gleichförmig nassen acker, ungemein gedeihen, auch
die kühlere witterung ihrem wachstum nützlicher
sei, als die heisse,
       
  l2die


532 düngung.
die art reis und weizen zu dreschen, ist
einerlei, und geschicht wie bei uns mit dreschflegeln.
den weizen läßt man nach dem dreschen durch
eine eigentlich dazu gemachte reinigungsmaschine
laufen, die allen staub von demselben, ehe er
gemahlen wird, wegbläst. wären die mühlen in
canton so bequem, wie die reinigungsmaschinen
eingerichtet, so könnten leute und arbeit
dabeiersparet werden; das hier gebräuchliche mahlen mit
handmühlen aber ist ungemein mühsam. es ist
seltsam, daß die chineser manche artige
erfindungen zur erleichterung kleiner arbeiten haben; bei
grösseren aber als sägen, mahlen und dergleichen,
die mehr stärke erfordern, verrichten sie alles mit
den händen, ohngeachtet sie gelegenheit genug
haben, sowohl an ströhmen, als auf bergen
maschinen anzulegen.
auf die vorgedachte weise verwenden sie alle
ebenen und niedrigen plätze zum ackerbau, und
machen mit dem mürben erdreich, das sie durchgängig
gleich halten, wenig umstände. der gewöhnliche
ertrag ist hundertfältig, wenn aber eine
unordentliche witterung, entweder zu grosse dürre oder zu
viel nässe, einfällt, so erleidet man hier, wie
anderwärts, mißwachs, der in diesem lande von
grossen folgen ist. eine kleine steigerung des
reispreises verursacht bei den faulen und armen öfters
ein murren, welches sich endlich, wenn sich mehrere
zu diesen mißvergnügten schlagen, in einen aufruhr
wider die tartarische herrschaft veraandelt, wie sich
dieses 175 1. ereignete, da auch noch die
hungers  not mit einer krankheit begleitet ward, die viele
menschen hinriß,
auf

.
 anhöhen.
auf anhöhen angelegte aecker.
anhöhen und abschüßige plätze würden in ihrer
natürlichen beschaffenheit etwas zu tragen
ungeschickt sein; denn es würde entweder der in den
nassen monaten häufig fallende regen alles gesäete
ertränken, oder wegschwemmen, oder auch die
gewächse, wenn sie durch den ablauf des wassers von
erde entblößt wären, der darauf folgenden hitze
und dürre bloß gestellt sein. allen diesen
ungemächlichkeiten zuvor zu kommen, sind sie bedacht
gewesen, die höhen zu ebenen und durch terrassen,
deren höhe und breite sich nach der abschüßigkeit
richtet, den flächen gleich zu machen. diese
absätze wenden sie zu verschiedenen gewächsen an, und
teilen jedem einen mit seiner natur am besten
übereinstimmenden platz zu. die, welche die meiste
dürre vertragen, bekommen zu oberst, und die
weichlichern unten ihre stelle. wenn der regen
das erdreich auf den oberen absätzen eingetränkt
hat, leitet man das wasser durch furchen auf die
niedrigern, die also ausser dem regen, der auf sie
gefallen ist, auch das überflüßige wasser der
höheren absätze erhalten. a
die absätze, die4bis 5 fuß über einander
angelegt werden, erhalten bisweilen durch die
wirkung des regens und sonnenscheins so harte
kanten, daß solche viele jahre ausdauern würden 
nichtsdestoweniger haben sie dieselben mit
verschiedenen bäumen besetzt, deren durch einander
geflochtene wurzeln den kanten haltung, die bäume selbst  
aber den gewächsen für der sonnenhitze und dem
winde schutz und den also gezierten terrassen ein
sehr gutes ansehen erteilen.
l 3 wenn
333
 
 
 

534 7. anhöhen.
 wenn das erdreich der absätze mit einem
kleinen pfluge oder spaten umgerissen und mit einer
harke statt einer egge geebnet ist, so giebt man ihm
bisweilen unter der bearbeitung so viel dünger, als
die gewächse, die man hineinbringen will, erfordern;
doch beobachtet man auch hiebei eine grosse
sparsamkeit. man weichet den dünger mehrenteils
in die in die erde gemauerten runden löcher mit
wasser ein, und begiesset die saat mit der jauche 
bisweilen legt man auch bei dem setzen oder
pflanzen eine hand voll asche auf jedes korn, weil ihrer
meinung nach, der dünger, welcher zwischen die
stauden zu liegen kömmt, keinen nutzen leistet.
die auf den absätzen oder an andern orten an 
gelegten betten, geniessen der ruhe kaum einen
monat, sondern werden bald nach der reifung und
einbringung des einen gewächses zur tragung eines
andern zubereitet, und jährlich dreimal genutzer.
in absicht der folge richten sich die ackerleute nach
der art der gewächse, und jede pflanze, die entwe 
der nässe, kälte oder dürre liebt, bekommt die
bequemste jahreszeit zu ihrem wachstum, wobei
dem herbste das wurzelwerk allein zugeteilt wird.
die saamenarten, welche man am
allgemeinften auf vorgedachten höhen bestellte, waren
folgende     
eine grobe saamenart eines an blättern,
blumen und saamengehäusen dem radies ähnlichen
gewächses mit dünnen wurzeln. für dieses war
der anfang des decembers die rechte säezeit; man
legte das eben gemachte land in einen fuß breite
und halb so tiefe furchen, welche unter einander lan 
ge, schmale betten machten, die oben eine viertel
elle breit waren. mittelst dieser furchen konnte
das zu häufige wasser, wenn es feuchtigkeit
  a genug

 
    anhöhen. 535
genug gegeben hatte, ablaufen. man setzte die
saamen einer querhand tief, und gab ihnen, zur
ausbreitung im wuchse, 7 bis8zoll abstand von
einander. da dieses in der trocknen jahreszeit
geschicht, so wird im anfange gewässert. im februar
stand alles in voller blüte; im april aber wurden
die saamenbehältnisse gelb, da man denn die
stauden raufte, trocknete, und den saamen, der in
menge erhalten ward, ausklopfte. aus dem
saamen wird ein oel gepreßt, das in der wirtschaft
zu mancherlei, besonders aber zum brennen in den
lampen, und frisch auch zur bereitung der speisen,
gebraucht wird. dieses oel ist so fett, daß man,
weil es nicht trocken werden will, damit nicht
mahlen kann. von dem lampenruß machen sie die
bekannte tusche.  
gewöhnlich erbt der baumwollsaamen, der bei
ihnen minfu heißt, den platz von dem oelsaamen.
man bereitet dazu das erdreich, wie vorhin gesagt
ist, und steckt auch den saamen in so schmale
betten, wie zu dem oelsaamen, einen fuß weit von
einander. es ist zu bemerken, daß sie, nachdem
die gewächse stärker treiben oder auch sich mehr
ausbreiten, diese betten schmäler oder breiter, desgleis
chen auch weiter von einander entfernt oder näher
beisammen anlegen. das stecken geschicht im
april. sie werfen auf jeden saamen ein paar
hände voll asche von oel  oder andern kraut, und
diß ist die düngung, welche sie für dißmal dem
lande geben. bis das vierte blatt treibt, begießt
man sie an trocknen tagen. die wärme und der
regen verwandeln die im julius erschienenen
blumen im august in früchte, welche bei trocknen
wetter reifen, sich öfnen, und die baumwolle zeigen,
da man sie denn bricht, wolle und saamen scheidet
   l 4 und
.    
  x v
s w.
       

536 anhöhen.  
und letzteren zur künftigen saat verwahret. viel
nässe schadet der baumwolle sowohl währendem
wachsen, als auch beim reifen, wie denn die
wollbehältnisse bei anhaltendem regenwetter an den
stengeln verfault hangen, daher sie davon nur
selten eine so ergiebige erndte, als von dem vorigen
erhalten. die mäuse stellen diesem saamen
ungemein nach, nicht nur, wenn er ausgebreitet liegt,
sondern auch, wenn er noch in seinen behältnissen im
reifen begriffen ist.    
potatoes, welche sie fauciy nennen, sind das
dritte und letzte, welches sie auf denen absätzen
pflanzen. nach dem baumwollsaamen richten sie
das erdreich auf die oft gedachte art zu, und legen
die kleinen stücke der zerschnittenen potatoes in
einer entfernung von ohngefähr  ellen auseinander.
da diß gewächs nicht so zärtlich wie das vorige ist,
langsam wächset und auch kälte verträgt, so
überlassen sie ihm zu seinem wachstum die übrigen
monate des jahres. diese potatoes sind in
einigen stücken von unsern verschieden. die wurzeln
haben rote schalen, sind länger, gelb, von süssen
und angenehmen geschmack; das kraut aber ist dem
kraute der europäischen ähnlich.
sie lassen nicht immer oel  und
baumwollsaamen, desgleichen potatoes auf einander folgen,
sondern andere gesäme, als linsen, bohnen, locktau
und calabansen treten bisweilen in die stelle der
baumwolle; gewöhnlich aber machen sie mit dem
oelsaamen den anfang, und mit den potatoes den
beschluß der jährlichen nutzung ihrer absätze. mit
der zubereitung des bodens verfahren sie allemal,
wie oft gedacht ist; sie stecken auch keinen saamen,
der nicht vorher ein paar tage in mistjauche s
kalkwasser eingeweicht gewesen.  
    jams,
 

  
anhöhen. 537
jams, die sie utau nennen, setzen und warten sie
eben wie die potatoes  der boden für dieselben
aber ist anders, denn man bringt diese wurzeln auf
solche sumpfige und nasse stellen, die für andere
gewächse untauglich sind, und bisweilen auch einen
einmal gebrauchten reisacker, den man nicht wert
ä dasselbe jahr noch einmal mit reis zu bestels
en; je länger man sie stehen läßt, je grösser werden
die wurzeln; gemeiniglich nahm man sie im
november aus der erde.
vom zuckerrohr legten sie die zerschnittenen
wurzeln, davon ein jedes stück ein paar schoß
oder glieder hatte, über eine viertelelle tief in die
erde, und liessen zwischen jeder reihe eine elle
raum. sie nahmen hiezu sowohl die höchsten
absätze, als auch die niedrigsten stellen. im märz und
april legte man es auf den niedrigen orten, und in
den regenmonaten auf anhöhen, woraus eine
verschiedene erndte entstand. es war auf keine weise.
weichlich; denn es nahm im schatten und an der
sonne, in nassen und trocknen stellen, mit kälte
und wärme vorlieb. wenn das rohr gelb zu
werden anfeng, ward es geschnitten; denn wenn
man es länger stehen ließ, fleng es an der wurzel an
zu faulen. es erreichte eine höhe von4bis 6
ellen. sie bringen nach einem bequemen, am strom
gelegenen platze, einige sampanladungen rohr
zusammen, und bauen daselbst ein haus von bambu
und matten auf, machen an dessen einem ende
einen ofen mit2eingemauerten grossen eisernen
kesseln, an dem andern aber eine ansehnliche mit
planken belegte tenne, auf welcher ein paar ochsen eine
kantige rolle von harten holze umher schleppen.
das rohr, welches schichtweise unter die rolle
gelegt ward, ward  ts der saft, der mit
2 5
telst

538 kräutergärten.  
telsteiner rinne nach dem ende der tenne geleitet
ward, sammlete sich daselbst in einem grossen gefässe,
aus dem ausgepreßten rohre kochte man den saft
in einem kessel völlig aus, vermischte das
ausgekochte mit dem safte, seihete beides durch, und
kochte es in dem andern kessel zu festen braunen
zucker; die blätter und ausgekochte stengel dienten
zu der hiezu erforderlichen feuerung. wenn an
einem orte nicht mehr rohr vorhanden war,
nahmen sie das haus wieder weg, und zogen mit dem  
geräche weiter. diese zuckersieder reisten im
lande herum, und kochten den landleuten den zucker aus  
ihrem rohre, welcher nachher von andern
zuckerkö  chen gereinigt, und zu seineren und schlechteren
streuzucker gemacht ward.
zkräutergärten.
da ich, ausser einigen unvollkommenen, keine
kräutergärten zu besehen gelegenheit gehabt, so ist
meine nachricht davon nicht so zureichend, als ich es
wünsche. was ich von ihnen anzuführen weiß, ist,
daß sie gemeiniglich dazu niedrige, leimige plätze er
wählen und darinn den dünger nicht sparen. die
bekannten gewächse waren salat, lange und kurze
gurken, purjo, weisse zwiebeln, sellery, spinat,
möhren, rote melte, eine gattung wässeriger
rüben, lange radiese, pumpen und wassermelonen
welche sie in den gärten bauen, deren saamen sie
anfänglich von denen portugiesen erhalten haben.
ausser diesen aber findet man darinn mancherlei uns
den namen und der gestalt nach völlig unbekannte
erdfrüchte. der portulak wuchs wild, sie nutzten
ihn aber nicht selbst und bekümmerten sich also nicht
darum. eine grobe art von wasserspinat hielten
sie in teichen von einem halben klafter tiefe, in    
             l.

kräutern.
   
      
 
  kräutergärten.   z 
chen er so häufig wuchs, daß er die wasserfläche
bedeckte; dieser gehörte zu ihren gemeinsten
küchenden ingber legen sie in stücken in einem leis
migen boden einer querhand tief; solches
geschiehet im februar und märz, denn wenn es später
getan wird, treibt die wärme die stengel und
blätter zu stark, wovon die wurzeln schwammiger
werden und klein bleiben  uebrigens verträgt er kälte
und wärme.
tobak heißt bei ihnen jien. das pflanzen
desselben ist in china um so viel mehr vorteilhaft,
da er daselbst beinahe mehr, als an andern orten,
geliebt wird  sie sparen daher weder mühe, noch ein
gutes erdreich für denselben. im märz setzet man
die pflanzen   ellen weit von einander; im august
ist der tobak reif, da man ihn pflückt, schwitzen läßt
und so handtieret, als es bei uns gewöhnlich ist.
dieser tobak scheint nicht der beste zu sein, er ist
unserem zwar ähnlich, aber von widrigem geruch
und geschmack; die chineser geben ihm den
vorzug vor dem von manilhas und aynam, der doch
an güte dem brasilianischen an die seite zu setzen
  ist. sie bringen die getrockneten, braunen, über
einander gelegten blätter in eine presse, und
zerschneiden sie hernach mit einem breiten, eisernen
hobel in seine striefchen, in welcher form man auch
hier den tobak verbraucht; er hinterläst bei dem
rauchen ein zähes, stinkendes oel; wenn er gröber
geschnitten wird, brennt er besser. der abgang dies
ser waare ist so stark, daß von derselben eine menge
von den nächstliegenden ortenanher gesandt wird.
ein unbekanntes gewächs, so der krausemünze
glich, aber blassere blätter hatte, und von ihnen
fockijong genannt ward, hatten sie, auf breiten
betten,
   
 
 

40 kräutergärten,
. .
betten, reihenweise gepflanzet. es war im märz
einen fuß hoch. die cultur desselben schien sehr
beschwerlich, denn es war der wärme wegen in der
kalten zeit gesäet, und damals oben und an allen sei
ten mit matten umgeben. sie schätzten diß kraut
sehr hoch, und verkauften ein pekel vor 5o tel; sie
behaupteten, daß es wider die schwindsucht von
ungemeinen nutzen sei.  
der grössere und kleinere wunderbaum
 ricinus  ward auf aynam in den gärten überall und
ohne ordnung gepflanzt, besonders säeten sie viel von
dem kleineren. die kerne gaben durch das pres
sen ein weisses, klares oel sehr häufig, welchem sie
durch die mennige, ungelöschten kalk und
vitriolerde, die fettigkeit nahmen und es zu firniß kochten.
dieser firniß, dessen sie sich zum mahlen bedienten,
trocknete geschwinde, und gab einen starken glanz.
ein kraut mit grossen, groben, der klette
ähnlichen blättern, welche alle mit dicken stengeln aus
einer kleinen wurzel kamen, ward statt des kohls
gebraucht. die gelben blumen, der stengel mit
den saamen, und die saamen selbst glichen dem
kohl. dieses krautes bedienten sie sich täglich,
daher der abgang desselben so stark war, daß sie die
ledig gewordenen betten sofort auf das neue
besäeten. es wuchs in allen jahreszeiten sehr geschwind.
sie kochten es halbgar, trockneten es, und nahmen
es mit sich auf seereisen. ausser diesen hatten die
  tartarn aus peking eine gattung weissen kohles
mit langen, schmalen köpfen herunter gebracht, die
noch nicht sehr im gebrauch und also rar war.
die 2baumzucht.
ohnerachtet es hier mancherlei sehr gute
baumfrüchte gab, so merkte man doch nicht, daß sich die
chine 

  s
baumzucht. 541
chineser sonderlich auf die baumzucht legten. sie
hatten verschiedene, und unter diesen auch
fruchtbäume, um ihre gärten, und deren absätze gesetzet,
und besassen auch grosse baumgärten, welche sie für
etwas vorzüglich prächtiges hielten, daher dieselben
mehrenteils bei den pagoden und lustgärten
angelegt waren. sowohl von den frucht als
übrigen bäumen sind bei uns nur wenige bekannt.
apfelsinbäume, die durch die portugiesen auch
nach europa gebracht worden sind, fand man hier
mit guten und großen früchten; man sagte, daß sie
in fockien und um amoy eine noch größere
vollkommenheit erlangten. es gab hier verschiedene
arten, einige waren nur von größe der walnüsse,
andere wie renetten, noch andere waren eckig und
rötlich u.s w. nur an wenigen orten hatte man
diese bäume nach einer gewissen ordnung in reihen
gesetzet, umgraben oder sonst gewartet; wenn sie
aber für starken winden schutz genossen, kamen sie
ohne weitere bearbeitung gut fort, und
trugenreichlich. fockien und quantung müssen jährlich eine
äs menge früchte an den hof zu pecking
c n,
leichi ist eine baumart, die sie eben so hoch wie
die apfelsinbäume zu schätzen scheinen; es gab
davon verschiedene arten, größere, kleinere und auch
wilde. die früchte sind so groß als wie
muskakennüsse, mit einer groben, knotigen, rötlichen
schale umgeben, und wachsen, wie der wein,
traubenweise  der baum erlangt die höhe eines 
birnbaums, und ist mit schmalen, zugespitzten,
stachlichen blättern versehen  sie bewahren die
beeren getrocknet auf, da sie denn wie rosinen
schmecken. es scheint unglaublich, daß das land
um canton, wo diese frucht einzig und allein  
  . . . w
a

s  baumgut
gebreiteten aesten, wie die esche  die blätter sind
. .   
jährlich 1ooooo tel für getrocknete leichien i
tee, den sie chia nennen und hier nur ausei
ner insul, gerade gegen canton über belegen, wäch
set, war wegen seiner kräfte wieder eine schwache
brust im ruf  die insul heißt honam, daher
man den tee honamtee nennet. die büsche,
welche eine oder andertalb ellen hoch waren, stan 
den auf trocknen, sandigen hügeln in reihen. man
pflückte das hellgrüne und weiche laub im märz,
röstete es in eisernen kesseln, und rollte es wie den
andern tee zusammen  die harten und dunkel
grünen blätter bliebef sitzen. es schien, daß auf
die wartung dieser büsche zu wenig mühe verwand
worden war; denn wohl die helfte davon standver
trocknet.  
der arecabaum kann, wie ich aus den frischen
nüssen, die man haben konnte, schließe, nicht weit
  von canton wachsen. auf aynam waren
verschiedene plantagen von diesem baume, deren boden
feucht und fett war. die bäume selbst sind den
cocosbäumen nicht unähnlich, und haben gerade
stämme. wenn die früchte reif waren,
bekamen die schalen eine brandgelbe farbe, da man
denn die nüsse, welche muskatennüssen nicht
unähnlich sind, herausnahm, trocknete und an die
nordlichen orte versandte.  
öbejäfjren ebenfalls nichtweichlich,
denn sie wuchsen ungepflanzet, wo sie nur dienliche
. plätze antrafen. die blätter mit kalk und einem
stück arecanuß gerieben, sind das bekannte pis
nang, welches dieses und andere morgenländische
völker mit so großen appetit kauen.
der mangesbaum wächset hoch und mit
ausdesl
n
 
  v    
       
 
dem laube unseres ochsels  crataegus aria  ähnlich
und die frucht wird unter allen indianischen
früchten vor die gesundeste gehalten.
  pumpelmose sind eine art, großer, süßer
citronen; der baum ist auch den citronbäumen
ähnlich, die blätter aber sind breiter.
kleine saure citronen, longan und mehrere
fruchtarten auch otomchu, von welchem sie wie
le comte berichtet, das harz zu ihrem firnisse
erhalten.    
oliven, birn und aepfelbäume, desgleichen
weintrauben, welche alle anzuführen und zu
beschreiben zu weitläuftig sein würde. man kann nicht
sagen, daß eines in absicht der cultur vor dem
andern einen vorzug genöße, denn man läßt sie alle
  fast wie wild wachsen; bei einigen baumarten
haben sie das pfropfen im gebrauch, worinn sie sehr
  lustgärten.  
so sehr der geschmack der chineser von dem
geschmacke anderer völker in sitten, kleidung
und andern sachen abgeht; so besonders sind auch
ihre blumen und lustgärten. sie bekümmern
sich in denenselben um luststücke, hecken, bedeckte
gänge und symmetrie sehr wenig; ihnen gefällt
ein nackter platz, mit steinen von verschiedenen
farben und größe in drachen oder
blumenfiguren belegt, besser, als wenn dieselben mit artigen
zeichnungen, und die zwischenräume mit kräutern
oder gras gezieret wären. ihre gänge müssen
auch nicht offen, sondern mehrenteils an den
seiten mit mauern versehen sein, an welche wein oder
andere kletternde gewächse gesetzet sind, die man an
stangen von einer mauer zur andern zieht, und
  dadurch
 
     
 
kusgärten. 543

     
544 lafgärten.  
dadurch den gang bedeckt. die ruhebänke sind
in gängen ohne mauern an den seiten angebracht
und durch verschiedene setzung der steine mit
vielen hölen versehen, in welche gefäße mit verschiede
nen blumen gestellt werden. die gänge formirn
viele krümmungen, bisweilen gehen sie über einen
kleinen, ebenen, mit steinen belegten platz, vor ein
offenes lustaus, auf welchem blumentöpfe stehen;
bisweilen durch bogengänge, die von dünnem bam
bu doppelt, aber in ungleicher form geflochten, und
darzwischen eine art buschiges immergrün gepflanzt
ist, das sich durch dieselben schlägt, und sie einer
grünen mit einem großen loche versehenen wand
ähnlich macht; dabei findet man mancherlei verände 
rungen  mit gebüschen bedeckte berge, unter wel
chen bäche laufen, die wüsteneien vorstellen und
mit schattenreichen, dicht stehenden bäumen
umgeben sind; gebäude von3bis 4 stockwerken, die
mehrenteils an einer seite offen sind; türme;
schrof ausgehölte grotten; brücken; teiche;
plätze mit bohnen besäet; dicht und wild gezogne
gebüsche oder kleine lustwälder, und mehr
abwechselungen, so eine schöne aussicht geben. sie haben
auch im schatten großer bäume oder an hohen
orten, von welchen man weit um sich sehen kann,
niedrige steinerne tische.
obgleich ihre lustgärten sehr groß sind, so
verschaffen sie ihnen dennoch durch einen winklichen
gang, der bald vor  bald rückwärts führet, ein noch
weitläuftigeres ansehen. ihrem geschmack nach,
muß, so viel man urteilen kann, keine aussicht der
andern gleich sein. in einigen lustgärten graben
sie teiche, um welche ein gang nach allen
genannten plätzen führer; bei denselben haben sie viele
lustäuser, die alle verschieden eingerichtet sind, und
gewöhn.

 lustgärten. 45
gewöhnlich mit der einen seite im teiche stehen,
damit sie von den fischen, welche sie darinn halten,
  durch die großen fenster einige fangen können. in
den lustäusern haben sie in kleinen teichen
goldund silberfische, außerdem aber auch vögel,
tiere, blumen, abbildungen von drachen und mehr
zum vergnügen gereichende dinge.
die wichzucht.
um cantonundin den an dem meer gelegenen
gegenden, legen sich die einwohner nur wenig auf die
rindviehzucht, weil sie dieselbe nicht für so nötig,
wie in den nordlichen und angränzenden
landschaften halten; denn sie können ihre felder mit wenig
mühe und ohne zugviehbestellen, ihre reisen und
transporte aber geschehen zu wasser, wobei ihnen
ebbe und flutzustatten könmmt. das rindfleisch
ist ihnen kein angenehmes gericht, dessen stelle aber
ersetzen die häufig vorhandenen fische. außer den
mandarinen und kriegsbedienten haben nur wenig
leute pferde. bei dem ackerbau bedienen sie sich
blos der ochsen und büffel, welches besonders an
den weit vom strome gelegenen orten geschicht;
und blos der zucht wegen halten sie einige kühe,
weil sie sich der milch selbst nur sehr selten bedienen.
vordem hielten sie noch weniger auf das rindvieh;
seitdem sich aber die europäer häufiger eingefunden
haben und jährlich ein gut teil sowohl in china,
als auf der rückreise gebrauchen, so sind sie hiedurch  
  veranlaßt worden, des fleisches und der milch
wegen mehr rindviehzuhalten.
schafe sind um canton nicht s  dass ein
den benachbarten landschaften. man gebraucht in
den kalten monaten ihre felle und wolle zu klei
mm dern,
 
 


546 viehzucht.
dern, welche aber teuer genug sind, daher es bei
  ihnen nicht jedermanns sache ist, vieh, besonders
schafe zu halten,    
esel hat man um cauton nicht so viel, alswei
ter im lande, wo man sich derselben zum arbeiten
und reisen bedienet. die tartarn finden an dem
eselfleisch so viel geschmack, daß sie die mode, sie
wie die pferde zu schlachten und zu essen einge
führet haben; ich habe auch hier fleisch dieser art
verkaufen gesehen.     ,
so sehr sie die zucht gedachter vieharten ver 
nachläßigen, so viel mehr halten sie auf das kleine
vieh, das sie, in vergleich des vorteils für sie
und andere, mit weniger mühe unterhalten. eine
lange erfahrung hat ihnen die fertigkeit, welchese
besitzen, verschafft, so damit umzugehen, daß kleine
familien durch diese handtierung ihr reichliches,
ja überflüßiges auskommen erwerben.
schweine, die von ihnen täglich häufig und mit
großen appetite verzehret werden, halten sie in
menge; die hiesige art ist auch sehr fruchtbar, und
gedeihet ungemein, wie denn die sauen, ehe sie ein
jahr erreichen, junge bekommen, wiewohl deren
anfänglich nicht so viel auf einmal, als bei dem 3ten
oder 4ten wurf, da sie mehrenteils 17 bis 18
ferkel bringen, von denen nur selten eines stirbt. die
samsubrenner, reisstampfer, und die, welche
mühlen haben, halten immer viele schweine, doch
nicht so viele, wie die strandleute und fischer, wel 
che sie ohne kosten mit fischen füttern, wovon das
fleisch derselben tranigt schmeckt. außerdem
haben fast alle kleine äsampanen wohnende
familien für sich selbst und auch zum verkauf schweine.
wenn man sieht, wie sie auf allen gassen rohesund
gebratenes schweinefleisch umher tragen, und  
            ve
   
 

 
viehzucht. 547
schweine teils in den pagoden geopfert, teils an
den festtagen gebraucht werden, so muß man sich
wundern, daß so viele schweine zugezogen werden
können, um so viel mehr, da sie auf ihren seereisen
viele verzehren und auch an die europäer ablassen.
  die ferkel von dem ersten und andern wurf der
sauen, bleiben, eben wie die sauen, welche zeitig
werfen, nur klein, daher man die zum
schlachtenbestimmten sauferkel schneidet.  
viel sie täglich davon verzehren, immaßen ihr
vornehmstes tägliches gericht von zerschnittenem speck
  bereitet wird, desgleichen daß ganze große gebratene
sie halten viele hüner, doch mehr für die
fremden als für sich, nnd besitzen im capaunen eine gute
fertigkeit. sie lassen die küchlein durch die
hennen ausbrüten und bedienen sich dabei keiner oefen.
die warme witterung und die vielen eier, welche
die hüner legen, trägt zu deren fortkommen nicht
wenig bei.  
phasanen giebt es zwar um canton, aber nicht
so häufig als tiefer im lande, wo sie schön und von
mancherlei farben angetroffen werden. man bringt
hohem preiße.     
kalekutische hünergiebt es nicht in china; und
obgleich jährlich welche mit den schiffen von der
malabarischen und coromandelschen küste, der
heimat dieser vögel, dahin kommen, so haben
sie sich doch nie bemühet, sie einzuführen.
tauben von mancherlei arten gedeien und
vermehren sich hier gut. . . .      
die gänse ebenfalls. diese sind kleiner als
unsere und unsern wilden ähnlich, so wie im
gekommen,
       
sie als seltenheiten nach canton, und hält sie in
   
genteil ihre wilden gänse unsern zahmen gleich
e


548 viehzucht.
in der entenzucht sind sie vollkommene meister. y
nächst den schweinen halten sie am meisten auf die
enten, und da diese auf den tischen der vornehmen
ein tägliches gericht sind, so erfordert die häufige
consumtion derselben eine gute zuzucht; die
beständige gelinde witterung, und die bequemlichkeit am
strome, befördern ihr fortkommen und gedeien
ungemein, denn man kann sie mit kleinen fischen
und krebsen, die nach dem ablauf des wassers auf
den reisfeldern zurücke bleiben, und also sehr wohl
seil unterhalten. viele cantonenser ernähren sich
einzig und allein von der entenzucht, einige kaufen
die eier auf und handeln damit, andere brüten sie
in oefen aus, und noch andere ziehen die jungen
groß. die oefen zum brüten sind keinesweges
künstlich. man legt auf einen gemauerten herd
eine eiserne platte, setzet auf diese einen elle hohen
kasten mit sande, in welchen man die eier
reihenweise gelegt hat, und deckt ein sieb darauf, über
welches man eine matte hängt. zum erwärmen
bedienen sie sich der kohlen eines gewissen holzes,
die langsam und gleichförmig brennen; anfänglich
giebt man ihnen wenig wärme, und vermehret diese
nach und nach, bis sie zur zeitigung der eier stark
genug wird. wenn sie die wärme bisweilen zu
sehr vermehren, kommen die jungen zu früh
hervor, sterben aber gemeiniglich nach3oder 4 tagen.
die ausgebrüteten jungen verkaufen sie denen, die
sie aufziehen, welche auf folgende art probiren, ob
sie zu früh ausgekrochen sind  sie fassen die jungen
enten amäund lassen den leib herunter
hängen; sperren sie sich nun und zappeln mit füß
sen und flügeln, so sind sie gut und gehörig
ausgebrütet; haben sie aber zu viel wärme bekommen, so
hängen sie ruhig. oft leben die letzteren so  
  bis

   
  e    
 
viehzucht. 349
bis alle junge enten auf das wasser gelassen
werden, welches8tage nach dem auskriechen zu
geschehen pflegt, da sie denn drehend werden, krämpfe
bekommen, sich auf den rücken werfen und nach
einigen zuckungen sterben  sie nehmen sie alsdenn
aus dem wasser und lassen sie trocknen, weil sie sich
bisweilen erholen; aber auch diese sterben nicht
selten an einem solchen schwindel, wenn sie wieder
naß werden. wenn das wasser abgelaufen, samms
let man kleine krebse und krabben, kochet und
zerhacket sie und füttert die ganz zarten enten
anfänglich damit für sich allein, nach einigen tagen aber
mit untergemischtem gekochtem reiß und zerhackten
kräutern. wenn sie älter werden, bringt man sie
in eine grössere sampane, welche über dem wasser
einen mit einer gallerie umgebenen breiten
bambuboden, und eine nach dem wasser abschüßige brücke
daran hat. die jungen enten bekommen eine alte
die brücke hinunter auf die weide läßt. die alte
ente ist an den ruf von der sampane, wenn man
sie des abends zusammen haben will, so gewohnt,
daß sie halb schwimmend, halb fliegend nach ihrer
heimat eilet; sie legen alsdenn mit ihrer sampane
an einen andern ort, wo mehr fraß für ihre enten
ist, an, und lassen dieselben täglich an den ufern auf die
reisfelder. man sieht nicht ohne verwunderung
viele solche sampanen mit größeren und
kleinerenenten zu tausenden umgeben, wobei besonders ist, daß
wenn viele sampanen ihre enten an einem orte
weiden und sie des abendsädieselben ihre
rechte sampane zu treffen wissen. mit der
entenzucht beschäftigen sich die chineser beständig,
ausgenommen in dendreienkalten monaten; und obgleich
dieselbe vielgenauigkeit erfordert, sehetmansedoch,
mm3keinen
 
 
  . .  
   
      
zur stiefmutter, welche sie anführet, wenn man sie

550 fischerei.
keinen besondern fleiß dabei anwenden, denn wen.
die jungen nur erst 14 tage erreicht haben, so sind sie
im stande sich selbst unterhalt zu verschaffen.
  die seidenwürmer,welche in betracht ihres
nutzens unter dem kleinen vieh mit recht einen
platzeinnehmen, sollten nebst ihrer wartung, hier beschrieben
werden; da man aber in andern gedruckten schwedis
schen schriften davon nachricht findet, übergeheich
sie hier, und führe nur an, daß die chineser diese
würmer, nachdem sie die seide abgewickelt, mit vielem
appetit essen, und daß sie sie entweder frisch kochen,
oder auch trocknen, da denn ein catti8bis 9
candarin kostet.  
nach chingchiu hinauf soll es eine art rechtgros
ser seidenwürmer geben, von welchen eine so grobe
seide gesammlet wird, die anfänglich dem hanf
ähnlich siehet; die einwohner aber machen dennoch
eine art zeug daraus, welches, wenn es neu ist, wie
ungebleichte leinewand anzusehen ist, aber durch den
gebrauch und öfteres waschen, glanz und ein
besseres ansehen erhält. es scheint, daß diese seidesch
nichtfärben lasse, denn sie tragen diszeug
allemalungefärbt, es soll aber dagege... von einer unglaublichen
stärke sein, und wird nach dem orte, von dem es
kömmt, chinchiau genannt.    
die sischerei.
der taho,ein sehr langer und an seinem ausflusse
breiter strom, gehöret in diesem lande, das an seinen
seeufern mannigfaltige arten vou fischen hat, zu
dem fischreichsten gewässer. dem anschein nach
sollten wohl ebbe und flut der fischerei, besonders an
den jähen und zum ziehen mit dem hamen
unbequemen orten, hinderlich sein; dennoch aber s   
.
 ll
     
  ,  

 
fischerei. 551
auch mit diesem zeuge eine beträchtliche menge. die
allgemeinste art fische zu fangen ist die, da sie auf den
von den ufern entfernten sandbänken, lange
stangenoder eigentlicher pfähle, einen faden weit
vonein   
ander, einschlagen, zwischen welchen sie
schwarzgefärbte, von starkem garne gestrickte reusen stellen,
in welche die fische, die längst dem uferstreichen und
diese netze antreffen, in dieselben hineingehen und also  
gefangen werden. dieser fischfang kömmt mit den
reusen, welche wir in die ströme stellen, überein.
sie haben auch eine menge von körben, die von
bambuschienen mit weidenreisern verbunden,
andertalb klafter lang und unsern reusen ähnlich sind.
dieser werkzeuge bedienen sie sich, wenn das wasser
höher als gewöhnlich steigt. sie stellen dieselben längst
dem strandehin, lassen aber anbeiden enden dieser
reihe bambukörbe oefnungen, wo sie mit ihren
sampanen oder booten ganz stille liegen, daß der
fisch, welcher dem strande nachstreicht, ungehindert
in dieselbe hineingehen kann, innerhalb derselben aber
trifft er eine reihe bambukörbe an, welche in die
quere nach dem lande zugestellet sind, und ihm den
ausgang verwehren. sobald das wasser wieder anfängt
abzufließen, verschließen sie diesen raum mit eben
dergleichen körben, derselbe wird nach dem ablauf
des wasserstrocken, da man denn hineingehen und die
fische zusammen lesen kann. sie bedienen sich auch
eines zwischen zweien booten befestigten
schwimmnetzes, mit welchem sie bei der flut hin und
herfahren, und die fischhaufen fangen, die ihnen in den weg
kommen.
ebenfalls gebrauchen sie große, zwischen zwoen
bambusangen befestigte hamen, mit welchen sie so  .
wohl auf ihren schiffsreisen, als auch miten im
strome fischen.  
mm4die
   
 
x

552 shery.
die grundangelnbestecken sie mit würmern und
krabben, womit sie aale und andere kleine fische
fangen. auch bedienen sie sich langer, niedriger
sampanen, mit weiß angestrichenen bretern an den seis
ten; in diesen sampanen unterhalten sie des nachts
ein kleines feuer, da denn die fische, die nach dem
feuerlaufen, in die sampane hüpfen. diese fische
rei ist eigentlich einer fischart wegen, die sie mulletten
nennen, eingerichtet, welche nach dem schein des
feuers im finstern in die höhe springen.
zwischen den scheren und am strande wird die
fischerei mit hamen und angeln stark getrieben, eine
menge fische gefangen, und eingepöckelt oder
getrocknet in den umherliegenden städten und dörfern
verkauft.
unter den vielerlei fischen, giebt es einige
die denen bei uns bekannten ähnlich sehen, als
karpen, stockbarschen, seebarschen und elritzen,
ich kann aber nicht mit gewißheit sagen, ob es dieses
ben arten sind; die mir ganz bekannten sind nur aale,
krabben, garnelen, austern, muscheln und
hummer; von den letztern werden sehr große in den schee
ren bei macao häufig gefangen. von den schalen
der austernbrennen sie nicht nur ihren kalk, sondern
bedienen sich auch der größten beiihren
ge  bäuden statt der ziegel.

e s
erstes register  
der vornehmsten sachen.  
       
aaa, verschiedenheit der chinesischen. s. 272
ackerbau, seierlicher in china. 24 i
aloe, amerikanische, ihr gebrauch zu hecken 4o
  übriger nutzen 56.62
anacardium, dessen saft färbt schwarz 27o
apfelsinen.   4i., 54.25o
2poteken, in canton. 187
arrackbrandwein aus goa. 257
  dazu sind cocusnüsse erforderlich. 258
artischocken.   , 55
asia, oder eingemachte bambuwurzeln. 253
austern, chinesische v. 239
  schalen, eine gartenmauer davon. 83
b.
bängsal.   153
bambubäume, deren nutzen. 266
  rinde zu papier.   195
  ä    197
  wurzeln, eingemachte.   253
batavia, holländische stadt auf java. 136
baumwollpflanze wird jährlich gesäet. 283
  zeuge, chinesische.   2o2
bay, die neue, ein ackerplatz bei java. 35 i
2benjamin gummi. . 215
besanties, ihr seegeln. 84
blindheit, ursachen derselben in china. 26o
bocca  tiger, ein äff bei canton. 193
8
bonet, eine makrillenart.    
bonzier, chinesische götzenpriester. . . 2or
borar, roher von china.    204
brandwein, dessen gebrauch auf dem schiffe. 8.42
  chinesischer.     256
bubbi, ein vogel, segelt auf wurzeln. 149
  c. . . . . . . .
cactus, dessen gebrauch zu hecken. . . sz
         mm5cadir,

erstes register
cadir, die bayvon. i3
  börse.   43
  die stadt. 17
  deren einwohner. 25
  mölia ein landungsplatz. 16
  gartenfrüchte, welche man seil hat. 20.4955
  häuser daselbst. 2i
  dächer haben zierraten. 23
s schulen. 29
  kirchengebräuche. 27
calabasta, eine art zuckerbrod. 39
calender, chinesische. 238
canarieninsuln.    2
canibas, eine insul bei java.   i mo
canton, die stadt.     izi
  obrigkeit derselben.   i82
  ihr handel.   2oi
  kaufmannsläden daselbst.   185
cap vincent.   i2 ,
charga, der rückladung von china. 344
china, dessen gränzen. 156
  clima ist gesund. 162
  geschichte der bevölkerung. 158
  ist sehr volkreich,         224
  wurzel.   .. 212
chineser, deren eigenschaften. 219.228
2  haushaltung. 240
  speisen. 242
f kleidung.   220.222
  sprache. 225
a religion.   228
  götzenpriester.    234
eiraten.   235
3 inderzucht.   223
  begräbnisse.   274
chinesische kaiser, ihre geschichte.   159
s gränzmauer.        i59
  landesproducte. . . . . . . . 162
  zoll  oder tiaphäuser.   68
  art zu rechnen. 219
chocolade, deren bereitung.  
citronbäume.
 
      54. 69
citron
der vornehmsten sachen.
 
gcitronkisten.       62
clima, chinesisches. n i5
  spanisches. 15
cocusnüsse, javanische.   , i23
  ihr gebrauch.     i24
compradore, chinesische einkäufer. i49
  d  
dänische insulbei canton.   296
delpbine.             io4
dieberei, bestrafung derselben in china. 237
  ke.
eidere, chinesische in zimmern. 17
leben von kackerlaken. 176
menten, sehr dreiste.   34 i
  sampanen. 166. 171
erdarten der spanischen küsten. . . 53
erdwälle.   56
m sel, ihr gebrauch in spanien. 46
eßwaaren, der reisevorrat davon, . . 7.88
.         a 
factorei, bei canton.   173
  gebäude und einrichtung. . . 174. i78
    wohnungen...   176
   deren gebrauch. . 179
färöinsuln.     to
fayal, eine azorische insul 405
sichten, spanische. , 43.53
firniß, chinesischer. i93
fische fliegende. . . . . 84146
  lebendige in schalen. 176
    in gefässen.     184
giftige. . . 294
i fischerei, durch vögel. . .   343
fischernetze von matten. . . . . 17o
sledermäuse, g os fliegen täglich von sumatra nach
  java.  
franzeiland bei canton,   155.281
frösche, ein leckerbissen der chineser. 244 .
          a g.
137  

erstes register
v,
g.
galgantwturzeln.   212
gärten bei cadir.       54
gold wird von canton ausgeführet. 203
gesundheitsratb in cadix. 13. i4
gewicht, chinesisches.   216
götzendienst der chineser. 200
gotenburg, die stadt. 3
grassee.     397
gungung, ein musikalisches instrument i54
5.  
handwerker in canton.   187. 190
 haushaltung der chinesen.       240
zaye sind schwer zu unterscheiden.   91
  ihre eigenschaften.   92
nutzen    93
zeinchen werden in spanien in käfigen gehalten. 70
3opfen, spanischer.   4i
zuampu, der ankerplatz bei canton. 152.153
  die stadt. . 169
züner, betrugs wegen gekräuselt. 247
 
 
      
j
jänson, eine teure wurzel.   187
, deren gebrauch. . 188
merkwürdige sammlung derselben. 189
javanische küste, ihr ansehen und beschaffenheit.  
  114. 118.352
  bayens 114.15
  berge.   113
4 wälder.   i 19
  vorgebürge.   ii3
  witterung. iio
javanenser, ihre beschreibung.   117
  waaren, mit welchen sie handeln. 18
indigogewächs wird jährlich gepflanzet. 2.
insektenhandel in china.  . .    
jonken, chinesische fahrzeuge. 166
jsla, in spanien.   77
zunker, chinesische jachten.  
      z,
  w

   
zackerlaken, wie sie nach schweden gekommen. 14
  werden von eideren gefressen. 176
balwanse, eine chinesische erbsenart.   248
kampfer, ungeläuterter.   2 lo
zkindermord in china erlaubt. 225
bitt, sehr dauerhafter. 316
kleidung der europäer in china. 196
brankheiten, in china gangbare 259
      m..  
lackirte sachen, chinesische. 203
läck tao, eine chinesische erbsenart. 249
lamtiessaft, zum punsch verboten. 25o  
laternenfest in china. 325
leuchttürme. 9
linie, taufe unter derselben. 96
lingen, eine insul unter der linie. i40.349
linting, eine insul.     148
lootsein den hay begleitender fisch. 95
luciparra, eine insul bei sumatra. ... i 38.35
    t
  ym.  
umsalznucken, eine mevenart. 98
mandarine, chinesische befehlshaber. t5o
  fisch.     33
nac  ihr gebrauch in spanien.  
  ursachen ihrer unfruchtbarkeit. . . . . 46
moschus von tonkin. 205
wmosciten, eine gefährliche mückenart. 176
münzsorten, spanische.   43. 44
chinesische.   216
wtietmeiland, bei java.     ii4.36i
tordkaper, eine wallfischart. 10. 106
  e s q .  
  olivenbäume in spanien. 19.43.55
orselle, ein farbemooß.   9    
    . . . . .
 
p.
 
 
der vornehmsten sachen.
tk
   
  .  

erstes register
5
p.
pagoden, ä götzentempel 200.264
pahnbäume in panien.   54
auf java.
  nutzen derselben. 124
palmito, eine straucharf.   60
papagoyen, grüne. 132
  rote. i22. 132
porcosklippen bei cadir. i2, 18
papier von bamburinde.     195
chinesisches. 227
passatwind nordlicher. 89
  südostlicher.   97.98.
patatos, chinesische, deren bau. 253
perlenmutter.   2j2
pseilkraut wird in china gebauet, 271.272.339
pferde, spanische    4
picaronen, spanische wachtboote 15
pico de teneriffa. 83
piedra blanca, eine klippe. i44
pinang, deren zurichtung und gebrauch. 213
pisang, die vermeinte verbotene frucht. 129
blätter, kleideten den adam, 25i
plündrungen in china gemein. .. 262
poesie, spanische,      a 29  
polo candor, eine insul.   142.349
  tingay, eine insul. i4i.349
s sapata.   i42. 347
pomeranzenbäume.     54
pompelmose, deren nutzen. 129
  werden den götzen geopferk. 25i
porcellcin von nanking und java  194.202
  dessen bereitung. 195
prinzeiland bei java  115.361
proen, javanische boote. . . .     127
puerto de santa maria, die stadt 50. 62.66
punsch, dessen bereitung. 259
  gebrauch desselben auf der see 84 
  c .  
guarantaine, bei cadiz. 13
gluecksilber von china        
 
123

  der vornehmsten sachen.
     r.  
rack, oder arrack, handel damit. . 258
ramaßiren, eine chirurgische operation. 194
aechnungsart der chineser.   217
aeis ist in china das gebräuchlichste getreide. 211
  gekochter, wird statt brod gegessen, 242
  felder bei canton. 168.271.272
wie sie bestellt werden. 284
religion der chineser.     228
retamas, eine nützlichere strauchart, 49
rhabarbar, deren zubereitung. 2 ii
röhre, ächte spanische, von java. 353
von sumatra. i39.
xosmarin, in spanien häufig,   4i.
  , s.
sampanen oder chinesische boote verschiedene arten
derselben. i63. 167
  werden bewohnt.   165
samsu oder reisbrandwein. 256
saint foin. 74
sandelholz, dessen gebrauch in china. 215
sandsteinbruch bei canton. 34i
santa crus auf teneriffa. 82
st. pedro, eine klippe. 12
sauger, eine fischart. . 94
schaafe, spanische... 55
  chinesische mit breiten schwänzen  24s
schauspiele, chinesische.    l. 263
schiffe, europäische bei canton. , i52
schildkrötenfang bei der ascensionsinsul  391
schuh, chinesische von schweinsleder.   i96
  schwalben auf dem meere. 85. i4i. i46
schweden, ein verunglücktes schiff, i2
schweine, spanische. . . 49
  chinesische. 246
  verreckte werden von den chinesern gegessen. 165
seegras auf der grassee, woher es kömmt. 398
  wird gegessen.   4go
seekatze, ihre art zu fliegen. 85
seelöwen. iq4
seide, rohe von china ,   202
   
seiden        v

erstes register
seidenmanufacturen in china.   i99. 2o2
seidene zeuge, chinesische.   344
sorlesinsuln.   407
sovaja, eine getreideart. 4o. 54
spanien, daselbst sind die reisen beschwerlich. 48
spanier, ihre sprache. 36
ihr catechismus. 35
  ihre wissenschaften. 30
s bienenzucht. 4i
spanische weine. 42
  weinplantagen. 55
s münzsorten.   44
sparto, eine grasart.   iz
beren nutzen.   i9. 22
speiseordnung der schiffsbesatzung. z
sprache, malaische in indien allgemein.   137
steinporcellain, vorzüglich vor dem ordinairen. 194 202
sumatra, die insul.      ii5
s vorgebürge.     350
  ihre beschaffenheit. i38
t.
tee, verschiedene arten desselben. 205
  wie man ihn gewinnet. 208
  dessen einkauf. 209
s wie er in china getrunken wird. 256
teestrauch, wo er wächset. 2o5
tischler, chinesische.   i91
holzarten, die sie verarbeiten. 192
tobak, fremder in spanien verboten. 17
  häufiger gebrauch desselben in spanien,   47
  in china allgemein gebräuchlich. 198.223
  wie man ihn in china raucht. 259
  javanischer. , i28
torf eigenschaften des halländischen. 5
  woraus derselbe besteht.   6
  wie er in halland gestochen wird. 4
tusch von nankin. 205
  dessen gebrauch.   227
tutanego, ein vermischtes metall.     203
   
w.
 

 
   
   
der vornehmsten sachen.
waaren der chinesischen kaufleute. 186
s einkommende in canton.   21
  ausgehende daselbst. ä
wachteln, lebendige dienen in china statt der muffen.
    222
warg6  zola, ein schwedischer ankerplatz. 3
wasser von puerto.   51
  handel in cadir.   4i
  vorrat bekömmt würmer.   , 7
  verdorbenes wird von selbst gut. 89.
wein, chinesischer ist schlecht. 256
  spanischer von perez, handel damit in china. 257.
winde, beständige in der chinesischen see. 142.347.
  passat. 89. 97
winde, ein in china statt spinat gebräuchlich kraut.
    255.
  p.  
rams, eine wurzel, deren man sich statt des brodes
bedient. 254
zeitrechnung der chineser. 158.238
sinnober, proben des guten 204
zuckerrohr, wie man es pflanzt. 284  


 
zweites register
zweites register
der erwehnten naturalien.
  a.
a  chinensis. chinesische sichte.
acantus ilicifolius.
achyrantbes aspera.  
  chinensis.
aalelpbnzion.
adiantum fabellulatum.
adonis annua. adonisrößlein.
agaricus chinensis.  
agave americana. amerikanische aloe.
agrostis indica.
aira seminibus hirsutis.
albula chinensis.  
alca grylle, seeadler.
alliam subhirsutum.
  triquetrum.  x
alopecurus hordeiformis.
aline media. hünerdarm.
amarantus tristis.
ammannia baccifera. . .  
ammi hispanicum.
amumun zerumbet. wilder ingber.
amygdalus communis. mandelbaum.
anagallis latifolia.
  monelli.
anas nigra.
   chinenfis.
  cygnoides
ancbafa angustifolia.
  officinalis. ochsenzunge.
andrachme fruticosa.
andropogon bicorne.
a  fasciculatum.
  ischaemum.
  schoenantus.
anemone palmata.
anetbum foeniculum. fenchel.
antemis valentina.
v a
 
 
282
i20
273
268
108
. 322
256.288
40.5663
281
287
309
66
302
23.59
284
310
362
55
106
342
247
72
61.69
6i
28i
281
28i
6i. 66
59
72
vantyl
der erwehnten naturalien.
antyllis tetraphylla.   67
antirrbinum arvense.   63
  bipunktatum. 66
  orontium. 67
antoxantum odoratum.     79
4pis laevis, favo fulvoque varia. chinesische wespe.
s 324
  , violacea. f 7o
   rufa.       127
apluda mutica. 268
arachis hypogaea.   303
aralia chinensis.   3o4.
areca catechu, 2i 3
arenaria rubra.   72
aristida adscensionis. 39o
aristolochia rotunda.   58
artemisia vulgaris. beifus.   3 i5
arum arisarum.       55
  ,  maculatum. aron.   59
arundo bambos. bambu, 227.253.266
  donax. 58
asclepias gigantea. 121
asparagus acutifolius. 58
  aphyllus. z 58
  falcatus.    
asparagus officinalis. spargel.     58.79
  . . terminalis. eisenbaum. 327
  asphodelus fistulosus. 6r
  ramosus. 61
asplenium nidus. 354
after indicus.   3o4
astragalus boeticus. 78
asterias. 389
atriplex portulacoides. 58
averrhoa bilimbi. 25o
avicennia officinalis.   . 27o
baccharis indica.   215
baeckea frutescens. 3or
  alaena physalus.   11.
balßes chinensis.   47
nn 2  
bali
   
   
  zweites register
balstes monoceros.
  nigro pun tatus.
  scriptus.
  ringens.
  vetula. alt weib.
barleria cristata.
bartramia indica.
basella rubra.
bellis annua.
beta vulgaris. a
biscutella didyma.
blatta orientalis. kackerlaken.
blechnum occidentale.
boletus eaulescens.
borrago officinalis.      
bos indicus indianischer büffel.
brasica chinensis. chinesischer kohl.  
briza elegans.
  media. zittergras.
bryonia cordifolia.
bryum acaulon.
bryum murale.
buprestis maxima.
buxoides aculeata.
byssus candelaris.
         
  c.
cacalia incana.
cactus opuntia.
calamus rotang.
calcarius seintillans. glimmriger marmor.
calendula officinalis.
 
calla javanica.
camellia japonica.
cancer adscensionis.  
  brachyurus hirsutissimus.
  chinensis. chinesische krabbe.
   
  minutus.
v.       oryzae.
    owatus.
    pelagicus.
canna indica .
i
v  
       
  w.

   .
   centaurea pulla.
 
capsicum frutescens.
carabus niger.
carduus syriacus.
carex cespitosa.
carpesium abrotanoides.
caryota javanica.
casis procumbens.
sophora.
cassida  inerea  
  nigro  oblonga.  
cassyta filiformis.
catesbaea javanica.  
celofa argentea.
  cristata.  
  jerocephala.
cergsium viseosum. .
cerbera manghas.    
cerinte major.  
cervus javanicus.
chaetodon saxarilis. a
chamaerops humilis.
cheirantus incanus. levcojen.
cicada chinensis.
cistus fumana.
    hirtus,   ,
  salicifolius.        
  salvifolius.   .
  tuberaria.
citrus aurantium. . .
nn 3
  trilobus.    
chenopodium ambrosioides.  
  fruticosam.
  hybridum.
chiton laeve.      
  marginibus dorf spinosis.
   
chrysalides mucronatae.  
chrysantemum coronarium.
     indicum.
  segetum.
der erwehnten naturalien.
castiari chinensis. chinesischer leuchtender wurm.  
 
291
22. 177
66
  53
73
268  329
352
273
  268
290
273
316
i2o
273. 322
izz,
36r
io3
  72
32i. 328.33o
269
66
67
  66. 67
67.77
66.72
  v,
267citrus

zweites register
cerus grandis. pompelmoß.
  limonia. lämties.
  sinensis. apfelsine.
clerodendrum fortunatum.
clematis chinensis.
clupea mystus.
  tropica.
  trifsa
cypeola jontlaspi. v
coccinella4pustulata.
  pun tata.
cocos nucifera. cocusbaum,
columba turtur.
columnea chinensis.
commelina chinensis.
conferva bullosa.
convallaria chinensis.
convolvulus alsinoides.
altaeoides.
batatos. patatos.
hederaceus.
hirtus.
pes caprae.
  reptans.
conyza chinensis.
  hirsuta.
  saxatilis.
cordia myxa.
coronilla juncea.
corrigiola litoralis.
corypba umbraculifera.
coryphaena equisetis. dorado.
  hippuris. delphin.
cotyledon umbilicus.
crstaegus oxyacanta. weißdorn,
crepis barbata.
  foetida.
crimum asiaticum.
critmum maritimum.
crocus bulbocodium,
crotalaria juncea.   v
croton sebiferum. talgbaum.
129.351
25o
     25o
267.315
297
335
393
336
59
297
65.290
i23
i35
299
3 i5
62
286
 
21. 27.
265
3q2
i20.293.36i. 390
255. 304 306
  3 io
30i. 318
72
6o
3 67
79
36e
4o4
365 403
23.5i
78
54
79
23.36o
52
6o
273
290.320
cryptan
  s 
der erwehnten naturalien.
cryptantus chinensis.
cucurbita chinensis. chinesische pompen.
    lagenaria. flaschenkürbis.
    pepo.  
cunnus chinensis.
cupressus sempervirens. cypressen.
curcuma chinensis.
cynara humilis.  
     scolymus, kronartischocken.
gynoglossum cheirifolium.
cynasurus aegyptius.
cyperus dichotomus.
  iria.
  haspan.
es odoratus.
cypraea alba. r
    pun tata.
cyprinus cantonensis.
  pelagicus.
    .   d.
daphne gnidium.
    indica.
delphinus chinensis.  
  orca. nordkaper.
 . phocaena. springer.
dermestes elytris hirsutis.  
  , subrotunda atra.   . . .
diomedea exulans. albatrasse.
dioscorea alata. jams.
dolichos scandens
  chinenfis.
doronicum bellidiastrum.
e.
echenei remora. sauger.
echinops ritro.
ecbium creticum.
eimus arenarius. strandrocken.
emberiza familiaris.
epidendron amabile.
 
nn 4 .
5 ensifolium.
 
2zo
292
i29
i29
  247
  22.
267
72
55
61.72
3o3
299
299
302
17o. 292
ii8
i i8
i55
4oo
59
337
10. 166
  9i. iio. i46,
3o2. 3 i5
i84. 248
6i.
94
6i
72
i9
i34
354  
 
 
32i
z

zweites register
 
equus asinus. esel
  mulus. maulesel.
eremita javanica.
eriocaulon sexangulare.
erica hirsuta.
  vulgaris. heidekraut.
erytrina corallodendron.
euphorbia exigua.
  falcata.
  esula. wolfsmilch.
sp belioscopia.
  myrsimites.
  neriifolia.
  origanoides. .
  paralias.
  peplus.
    serrata.
exocoetus volitans. fliegender fisch.
    f.
sieus indica. indianische seige.
filix indica.
flagellaria indica.
fritillaria meleagris.
fucus divaricatus.
  lendigerus.
 . muscoides.
natans. seegrts.
fumaria officinalis erdrauch.
    .
gasterosteus du tor. loots.
genisa anglica.
geranium cieurarium. storchschnabel.
  gruinum.  
        molle.    
gerardie glutinosa.  
gycine abrus.    
gobius eleotris.    
    niger.
  pectinirostris . . .
y v
    4    
               
      g.
galium aparina klebekraut.
122
6y
61
6i
53. 61
62
267.273
390
  4
zq
84.146395
182.36o
i23.299
361
79
  407
390
390
397
53
 

r      
der erwehnten naturalien.
.
gobius tropicus. 392
  gampbraena globosa.   177  
goßpium herbaceum. baumwolle. 272.283
gratiala virginianoides. 267
cracula religiosa. i34
gryllus viridis, capite acuminate. 3o3
guettarda speciosa. 359
harpago5cornis.  358
hedera helix. epheu. 69
  hedyotis herbacea. 319
hedysarum biarticulatum  go4
    coronarium. 74
    gangetieum.   268
  heterocarpon. . . .  287
  lagopodioides. 28f
s maculatum. 322
  pulchellum. 3or
  styracifolium,   322
    triflorum.   286. 314
  triquetrum. 3oi
helickeres angustifolia. 303  
heracleum sphondilium, bärenklau, 78
hernandia sonora.   363  
hibiscus ficulneus.         26x
  mutabilis. 324    
  populneus, ... 359 ,
hippobosca nigra. . . 113.389
  hippocrepis comosa. 6z
hippuris saxea. 358
hirund rustica. schwalbe 35. 141.146
holcus latifolius.           322
humulus lupulus. hopfen. 273
hyacintus monstrosus.   59
  serotinus, v 59
  hyos yamus albus. . . . . 79
hyoseris hedypnois. 73
  radiata.   73
  rhagadioloides. 73
hypnun javanense.   354
hypochoeri maculata.   79
nn5bps
   
 a  


zweites register
 
.
hypocbaeris radiata.   61
hypericum chinense. 318
i.
iasmimum az0reum. 359
illecebrum paronychia. 6o
ilex aquifolium. stechpalme. . 58
impatiens balsamina.     177
  chinenfis. 2zo
indigoferatin toria. indigokraut.  272.283
ipomoea quamoclit.   177.273
 iris xiphium. 6i
ischaemum aristatum. . 303
  mut1cu ii. i2o
juncus acutus.     53.69
jungermannia chinensis.   288
jussiaea repens. 329
husicia purpurea.   3oo
ixors coccinea. .   287
l.  
lacerta chinensis. 175.366
lagurus ovatus. 62
lamium amplexicaule. 6i
lanius schach. 296
larus. seemeben. 9.98
  caius. 16
    fuscus. k2
laurus camphora. kampferbaum 2ii
lavendula stoechas. 67
laasonia inermis.   286
lepäs anatfera. langhälse. io7
leucojum autumnale. 67
libellula chinensis. 306
  fusca. i43
lichen chinenfis.         288
 , cristatus.       255  
  foliaceus pulverulentus. 304
  marinus.         356
  parietinus,   23.5i
  physodes,   6i
  pulverulentus albus 353.362
lichen

 
der erwehnten naturalien.
licben viridis. . 262
  roccella. orselle.   353 3 
linum usitatissimum. lein.   6l
lobelia plumierii. 359
a  zeilanica.   zr 3
lophius histrio. floßquabbe,   49
lotus cytisoides.   54
loxia oryzivora. . . i35
lufinus albus. ä lupine. 72
  hirsutus brauche. 72
  luteus, gelbe. 72
. .   varius. bunte. . . 72
  lycopfs vesicaria, 6i
1ycium barbarum. 329
  europaeum 58
lycopodium cernuum. 288
  nudum. . . 288
s variegatum. 288
  m.  
madrepora organum.   352. 356
malva mauritiana. ,
  rotundifolia.   53.6o w.
mammea asiatica. r  363
mungifera indica. v 253
maranta galanga. galgant. 212
merrubium vulgare.  schwarzer andorn. 6l.
matricaria chamomilla, camille. 59.
medicago polymorpha. schneckenklee. 55
melastoma malabarica, 287
es. o tandra,         277
melia parasitica.   364
meloe majalis. maywurm. 65
.   variegata. 79
memecyon eapitellatum. 2 i
mercurials annua. 5i
  tomentesa. 71
ä viridis. eisvogel 126
michelia champacca. i2i
illepora. koralle. 352
wimosa chinensis, 3o3
  farnesiana. 68
 
 mira 

  w
zweites register
mirabilis odorata.  
mollugopentaphylla.  
monarda chinenfis.
amorinda citrifolia.  
    umbellata.
musa cliffortiana.  
paradisiaca. pisang.
musca nivea.    
  , vulgatissima.
mussaenda frondosa.
myosotis apula.
  scorpioides arvensis.
n.
narcissus tazetta.  
nardus articulata. . 
y ciliaris.
nauclea orientalis.
nerium oleander. oleander.
nicotiana paniculata. jungferntobak.
  rustica. türkischer tobak.
ny kantbes hirsuta.
  orientalis. rosenholz,
nymphaea nelumbo.
ao.
ocymum gratislitrum.
oldenlandia umbellata.  
olea europaea. olivenbaum.
oniscus asilus.    
omonis repens. kriechende hauhechel.
opbioglossum scandens.  
opbrys bra teis cymbiformibus
  inse tifera andrachnitis.
  mvodes.
orcbis bulbis fasciculatis.
origanus creticum. spanischer hopfen,
ornitbogalum umbellatum.
ornitopus compressus.
orobanche major.
    ramosa.
oryza sativa, reis,
129 251.38
75
2ii. 27a. 284
3 io
  33
359
  293
277
389
389
293
77
59
177
28i286
288. 3i6
5o. 269
i29
259
267.329
i
77
255.265.271
  31o
19. 43.55
66
49. 54
3o2
76
7o
73
63.
4l
67
67
75
obe
  . pavetts
 
v,
,  
der erwehnten naturalien.  
osbeckia chinensis. . . 378
osrea adscensionis. 389
oxalis corniculata. 312
palma baculus. spanisch rohr. 353
panax quinquefolia. jänsom.   187
panicum alopecuroideum.       3o2
  arborescens.     268
  brevifolium. 28 i
  crus galli.  . 61. 281
  diffe tum.   28i
  glaucum. . . . . 3oi
  patens  28i
papilio agamemnon. 27o
  s  aonis. 27o
      almana. . .   27o
  c aureum.       27o
s chrysippus. 27o
  , deiphobus. 269
  demoleus.     27o
g  dissimilis.   269
  enippe.     27o
  helenes. . . . . . 269
a hyale. .   63
  leucotoe. s 279
    lintingensis. 148
  midamus. . . .   27o
  orytya. 279
  pammon. 27o
  paris.   27o
d philavtodes  27o
  plexippus.   270
  rumicis. 66
än fimilis. 270
  troilus.             270
  tryphe.   27o .
papaver rhoes. klatschrose. 59
parietaria lusitanica.      23.57
passerina hirsuta.     64
passiflora caerulea. paßionsblume. ...   22 78
paulimia asiatica.   323
   

zweites register
 
355
pavetta indica.
pe ken adscensionis.   39i
pelecanus aquilus. manuar. 1 84
  piscator. bubbi. 84. iii. i40
percs adscensionis.     388
  chinensis. 335
periploca graeca. 273. 293
phaeton aetereus. tropickvogel. 84. 109
phalaena fenestrata.   269 366
  pectinicornis spirilinguis. i43
phaseolus. lock tao. 249
phlomis purpurea.   59
phoenix da tylifera. dattelbaum. 50. 54
phyllantus niuri. 317
physalis.   59
phytolacca javanica.   360
pinus pinea. spanische sichte. 43. 53.62
piper betle. betel. 255
pistacia lentiscus. 75
plantago coronopus. 79
poa angustifolia. 3o4
    chinensis.   268
  malabarica.   338
  tenella.   268
polygala ciliata.   288. 315
pobgonum barbatum. 286
  chinense. 268. 34
    orientale.   286
polypodium baromez. , .   288
  cristatum.     288
  parasiticum.   362
  varium. 323
populus alba. weisse pappel.   19
portulaca oleracea. portulak. 390
poterium sanguisorba. bibernell.   79
procellaria aequino tialis. sturmvogel. ioi  io2
  capensis, captauben. . .     98
pfidium guajava.   252
pfittacus alexandri. 133
  galgulus. 132
pteris semipinnata. . . . . . 302
z pteris
   

  .
der erwehnten naturalien.
 
.
pterts vittata. ; 306
punica granatus. granatbaum. , 6o
r.
rana chinensis. 244
rananculus aquatilis. 62
s bulbosus  6 l
es muricatus. 79
reseda glauca. 59.79
  lutea. 79
rhamnus lineatus.  . 286
  oenopolia.     309
    tea.   2io. 302
rhus chinense. 3o2
  javanicum.  3o2
ricinus communis. 60.7o. 78
rosa indica. 324
rubus fruticosus. 73
  parvifolius. 324
kuellia antipoda. 298
  crispa.   3 i2
  ringens. , 298
rumex acetosa. sauerampf    62
   spinosus. 55
ruta graveolens. raute. 67  
    s .   v.
saccharum officinarum. zuckerrohr. 272.284
    pluviale.     17o
sagittaria bulbis oblongis. 27i.272. 33o
salicornia fruticosa. glaskraut.   72
  sasola kali.   4 i
salvia verbenaca. . 6o
sambncus nigra. flieder. 322
satureja capitata.   67
scarabaeus sacer. 54.65
  typhoeus. 65
  torace mutico. 65
scilla peruviana. . . . . zc
scirpus chinensis.   287
    glomeratus.   265
schoenus mucronatus.   52
scolo
       
     
zweites register  
scolopendra pedibus utrinque xx.   339
scomber glaucus. 387
  pelamis. bonet. 84. 86. 37.365.405
  tynnus. albekor. 84 90 393 4o5
scropbularia sambucifolia. 73
scorpiurus falcata. 73
scutellaria indica.   38
scylla pelagica. seehase.       4ol
sempervivunu arboreum. 5 i
senecio divaricatus.     304
  vulgaris. 5 i. 60
sepia loligo. seekatze. 85 393
serapias lingua. 77
sertularia conferwaeformis. . 339
sberardia arvensis.     6i
  fruticosa. 390
sida spinosa.   268
sigesbeckia orientalis.   3oi
silewe conoidea.     59
  floribus lateralibus. 62
  pendula.  . 61
simia aygula. javanische meerkatze. , i3e
  sinapis orientalis.       252
sißmbrium irio. 51. 6o
  sylvestre. 62
, sitta chinensis. 362
  smilax aspera, 75
   china. chinawurzel. 212 323
    safsaparilla. sassaparille. 324
   solanum diphyllum.   267. 284
  indicum, 288
  nigrum.  
592 solidago chinensis. 314
soncbus oleraceus.   23 60
sophora alopecuroides.   359
spartium junceum. spanische ginst 78
    monospermum. 49. 53
  , spinosum. 67.75
sparus chinensis.   , 342
    nobilis. mandarinfisch   336
  spinus. .      
a pentandra.   69
s rg  p
sperma   
   

     
der erwehnten naturalien.
      ,     x   
spermacoce verticillata.   288
sphagnum palustre.   6
  sphinx arropos. v. ii6. 3o5
  squalus adseensionis.         385.
    caninus. hundhay. 2o2
  , conductus. 91
stacys arvenfis. 61
t hirta.   59
statice armeria. seenelke. 79
stellaria arenapia.   6i.
  sterna nigra. 348
  ftolida. i43
t stipa tenacissima.   19
suschinenfis.   246
synguatbus argenteus.     395
  pelagicus.     4ol    
2          
f . . . t      
ta arindus indica. tamarindenbaum. 252    
targiomia hypophylla. . . 59
taxis nucifera. a.   32
  tenebrio muricatus. 66
2. tetrao coturnix. wachtel. 222.247
tetradapa javanorum. 122
; tetraodon ocellatus.     294
testudo javanica.     i28
teucrium fruticans.   67,79
  iva.       59
tea chinenfis. 346
teobroma caeao.         42
tblafpi burfa pastoris.   59
tuja orientalis. lebensbaum. . . 177
tllaea procumbens. 74
topbus particulis testaceis.     i 
torenia asiatica. 286
s       glabra. s 27.4  
toxicaria rumpfii. 117
trachinus adscensionis...   38  
tragopogou dalechampii.          
  trapa bicornis.  249
trichomaneschinense. . . . . . 288.32; . . .
triton.   , 107
n os     tubera


y
zantboxylon trifoliatum.
zweites register der erwehnten natur
alicn.
2
tuher esculentum. chinesische trüffeln. 55
turdus chinensis.   406
u.
ulex europaeus. 74
upupa epops. wiedehopf. 81
urena chinensis. 293
  lobata. 28
  procumbens. 3 i
  sinuata. i2 i
ureica dioica.     60
  nivea. 182.306.330
  ursis.   6o
utricularia bifida. 317
  w.  
waleriana chinensis. 286
    cornucopiae. 55
verbascum osbeckii 67
verhema nodiflora. 293  
werbefina chinenfis. 3i5 .
  calendulacea. 288
  lavenia. 121
  prostrata. 288
veronica agrestis. 59
  anagallis. v 72
vicia faba. bohne.   56
  lutea. 59
vinca major. 59
viscum baccis rubentibus. 286
witex negundo.     268
  trifolia. . 121
volckameria inermis.   301
walteria indiqa.  , 30e
z.
315
snleut . k   see s,
a   



y
zweites register der erwehnten naturalien.
 
tuber esculentum. chinesische trüffeln. 255
turdus chinensis. 406
. u.
ulex europaeus. 74
upupa epöps. wiedehopf zi
urena chinensis.   293
  lobata. 287
  procumbens. 310
  sinuata.     , 121
ureica dioica. 60
  nivea. 182.306.330
  ureis.   6o
utricularia bifida. 317
  w.  
waleriana chinensis. 286
    cornucopiae. 55
verbascum osbeckii 67
verhena nodiflora. 293  
verbefina chinenfis. 315 .
  calendulacea. 288
  lavenia. i2 i
  prostrata. 288
veronica agrestis. 59
änagallis. s 72
vicia faba. bohne.   56
  lutea.   59
vinca major. 59
viscum baccis rubentibus.     286
witex negundo. 268
 p trifolia.       i2 i
volckameria inermis. 301
w
whleberia indiaa. z,  
30zaneboxylon trifoliatum.   315
   g ceut. es  ex exs  
a,    

                                                           . . .                   
    
               5       


 

österreich sche
nationalbibliotek
  
in minium
 z116207209

 
  
 
 
  s
s
 
 
 
     
   
 
   

                     
              
        .
 
      
  .      
      v.  
       
          
        
       
     
         ,  
           
             
 
        
     
   
         
     
 
      
              
   
      
         
      
     
    
                      
 
    
 
       
    ...
    
           
   
 
             
 
    
 
        
   
     
      
   
            
                                
      
                  
 






