

  
su si 
5  e
 
s  9
fr   
   
5 d 
52  
  s 
5 2
52
 s;
z


itätspyrg ss 
iäkanzse
  ä3 äse ü92 o
a  
 s    dt     ,



          
                    
              
               
;  . 
 
 
 
      
                  

       
               
                   
    
    
  
 
  
s
   
   
   
   
 
 
     
    
   
 .
 
              
 
    
  
        
                                rza 
                                                 
                                           
               
 
    
           
  
      
     
         
     
        
     
           
  ,          
      
    , ,    w
   
         
a       
          
      
    
        
         
      
     
  v
  
    ,  
,   
      .
         
         
          
     
       
v   
       
           
   
      
 ;      
        
  .           
   
      
       
        ,
 
       
 
 
   ,
      
     
  
         s.
  


       
                  
    
  
  
    
  
 
   
   
   
     
     
 
  
  ael  
   
     
     
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
   
   
   
 
   
 
. .
 
 
 
e
        
   
   
         
    ...           
         
;    
.., . . .              
           
     
 
 . . .           
         
   
     
 
 
   
 
 
 
 
 
 
     
     
 
     
 
 
 
   
 
 
 
 






y
 
i


des grafen macartnei    
gesandschaftsreise
nach china,
welche er auf befehl des jetzt
regierenden königs von großbritannien, george des
dritten, in den jahren 1792 bis 1794
unternommen hat;
    nebst
nachrichten über china
und einen kleinen teil
der chinesischen tartarei 2c.
aus den
tagebüchern des ambassadeurs
und der vornehmsten personen seines gefolges
zusammengetragen und herausgegeben
p01 
sir george staunton,
    ambassade sekretär c.
aus dem englischen frei übersetzt.
erster teil, mit kupfern.
   ns gs.a uamfrankfurt und leipzig 1798.
  f y

 
. re  ger    2  
so  ace.   g ge  ee oa 
      s    
  t  
 
           


      
zp,
zz, ... zr    r  zzy z zr   z z
z
w  l t
  h ie,
7 ,  c
zzzzz.
 
 
c 
  
1,7  z z    z 
 
 
 z. .
a
  
7

 
 
 
     
   
     
     
   
 
  .
 
   
 
 
  
   
 
 
 
   
 
     
 
 
 
 
 
   
 
   




















                         
                                       
       
                     
             
     
   



y
 
   


   


 
   
 
  .
     
 
 
     
 
.
. 
 



  m s pet    
i.
anlaß zur gesandschaft.
 e
ec oec doc  ee  un die bisherigen handelsverhältnisse zwischen
grosbritanien und china wo möglich auf einen
bessern fuß zu bringen, ward von der englischen
regierung eine förmliche gesandschaft nach china
beschlossen. es lag der regierung um so mehr ob,
einen versuch dieser art zu machen, als, seit der
ersten gründung des handels zwischen
grosbritanien und china, zu begünstigung desselben an ort
und stelle noch nichts wesentliches geschehen.
war, indeß andere europäische nationen, die nach
china handeln, mehreren anlaß dazu gehabt,
und ihn sorgfältig benutzt hatten.  
die portugiesen, welche von allen
europäern am frühesten, schon vor mehr als zwei
hundert jahren, an der küste von china
handel trieben, waren damals von allen seefahrenden
nationen die unternehmendste und berühmteste.
als solche hatten sie dem chinesischen reiche so
ausgezeichnete dienste sei daß ihnen, aus
er2.
 

4
kenntlichkeit dafür, ein an der südlichen gränze
gslegener strich landes zu erbauung einer stadt
mit einem dabei befindlichen sichern hafen war
angewiesen, und noch manche andere
handelsbegünstigungen waren zugestanden worden. von
diesen letztern hatte man ihnen zwar, seitdem mit
ihrer macht auch ihr ansehen gesunken war,
manches wiederum entzogen; aber bei der erinnerung
an ihre vormahligen dienste und vermöge der macht
der gewohnheit, da man schon jahrhunderte lang
mit ihnen umgegangen, und sich gegenseitig
nützlich gewesen war, ist es, im ganzen genommen,
bei dem alten herkommen verblieben, daß den
portugiesen in china mehr zutrauen und
freundschaft bewiesen wird, und daß sie, vorkommenden
falls noch jetzt, mehr als jede andere europäische
nation begünstigt werden.
fast ebenso gut ward es den holländern,
weil sie gelegenheit gehabt hatten, den chinesern
wesentlich nützlich zu werden. uu die mitte des
vorigen jahrhunderts beunruhigte nemlich ein
asiatischer seeräuber, namens coshing ge , der
sich gegen china aufgelehnt hatte, die östlichen
küsten dieses landes mit einer zahlreichen flotte;
diesen trieben die holländer, vermittelst der
ueberlegenheit ihrer marine, zu paaren. der damalige
regent von china,  der erste kaiser aus dem
geschlecht der mantschu tartaren, die sich auf den
tron geschwungen hatten,  gewann dadurch die
holländer so lieb, daß er sie einlud, unmittelbar
nach der hauptstadt des reichs, nach peckin, zu
kommen, und dort handel zu treiben.
sein nachfolger canchi, oder wie sein name
eigentlich ausgesprochen werden muß  cangschi,
der große, der lange und glücklich regierte, ging

s
noch weiter, denn er nahm fremde von allen
nationen, die in künsten und wissenschaften besser
erfahren waren, als seine eignen untertanen, mit
offnen armen auf, behielt mehrere derselben bei
sich in dienst, bewies ihnen das größte zutrane,
und brauchte sogar einige zu negociationen mit
fremden staaten. es fügte sich, daß alle diese
fremdlinge mönche aus verschiedenen gegenden
von curopa waren, die als missionarien
ausgesandt, um fremde nationen zum christentum zu
gewinnen, bei der nachricht von ihrer günstigen
aufnahme in china, sich zur ausbreitung ihrer
glaubenslehre dortin gewendet hatten. durch
vorzügliche kenntnisse und talente, so wie durch
untadelhaftes moralisches betragen, durch
uneigennützigkeit und bescheidenheit. gelangten mehrere
von diesen missionarien in china zu großem
ansehen und einfluß, denn mit solchen eigenschaften,
und einem solchen betragen waren sie jedermann
nützlich und riemanden im wege, und erwarben
sich, selbst bei denen, die übrigens nicht geneigt
waren, es ihnen an tugenden gleich zu tun.
liebe und achtung. kein wunder also, daß sie
ihrer religion eingang verschafften, daß man von
dem lande, aus welchem sie herkamen, eine gute
meinung faßte, und daß sie solchergestalt oft im
stande waren, denjenigen ihrer landsleute, die
in den verschiedenen häfen von ehina handel
trieben, durch vorsprache und durch andere
dienstleistungen nützlich zu werden.
nur allein den engländern fehlte es in
ehina an gelegenheit, sich bemerklich zu machen.
sie fanden weder anlaß, für die nation im
ganzen etwas ausgezeichnetes zu tun, noch auch
ihren eignen national charakter von einer
vorteil
b
haften seite zu zeigen, und auf diesem wege
für ihren handel begünstigungen zu erlangen. zwar
hat die englische regierung schon in frühern zeiten
ihren uatertanen zum handel nach entfernten
weltgegenden beistand und beförderung
angedeihen lassen; nahmentlich schickte schon im jahr
1599 die königin elisabet einen gewissen john
gildenhall, von constantinopel aus, zu lande an
den großen mogul ab, um von demselben für ihre
untertanen, denen sie zum handel nach ostindien
eine octroy erteilen wollte, privilegia
auszuwirken; allein er hatte einige jahre lang zu tun, bis
er gegen die eingebungen und bestechungen der
spanischen und portugiesischen jesuiten seinen
auftrag an dem dortigen hofe durchsetzen konnte. auch
ließ eben diese königin elisabet für die anführer
einer handels uuternehmung, die damals von
ihren staaten aus zur see nach china im werke
war, sehr dringende empfehlungsschreiben an den
kaiser von china ausfertigen  allein die dortin
bestimmten schiffe verunglückten unterweges.
ueberhaupt maßten sich damals die portugiesen
den handel nach china noch ausschließender weise
an, und die engländer scheinen nicht eher wieder
daran gedacht zu haben, bis im jahr 1634,
außer denen von der königin elisabet dazu
octroyrten, noch einige andere englische kaufleute von karl
dem ersten sich eine bewilligung zum ostindischen
handel verschafften, und dann mit dem vice  
könig der portugiesen zu goa übereinkamen, daß sie
nach china und allen orten in ostindien, wo die
portugiesen ansiedelungen hatten, ungehindert
handel treiben dürften. von diesem versuche und
seinem erfolge wird eine kurze nachricht hier am
rechten orte stehen, und hoffentlich um desto
willkomm     

7
ner sein, da sie aus einer glaubwürdigen, sehr
naiv abgefaßten handschrift entlehnt ist. der
anführer des zu dieser expedition bestimmten kleinen
geschwaders von kauffahrteischiffen hießweddell;
dieser verließ sich darauf, daß, vermög seines zu
goa getroffenen uebereinkommens, zu seinem
handel mit china weiter nichts als ein
empfehlungsschreiben des vice königs an den portugiesischen
gouverneur zu macao erfordert würde,   allein
der dortiae portugiesische procurator kam an bord
des englischen commandeur schiffs, und erklärte,
daß er für die mannschaft sämmtlicher schiffe zwar
frische lebensmittel aller art herbeischaffen wolle,
zum handel aber keine hoffnung machen könne,
weil die chineser seine eignen landsleute,  bie
portugiesen,  in der strengsten unterwürfigkeit
hielten. da wir indessen fest entschlossen waren, 
 heißt es in der angeführten handschrift weiter, 
 den fluß canton aufzunehmen; so schickten wir
zu diesem endzweck die varke und die pinnasse, mit
mehr als fünfzig mann besetzt, aus. nach
verlauf von zwei tagen gelangten diese auch an die
mündung des flusses, der eine sehr sichere
einfahrt hat, zu dem aber die chineser,  weil es für
kriegs  und kauffahrteischiffe ihr bester hafen
ist,  weder den portugiesen noch irgend andern
fremden den zugang gestatten, dergestalt, daß
die portugiesen ihren handel von macao nach
canton nur mit kleinen schiffen treiben, und mit
diesen sich über seichte stellen zwischen kleinen inseln
und dem festen lande durchwinden müssen.
während unsre barke vor anker lag, um auf wind
und flut zu warten, mit deren beihilfe sie den
fluß hinaufzugehen dachte, entdeckte man an
folgenden morgen früh eine chinesische fischer junke.

auf diese machte tomas robinson jagd, in der
hoffnung, daß einer von ihrer mannschaft uns
als lootse oder als dollmetscher würde dienen
können  weil sich aber fand, daß dies nicht der fall
war, so entließen wir die leute, ihrer ängstlichen
besorgniß ganz entgegen, gütig und freundlich;
wir suchten hierauf noch in einem zweiten
ähnlichen boote nach lootsen oder dollmetscher, waren
aber darin nicht glücklicher als beim
vorhergehenden. nach einem aufentalt von mehrern tagen
kam endlich ein kleines chinesisches boot zur
pinnasse heran, das lebensmittel verkaufte. der
führer desselben, den man durch zeichen fragte  ob er
einige von uns in seinem boote nach canton bringen
wolle, um mit den dortigen mandarinen
unterhandlung zu pflegen   ließ sich dazu bereit finden. indem
die pinnasse bei günstigem winde und flut hinter
ihm drein segelte, stieß sie, am folgenden tage,
in der gegend eines dem anschein nach verlassenen
castells, auf eine flotte von zwanzig großen
junken, die, unter commando des admirals der
seedeputirten, von canton herunter, uns entgegen
gesegclt kamen, sie ersuchten uns ganz höflich, hier
vor anker zu gehen, welches wir auch taten, und
john mountenei und tomas robinson
verfügten sich gleich an bord des chinesischen
admiralsschiffs zu den vornehmsten mandarinen,
beiwelchen sie einige den portugiesen entlaufene
negersclaven fanden, die dollmetschers stelle
vertraten. 
 anfänglich bezeigten sich die chineser ziemlich
ungehalten, und fragten  wer uns erlaubt habe,
hierher zu kommen, nach waaren zu forschen,
deren ausfuhr verboten sei, und überhaupt das land
eines so mächtigen fürsten auszukundschaften 
des
9
gleichen  wer unsre lootsen wären  hierauf
versetzte tomas robinson  wir wären europäer,
kämen in der absicht, um ein
handelsübereinkommen zu treffen, das beiden nationen nützlich sein
könnte, und es werde hoffentlich uns so gut als
den europäern zu macao bewilligt werden, freien
handel zu treiben, da wir erbötig wären, so gut
als jene den landüblichen zoll und andere abgaben
zu entrichten. was lootsen beträfe, so hätten
wir keine, und brauchten auch keine, denn jeder
von uns sei ein so guter steuermann, daß er
noch über weit gefährlichere stellen, als die wir
bisher hier angetroffen hätten, wegzukommen,
oder ihnen auszuweichen, auf sich nehmen könne.
rach dieser erklärung zogen die chineser etwas
gelindere saiten auf, und kamen endlich dahin mit
uns überein  daß eine kleine junke unsre drei
deputirten, nemlich capitain carter, john
mountenei und tomas robinson,  oder wen wir sonst
dazu wählen möchten,  nach canton bringen
sollte, wenn wir uns anheischig machen wollten,
mit der pinnasse den fluß nicht weiter
hinaufzufahren; denn ungeachtet jede ihrer zwanzig
kriegsjunken munition genug, und wohl dreidoppelt
starke mannschaft an bord hatte, so wagten sie
es doch nicht, gewalt gegen uns zu gebrauchen.
capitain carter, tomas robinson, und john
mountenei befahlen also der pinnasse, da, wo
sie sich jetzt vor anker befand, vor der hand
liegen zu bleiben, und gingen, noch desselben abends,
in einer kleinen junke von 30 tonnen, nach
canton ab, um sich dort von dem viceakönige
freiheit zum handel auszuwirken. zu canton mußte
sich aber die nachricht von ihrer annäherung
bereits verbreitet und besorgniß erregt haben, denn

  o.
als sie am folgenden tage nur noch fünf
seemeilen davon entfernt waren, wurden sie von den
chinesern ersucht, nicht weiter aufwärts, sondern
an bord der pinnasse, und mit dieser nach macao
zurückzugehen. wofern sie dies tun, und sich
unverzüglich aus dem fusse entfernen würden, so
wolle man ihnen zu erlangung der
handlungsfreiheit, um welche sie von macao aus einkommen
müßten, behülflich sein. um nun einerseits die
chineser zufrieden zu stellen, anderer seits die
mannschaft der pinnasse durch längeres
außenbleiben nicht in unruhe zu setzen, begnügten sie sich
mit der kenntniß, die sie jetzt von der schiffahrt
auf dem canton flusse erlangt hatten, und
kehrten nach macao zurück. bald nachher segelte die
portugiesische, aus sechs kleinen schiffen
bestehende handlungsflotte nach japan ab  nun glaubten
wir, es würde uns die erlaubniß zum handel
ausgefertigt werden, zumahl da sie uns bis jetzt
gleichsam auf den händen getragen hatten;
allein da sie nun nicht mehr wie zuvor besorgen
durften, daß commodore weddell sich ihrer
schiffe bemeistern könnte, so machten sie sich über
unsre bisherige leichtgläubigkeit lustig, giengen mit
einander zu rate, was für eine antwort sie uns
erteilen sollten, und schlugen uns endlich unser
ansuchen rund ab. unverzüglich berief
commodoro weddell alle officiere seines geschwaders an
bord des admirals schiffs zu einem kriegsrat;
in diesem statteten die nach canton deputirt
gewesenen capitains carter, robinson und
mountenei von ihrer sendung bericht ab, legten die
charte vor, welche sie von dem flusse canton
aufgenommen hatten   und man kam überein, daß die
ganze flotte den canton fluß hinaufsegeln sollte.

ii
en
rek
hek
mit
ws
ser
d03
 ll
t;
w 
stehar 
fge 
dt  
sttnach verlauf einiger tage gelangten wir an das
vorgedachte verlassene castell, und gaben,
vermittelst einiger halbtauglicher dollmetscher,
verschiedenen mandarinen, die sich am bord einiger
kaiserlichen junken befanden, zu erkennen, daß wir in
friede und freundschaft hieher gekommen wären,
und daß wir, so wie die portugiesen, handel zu
treiben, und gegen baare bezahlung mit
lebensmitteln versorgt zu werden wünschten. die
mandarinen bedungen sich eine zeitfrist von sechs
tagen aus, während welcher sie sich bei der
regierung zu canton zu gunsten unser verwenden
wollten. diese zeit über blieb also unser kleines
geschwader mit aufgesteckten weissen wimpeln in der
nachbarschaft des castells liegen. unsre
heuchlerischen freunde, die portugiesen, hatten uns aber
unterdeß dermaßen verleumdet, uns für schelme,
diebe, bettler, und gott weiß, was sonst noch,
ausgegeben, daß die chineser, gegen die
aufrichtigkeit unsrer absichten mißtrauisch gemacht, in der
uächsten nacht 46 eiserne kanonen, jede sechs bis
sieben centner schwer, in das castell schafften,
und mit ablauf des vierten tages, als sie sich
genugsam in bereitschaft gesetzt zu haben glaubten,
auf eine unsrer barken, die sich nach einer stelle
umsah, wo sie trinkwasser einnehmen könnte,
scharf zu feuern anfingen. wenn nun gleich keine
ihrer kugeln traf, so verdroß doch uns alle dieses
treulose friedensbrüchige benehmen dermaaßen,
daß wir augenblicklich das signal zur schlacht
aufzogen, und mit hilfe der flut, uns dicht vor
das castell legten, das unaufhörlich auf uns
feuerte. sie trafen zwar weder holz noch tauwerk,
wir aber gaben ihnen, gegen drei stund lang,
eine salve nach der andern, so daß das feuer des

i2
castells bald nachließ. als wir dies
wahrnahmen, schickten wir in unsern booten ungefähr
hundert mann ans land; bei diesem anblick räumten
die chineser augenblicklich das castell, die
unsrigen nahmen besitz davon, pflanzten die englische
flagge auf dem walle auf, schafften noch in ders
selben nacht alles geschütz aus dem castell an
bord ihrer boote, steckten das vornehmste
gebäude im castell in brand, und zerstörten, so
viel sie konnten. auch auf dem flusse waren die
boote nicht müßig; sie nahmen ein paar junken
weg, davon die eine mit schiffsbauholz und
planken, die andere mit salz beladen war, wir
bemächtigten uns auch noch eines dritten chinesischen schiffes,
und schickten durch das boot desselben einen an die
, regierung von canton gerichteten brief ab, in
welchem wir uns über ihr friedensbrüchiges
betragen beschwerten, ihnen erklärten, daß bloß di
esem der angriff auf das castell zugeschrieben
werden müsse, und trugen zum schlusse abermals auf
bewilligung eines freien handels an. dieser
brief kam gehörigen orts an,  welches bei den
vorhergehenden, die durch die portugiesen hände
gegangen waren, wohl nicht der fall gewesen sein
mochte,  denn am nächstfolgenden tage stellte sich
einer von den untergeordneten mandarinen, der
sich eine zeit lang zum christlichen glauben bekennt,
und unter den portugiesen aufgehalten hacte,
namens paul noretty, in einem kleinen boote ein,
welches, als cartell schiff, eine weiße flagge
führte. gegen diesen beschwerten wir uns über
das seindselige betragen der chineser, beteuerten,
daß wir nur aus notwehr gewalt gebraucht,
übrigens nichts als friedfertige und blos
handelsabsichten hätten, und entließen ihn hierauf mit

  i3
allerhand geschenken an die vornehmsten manda   
  rinen, die ihn abgesandt hatten, und in einer nicht
s  weit von uns vor anker liegenden junke auf seine
s rückkunft warteten. dieses benehmen brachte
unser anliegen auf einmal in gang; noch
desselr ben abends kam noretty in einer kleinen junke
k wieder, mit dem erbieten, die deputirten,
welall che wir zu abschließung unsrer forderungen nach
  canton zu senden dächten, dahin zu begleiten.
s mountenei und robinson schifften sich also mit ihm
hi. ein, gelangten am nächsten abend nach canton,
e und giengen daselbst hart an der stadtmauer,
s  dem pallast des admirals en ehef, champin,
g  gegen über , vor anker. unterweges hatten sie
s, sich von noretty eine bittschrift in chinesischer
dt sprache aufsetzen lassen, zu deren seierlicher
uein berreichung sie am folgenden tage ans land
ge  holt wurden. nachdem sie eine dreifache wache
2 passirt hatten, kamen sie endlich vor die
versammr  lung der mandarinen, vor welcher sie, nach
lanuf desgebrauch niederknieten. robinson hielt die
bittst schrift aufgerollt über seinem kopfe empor, gab sie
es. alsdann dem noretty, und dieser überreichte sie
dt dem admiral champin, der, so bald ihm der
insn   halt vorgelesen worden war, ihn, seiner billigkeit
ch wegen, auf der stelle genehmigte, und uns iu
er allen stücken förderlich zu sein versprach. er
ert klärte zugleich, daß an den vorgefallenen
unan2. nehmlichkeiten bloß die portugiesen, durch ihre
ver  läumdungen und ränke, schuld wären. als unsre
e deputirten mit diesem bericht von canton zurück
s  kamen, gaben wir den chinesern das aus dem
ca  stell weggenommene geschütz, ingleichen die
angehaltenen junken wieder, und friede und gutes
vernehmen waren nun auf einmal hergestellt. 
;
t

i4
wenn dieser vorgang nicht den glimpf der
chineser gegen fremde beweiset,  denn im
gegenwärtigen falle kann er auch für schwäche der
regierung erklärt werden, die bald nachher einen
gänzlichen umsturz erfuhr,  so beweiset er wenigstens
das, was eigentlich hier bewiesen werden sollte,
nemlich   daß der erste eintritt der engländer in
china nichts weniger als empfehlend für sie war. 
sie erscheinen hier als abenteurer, die ihren
handel durch gewalt der waffen gründen wollen, die
gleichsam keiner nation angehören, und die noch
dazu von denen, auf deren schutz sie sich
verlassen, mit widrigen farben abgemahlt werden.
unglücklicher weise war auch zuvor nicht ein
einzelner engländer, weder als missionär noch als ein
wissenschaftlich reisender, da gewesen, der von
seinem vaterlande einen vorteilhaften begriff
erweckt hätte. in der tat blieb england den
chinesern so gänzlich fremd, daß, als die
engländer schon förmlich handel in canton trieben, sie
doch nicht anders als unter dem verächtlichen
nahmen ber rotköpfe dort bekannt waren. zwar,
als die zahl der ostindien fahrer, mit denen die
engländer nach canton handlung trieben, sich in
der folge so sehr beträchtlich vermehrte, als sie in
hindostan so glänzende siege erfochten, und selbst
in der nachbarschaft von china die philippinischen
inseln eroberten, da ward man am hofe zu
peckin freilich ein wenig aufmerksamer auf die
englische nation  allein, die einzigen europäer, bei
denen man sich nach ihr erkundigen konnte, waren
missionarien, die, beides als katoliken und als
franzosen, den engländern eben nicht wohl
wollten, und deren zeugniß also auch nicht vorteilhaft
ausfallen konnte. der ungünstige eindruck, den

jg.
t
s 
elr
os.
eien
nse
ahal,
dt
ist
lbst
hen
peng 
he 
ren
als
zaft
des
ihr ehemahliges gewalttätiges betragen bei den
chinesern hervorgebracht hatte, und der durch die
ohrenblaserei der übrigen europäer sorgfältig
unterhalten worden war, konnte also nicht anders wieder
gut gemacht werden, als wenn sich die engländer
eine lange reihe von jahren hindurch in china
immer gleich behutsam und ruhig aufführten. ein
solches verhalten aber, zumahl in dem grade, wie
die bedenkliche und willkührliche chinesische regierung
es verlangt, war mit der angebornen unabhängigkeit
des engländers nicht wohl vereinbar, und jeder
ausbruch derselben dünkte die chineser nur um
desto straffälliger, da er von kaufleuten
herrührte, welches, nach den in china
angenommenen begriffen, die verächtlichste klasse von
men  schen ist. denn was der rohe englische matrose,  
und der nicht aufgeklärte subaltern unrechtes
begiengen, das ward ohne unterschied auf rechnung
der englischen kaufleute gesetzt, und die
zügellosigkeit der untern klasse unsrer nation mußte den
chinesern zwiefach mißfallen, weil bei ihnen auch
die se klasse, selbst bei den geringfügigsten
verhältnissen des bürgerlichen lebens, sich genau nach
einer abgemessenen vorschrift beträgt. kein
wunder also, daß von allen nach canton handelnden
europäern die engländer bei der chinesischen
regierung am übelsten angeschrieben waren, daß, in
dieser ueberzeugung, die chinesischen zollbedienten  
vor verantwortung sicher, sich gegen die
engländer härtere bedrückungen und ärgere plackereien
als gegen andere europäer erlaubten. kam es je
zur klage, so hatten die engländer das
vorurteil, daß sie unruhige und anmaßende leute
wären, gegen sich; und damit dergleichen klagen
ja nicht zu häufig würden, so bestrafte man dieje 

16  
nigen von den landes untertanen, die sich dazu
hatten brauchen lassen, solche klageschriften in das
chinesische zu übersetzen. oder wenn es ein eng 
länder war, der sein weniges chinesische zu diesem
behuf anwandte, so wußte man es ihm auf
andere art entgelten zu lassen. dadurch vergieng den
engländern die lust, sich überhaupt auf erlernung
des chinesischen zu legen, und diejenigen
eingebormen, welche ihnen unterricht darin geben
wollten, wurden nicht gut angesehen. was blieb
unter diesen umständen den engländern übrig, als
sich den chinesischen kaufleuten, mit denen sie
geschäfte machten, auf discretion zu überlassen,
zumal da diese verschmitzt genug waren, die wenigen
englischen worte, die zu notdürftiger betreibung
eines für sie einträglichen handels erfordert
wurden, aufzufassen   an eine nähere bekanntschaft
zwischen den engländern und den mandarinen war
gar nicht zu denken, weil der chinesische
mandarin sich über einen kaufmann unendlich erhaben zu
sein dünkt, andere als kaufleute aber unter den
engländern nicht vorhanden waren. seit mehr
als hundert jahren gab es zwar zu canton eine
brittische factorei, aber die dortigen officianten
hatten sich in diesem langen zeitraume den chinesern
so wenig an lebensweise, als an kleidung nähern
wollen, wie sie es doch anderer orten getan,
und ihren guten vorteil dabei gefunden haben.
bei dieser gegenseitigen entfernung verblieben
denn die einmal gefaßten vorurteile in ihrer
vollen kraft, und die chineser, die von ihrer eignen
cultur keine geringe meinung haben, alle andere
nationen aber für barbaren halten, glaubten, daß
sie die europäer, denen sie an ihren küsten handel
zu treiben gestatteten, nicht strenge genug isoliren

17
könuten, um dadurch ihre eignen untertanen vor
der ansteckung europäischer ausgelassenheit zu
bewahren. deshalb wurden die safffe der
ausländer nur in einem einzigen chinesischen hafen
zu  gelassen; wenn bei ablauf der zur schiffahrt
aün  stigen jahreszeit die europäischen schiffe aus
chiz na absegelten, so mußten auch die dort halb
an    säßigen kaufleute die factorei räumen, den rest
l  ihrer waaren, und jedes noch unvollendete
ges schäft zurück, und bis im künftigen jahre die
schifflß fahrt wieder angeng, liegen lassen. daß durch
 1 eine solche unterbrechung dem lande selbst ein
vorus teil entzogen ward, kümmerte die chinesische
reen gierung wenig; denn da das land alles, was zu
sß den bedürfnissen und selbst zum luxus gehört,
herwr  vorbringt, so ist es bei ihnen als eine
staatsaft maxime angenommen, daß sie allen fremden
hanma  del entbehren können. zwar gewinnen diejenigen
da  chinesischen kaufleute, die mit den europäern
verzu kehr treiben, dabei sehr ansehnlich; aber das volk
da im ganzen wird, doch in den wahne erhalten, daß
ehr andere nationen ohne die produkte von china nicht
en bestehen können, und daß man ihnen also, bloß
ten aus menschenliebe,  die confuzius zu einer
unersern . läßlichen pflicht macht,  keinesweges aber zeitlichen
hers änne wegen , zutritt und handel gestattet.
än, w  der tat war auch lange zeit hindurch so
wem    nig nachfrage nach europäischen waaren in
chieben ma, daß die ihrigen größten teils mit baarem
vol  geld betahlt werden mußten. nun wird zwar
nes der exportations handel, durch den baar geld
der  in6land kommt in der ganzen übrigen welt sehr
daß gehegt und begünstigt, weil man mehr oder
min de der überall bgar geld braucht, um wieder seiner
res. , seits auswärtige v r dafür anzuschaffen,

is
in china aber, wo man diese nicht bedarf oder
nicht mag, schränkt sich der ganze vorteil des
aktiv handels darauf ein, daß durch das das
für eingehende geld die masse der edeln metalle
im lande vermehrt wird. dies aber hät man in
china eher für ein uebel, als für etwas
wünschenswertes, mitin fällt auch von dieser seite einer
der wichtigsten beweggründe zu begünstigung des
handels weg. bei einer solchen geringschätzung
des handels werden natürlicher weise diejenigen,  
welche ihn betreiben, eben so wenig geachtet.
wegen bedrückungen und persönlicher mißhandlungen
konnten sich aber die engländer weniger, als
andere europäer gehör verschaffen, weil ich weder
an ort und stelle noch in der hauptstadt jemand
hatten, der sich von berufs wegen ihrer annahm.
gleichwohl war es nicht wahrscheinlich, daß die
härte, mit der ihnen in canton begegnet wurde,
dem kaiser nur bekannt, geschweige denn von ihm
genehmigt sein könne   die officianten der
englischostindischen compagnie, die zu dem handel nach
china gebraucht wurden, versielen also darauf 
daß es vielleicht von nutzen sein möchte, wenn
großbritannischer seits ein gesandter nach china
geschickt wurde, der die lage und beschwerden der
englischen untertanen in canton dem kaiser
unmittelbar vortrüge, und andere verständige leute,
die als matematiker oder als mechanische
künstler bei dem kaiser in diensten gestanden, und
eine zeit lang in peckin zugebracht hatten, waren,
nach persönlicher kenntniß des dortigen hofes, der
meinung, daß ein solcher schritt gewiß zum ziel
führen würde. bisher waren die engländer kaum
atoes, als aus dem, was ihre seinde oder ihre
nebenbuhler von ihnen erzählten, in cyna
bea 

19
kannt, und die wenigen, welche in canton
wohnt ten, sah man als fremdlinge an, deren eigner
landesfürst sie weder accreditirt hatte, noch stch
ih. rer annahm. alle diese vorstellungen mußten
auf. hören, sobald ein englischer gesandter dort ankam.
i geschah dies mit einem in die augen fallenden
glänzenden aeußern; so mußte es desto mehr eindruck
machen, und als eine der chinesischen regierung
zuß bewiesene achtungsbezeigung desto schmeichelhafter
ge sein. so gut übrigens england, um politischer
mw  und handlungsverhältnisse willen, an allen
euroung  päischen höfen, und selbst in der türkei
gesandsa ten unterhält, mit eben dem fug und recht
konnr  te und mußte es wohl auch in peckin etwas
ähnand liches in gang zu bringen suchen  der handel,
lahs, den die untertanen beider länder mit einander
jß d  trieben, belief sich jährlich auf mehrere millionen
urt pfund sterling; und wenn gleich das königreich
n  großoritanien viele tausend englische meilen weit
g von der hauptstadt des chinesischen kaisertums
nah entfernt ist, so liegen doch die gränzen der von
ihaar nen abhängigen länder in asien karm ein paar
wen hundert  englische oder 45 deutsche  meilen weit
ch. auseinander. dieser , verhältnißweise geringe
dd zwischenraum von dem östlichen teile des
engrus  land zugehörigen bengalens, bis zu der westlichen
eul gränze der chinesischen provinz sheu s  sieht
unküns ter der botmäßigkeit mehrerer kleiner fürsten, die
nd ck mit ihren bryderseitigen nachbarn zum teil in
yarer genauer verbindung stehen, zum teil geradezu
s,d von ihnen abhänatg, unter sich aber fast beständig
zit in streit sind. bei einer solchen gränzverfassung
kau konnte aber über kurz oder lang leicht etwas vorz
r ht fallen, das zu einem wirklichen bruche führen
muß1 he te, wenn nicht ein in öffentlichem amte stehender
b 2

 .
v.
2o
beglaubigter und bevollmächtigter mann an ort
und stelle war, um bergleichen mißhelligkeiten
zu rechter zeit, und auf die rechte art
beizu  daß vorfälle dieser art, auch ohne
veranlassung der gränz nachbarn, bei dem bloßen hans
delsverkehr in canton möglich waren, hatten noch
vor wenig jahren die engländer zu ihrem
nachteil erfahren. eins von den schiffen, die zum
küstenhandel zwischen unsern besitzungen in indien
und china gebraucht werden, die aber nicht
unmittelbar im dienst der ostindischen kompagnie
sind, lag im canton flusse vor anker, und
feuerte, ich weiß nicht, wem zu ehren, sein geschütz
ab; unglücklicher weise waren die kanonen nicht
alle gehörig visitirt, so daß von einer , die sich
scharf geladen fand, zwei chineser in einem
boote getödtet wurden. nun wird in ehina jeder
mord ohne ausnahme am leben gestraft, und
deshalb ist er dort seltner, und in größerm abscheu als
anderwärts; der vice könig war also um desto mehr
aufgebracht darüber, daß die europäer, ohne
dazu gereizt worden zu sein, gleichsam aus bloßem
uebermut und zum scherz, ein paar chineser ums
leben gebracht hatten. er verlangte daher, daß
ihm augenblicklich der kanonier, der das geschütz
abgebrannt, oder der, der ihm solches geheißen
hatte, ausgeliefert werden sollte. dieser letztere
war nirgends zu finden, und den kanonier
wollten die vorsteher der englischen factorei nicht gern
herausgeben, weil er, ganz unschuldig, bloß
getan hatte, was ihm befohlen worden war. sie
stellten also dem vice könige vor, daß das
unglück, ohne alle absicht erfolgt, bloß ein werk
des zufalls sei; damit aber wollte er sich nicht

21
besänftigen lassen, sondern blieb dabei, daß es
vorsetzlich aus frevel geschehen sei, daß der
urheber dafür bestraft werden müsse, und ließ, bis er
ihm ausgeliefert werden würde, einen der
vornehmsten ofseianten unsrer factorei in verhaft
nehmen. ein so auffallender schritt bewog die
factoreien aller andern europäischen nationen,
ihrer künftigen sicherheit wegen, diesmal
gemeinschaftiche sache mit den engländern zu machen;
und da gerade eine beträchtliche anzahl großer
europäischer schiffe im canton flusse beisammen
war, so wollte man sich zur wehr setzen. allein
der biee könig ließ gleich an beiden ufern des
flusses eine menge soldaten aufmarschiren, und
drohte, gewalt zu brauchen, auch war es ihm ein
leichtes, sie anzuwenden, weil er die macht dazu
in händen, vor verantwortlichkeit aber wohl sicher
war, in so fern er dem kaiser die sache ganz
einseitig vorstellen könnte, ohne besorgen zu dürfen,
daß jemand da sei, der sich der engländer
annehmen würde. um es nicht auf das aeußerste
kommen zu lassen, ward endlich der unglückliche
kanonier ausgeliefert, und man mtßte sich mit der
hoffnung begnügen, daß er nicht am leben gestraft
werden würde.      
wäre es zu tätigkeiten gekommen, so
waren, außer dem gegenseitigen blutvergießen, auch
noch andre üble folgen zu besorgen. um ähnlichen
ä zuvorzukommen, und das leben wie die
uhe ihrer untertanen von dieser seite außer
aller anfechtung zu bringen, konnte es nemlich die
chinesische regierung, ihrer gewöhnlichen weit
aussehenden vorsichtigkeit nach, leicht für das
sicherste halten, allen fremden handel auf einmal
gänzlich zu verbieten  hieraus aber würde für england
kß
ßen
tere
ollern
gesie
unwerk
licht
y

22
großes unheil entstanden sein  die ostindische
compagnie würde dadurch einen empfindlichen schaden,
der staat an einfuhrzöllen eine beträchtliche
einbuß, und das ganze land durch verminderte
ausfuhr seiner mannfaktur waaren,  denen die
compagnie nach langen aufopferungen endlich
eingang und absatz in china zu verschaffen gewußt
hat,0 einen großen verlust erlitten haben. alles
dieß wäre indeß nod zu verschmerzen gewesen;
denn, gleich einem großen strom, den man in
seinem laufe hemmt, weiß auch der handel sich
bald ein neues fußbett zu verschaffen, und es bleibt
ewig wahr, daß, wofern nur von seiten der
regierung nicht verkehrte mittel ergriffen werden,
der handel eines landes mit dem dazu
angewandten kapital, dem kursfleiß und der redlichkeit
der nation, die ihn betreibt, immer im
verhältnß stehen und steigen wird. asein der tee,
der tee  der in england zu einem allgemeinen
bedürfniß geworden ist, erforderte in dem
vorliegenden falle eine ganz besondere rücksicht. so
lange wir ihn dem preise, der güte und der
menge nach, nicht anderwärts als aus china
herbeischaffen konnten; so lange durfte nichts verabsäumt
werden, die einzige quelle, aus welcher er uns
zufloß, offen zu erhalten.        
freilich war er vor zwei hundert jahren in
ganz europa überall noch unbekannt. ein paar
holländische kaufleute, die von einem kraute
gehört hatten, dessen man sich in china allgemein
zu einem warmen getränke bediene, grübelten
damals nach, ob sich nicht zu eben diesen zweck den
chinesern ein kraut aus europa zuführen liesse  
  ihre wahl siel auf die salbei, deren
lebensverlängernde kraft von den aerzten aus der
salers

23
t
 
di
st  ,
es
e4
so
n 
eimt
zuak
geeill
da 
den
ere 
ntanischen schule bis an den himmel erhoben
wurde. wirklich ließen sichs die chineser auch
anfänglich gefallef, und gaben gegen die europäische
salbei ihren tee in tausch hin, doch dauerte
dieser handel nicht lange. die chineser wurden
des europäischen tees bald überdrüßig, während
die europäer an dem chinesischen je länger, desto
mehr geschmack fanden. schon in der mitte des
vorigen jahrhunderts ward in england in allen
öffentlichen wirtshäusern tee ausgeschenkt, so,
daß er mit einer abgabe belegt werden konnte,
dennoch betrug zu anfang des gegenwärtigen
jahrhnnderts die jährliche einfuhr von tee in
england nicht mehr ols fünfzig tausend pfund, das
wenige ungerechnet, was vielleicht durch den
schleichhandel hereinkommen mochte. jetzt verkauft die
englisä ostindische compagnie jährlich gegen
zwanzig millionen pfund  ihr absatz hat sich also in
weniger als ein hundert jahren beinahe
vierhundertfältig vermehrt, und bei dieser consumtion
kommt auf jeden brittischen untertan in  und
außerhalb europa, ohne unterschied des alters, des
geschlechts und des standes, im durchschnitt
mehr als ein pfund jährlich 
hätte es nun auf einmal an dieser waare
gefehlt, so würde das, gleich einem mißwachs, als
ein allgemeines unglück angesehen worden sein.
zwar hat man bereits angefangen, in denjenigen
gegenden des brittischen hindostans, wo boden
und klima am zuträglichsten sind, die teestaude
anzupflanzen, und in der insel corsica soll schon
jetzt eine kleine pflanzung in gutem flohr stehen,
wenn gleich die pflege derselben, und die
zubereitung der blätter noch zur zeit mehr kosten, als der
tee einbringt. ist es nun solchergestalt gleich

24
nicht unwahrscheinlich, daß man diesen artikel in
der folge in hinreichender menge und zu billigen
preisen wird haben können, ohne deshalb lediglich
von china abzuhängen; so ist doch dieser zeitpunkt
noch entfernt. damit es also bis dahin um desto
weniger daran fehlt, so war es der klugheit wohl
gemäß, die handelsverhältnisse mit diesem lande
wo möglich auf einen sesten fuß zu bringen; und
eben hierin bestand der hauptzweck der
gesandschat. allein bei den zur genüge bekannten
staatsmaximen des hofes zu peckin war wohl
vorauszusehen, daß er weder schnell noch auf einmal
vollkommen zu erreichen sein würde. die chinesische
regieun fragt gar nichts nach verbindungen mit
andern rationen; sie glaubt, daß die ihrige dem
glücke im schooße sitze, und daß dieses glück
durch jede vermischung mit fremden nichts
aveniger als befördert werde. daß man hierin zu
gunsten der engländer eine ausnahme machen sollte  
war gar nicht wahrscheinlich, weil der kaiser und
die mandarinen zwar den reichtum, den
unternehmenden geist, und die macht der englischen
nationen kannten, von ihren tugenden aber nichts
besonders günstiges gehört hatten. das beste
mittel, sie von diesem letztern zu überzeugen, war
offenbar, wenn an dem kaiserlichen hoflager zu
peckin eine stehende gesandschaft konnte
unterhalten werden. ein accreditirter gesandte konnte, als
ein mann von range, durch kluges benehmen,
und durch leutseligkeit bei den vornehmen eingang
finden, und sich beliebt machen, bei den untern
volksklassen aber sich achtung erwerben, und so
zu einem dauerhaften guten vernehmen den weg
bahnen. aber auch nur zu diesem ersten schritt
die erlaubniß der chinesischen regierung zu
erlan
25
it
n
cf
nis 
nd
 khen
hts
esie
pa 
alals
sl 
ng
ers.
je  
it
z
s n, das war nichts geringes  ein brittischer
untertan im dienst der englisch  ostindischen
kompagnie, der in seiner frühen jugend nach china
gekommen war, und die landessprache erlernt
hatte, par von seinen obern aus canton abgefertigt
worden, um die beschwerden der englischen
kaufleute, wo möglich, in pectin selbst vorzutragen,  
ward aber auf befehl des hofes bloß wegen des
versuchs, den er gemacht hatte, nach der
hauptstadt des reichs zu gelangen, förmlich bestraft.
dies war für jeden seiner ehrwanigen nachfolger
nichts weniger als einladend. doch konnten alle
besorgnisse dieser art dadurch entfernt werden,
daß ein mann von range gewählt, und mit
einem creditiv seines königs, das in jedem
cultivirten lande unverbrüchliche sicherheit verschafft,
versehen würde. auch fand sich bald ein angesehener
und verdienstvoller mann, der den versuch
wagen wollte, und es ward ihm ein gefolge
zugesellet, das aus geschickten und kenntnißreichen
personen bestand. allein der designirte gesandte starb
auf dem wege nach china, und so unterblieb für
diesmal die ganze sache, oder vielmehr, sie ward,
da neue umstände sie noch wünschenswerter
machten, aufs neue eingeleitet, und sollte nun, weil
über den engen bedarf der politik und des
handels hinaus, zu gleicher zeit zu erreichung von
zwecken, die für die gauze menschheit interesse
haben, benutzt werden  die dermahlige englische
regierung hatte schon früher reisen sangeordnet,
bei denen es nicht auf eroberungen und auf hans
delsgewinn, sondern blos auf erweiterung der
wissenschaften angesehen gewesen war. ein mann,
der zu unternehmungen dieser art geboren zu sein
schien,  cook,  hatte, durch seine mehrmalige
b.

36
umschiffung des erdballs, der schiffahrt und der
erdkunde gleich wichtige dienste geleistet, und ein
anderer, mit allen kenntnissen älterer
naturforscher ausgerüstet,  bank s,  hatte aus liebe
zu dieser wissenschaft schon im frühern alter den
gemächlichen genuß großer glücksgüter den
beschwerlichkeiten und gefahren einer reise in
unbekannte weltgegenden aufgeopfert, um das gebiet
der naturkunde mit neuen kenntnissen zu bereichern.
diese unternehmungen giengen so weit über das
gewöhnliche hinaus, daß selbst eine im kriege ge   
gen uns begriffene nation, den hohen wert
derselben erkennend und ehrend, unaufgefordert, den
bis dahin beispiellosen befehl gab, daß ihre
kriegsschiffe diese entdecker, überall wo sie ihnen
begegnen möchten, unangetastet lassen sollten. auch ist
in der tat nichts erhabener, als wenn
privatpersonen, ganze nationen, oder deren fürsten
ihre in händen habende macht und reichtümer
dazu anwenden, um die allgemeine aufklärung, und
durch sie das allgemeine beste des ganzen mens
schengeschlechts zu befördern  man sage ja nicht,
daß dadurch nur eitler ruhmsucht gefröhnt werde,
denn kein staat ist von der natur so begünstigt,
oder durch die wissenschaften schon dermaßen
erleuchtet, daß er durch bestrebung darnach nicht noch
einen wirklichen zuwachs zu seiner glückseligkeit
erwarten könnte. und wenn oft schon von minder
cultivirten völkern manches nützliche zu lernen ist;
so ließ sich in china, das zu den ältesten, civilis
sirtesten und volkreichsten staaten gehört, durch
die gesandschaftsreise in demselben, mit allem
recht eine überaus reiche ernte von neuen und
nützlichen kenntnissen erwarten. was man bisher
davon wußte, reizte bloß die neugier,
befriedig2. w

27
rek
lim
nd
er
g 
te sie aber nicht; die berichte der reisenden, die
es besucht hatten, waren zum teil widersprechend,
zum teil verdächtig, nur darin stimmten sie
alle überein, daß die natur, und kunst  
produkte, die politik und gleichförmigkeit der
regierung, die sprache, sitten und meinungen der
nation, ihre moralischen grundsätze und
dürgerlichen einrichtungen, die staatsverwaltung, und
die dadurch bewirkte tiefe und allgemeine ruhe des
weitläuftigen chinesischen reichs,   taß dieß
zusammen genommen, das anziehendste, und einer
genauen untersuchung würdigste schauspiel
darbiete. daß die gelegenheit, es in der nähe zu
betrachten, bisher so erschwert worden war,
rührte offenbar von der besorgniß der chineser her,
durch zulassung von fremden, die man für
unruhige sittenlose leute hielt, zugleich diesen
untugenden eingang zu verschaffen, und diese besorgniß
konnte nur dadurch widerlegt werden, wenn die
verschrienen fremden ein ganz entgegengesetztes
betragen beobachteten. ein gesandter, der ein so
eingewurzeltes vorurteil widerlegen, eine so
unbekannte, schlüpfrige bahn zuerst betreten sollte,
mußte folglich nicht bloß ein durchaus
rechtschaffner, einsichtsvoller, kluger und in geschäften
dieser art gewandter mann sein, sondern auch sein
ganzes gefolge mußte, bis zum geringsten herab,
mit ausnehmender vorsicht ausgewählt werden.
wie er und sie alle auf ihrer reise durch das
land, und bei ihrem aufentalt am hofe sich
benehmen, wie sie den höhern und den niedern
ständen gefallen würden,   hiervon hieng für
die folge die meinung der chineser von der
englischen nation, und zugleich das gelingen des
plans ab  ob künftig stets ein englischer
gesand
28
te in peckin residiren, und der handel nach
mehrern gegenden des reichs hin erlaubt sein sollte,
oder nicht. indeß mußte man beides, die
forderungen und die erwartungen von diesem ersten
schritte nicht gleich allzu hoch spannen, sondern
auch der zeit das ihrige hierbei zu tun
überlassen. dieser meinung waren auch die
einsichtsvollesten von den direktoren der ostindischen
kompagnie, und, so sehnlich sie auch eine größere als
die bisherige handlungsfreiheit wünschten, so
rieten sie doch in den ersten eröffnungen und
forderungen die äußerste behutsamkeit und mäßigung
zu beobachten, damit die bisherige freiheit zum
handel, so eingeschränkt sie auch sein mochte, ja
nicht aufs spiel gesetzt werden, und die chinesische
regierung, durch unsre allzu große begehrlichkeit
argwöhnlich gemacht, uns ihre häfen gänzlich
verschließen möchte. der erste gesandte mußte also
verläugnung genug haben, sich an dem ruhme
genügen zu lassen, daß er den grundstein gelegt,
nicht aber die eitelkeit besitzen, selbst das ganze
gebäude aufgeführt, und vollendet haben zu
wollen. es fällt von selbst in die augen, das ein so
schwieriges geschäft demjenigen, dem man es
anvertrauen würde, nicht als eine gunstbezeigung
angerechnet werden konnte, und eben so, daß ,
um dazu für tüchtig erkannt zu werden, es nicht
hinreichte, der günstling des ministers oder irgend
einer partei zu sein.

29
 
e0k 
n.
un
anzt
wols 
ii.  
anordnung und vorbereitungen zur
reise.
 
   
wenn bei besetzung einer wichtigen stelle der
minister das ihm anvertrauete bedenkliche
wahlrecht mit der mindesten besorgniß eines mißgriffs
auszuüben wünscht  so wird derjenige, den er
dazu ernennt, die öffentliche meinung auf seiner
seite haben müssen. und dies war der fall, als der
staats sekretär dundas den lord macartnei
zum großbritanischen ambassedeur nach china
ausersah  wenig männer hatten so wie dieser dem
    staate mit so ausgezeichnetem allgemein
anerkannten talente, und in so mannichfaltigen
verhältmissen gedient, und nicht einem vielleicht war
begegnet, was ihm widerfuhr, als er, nach
bekleidung einer der ansehnlichsten stellen in indien,
von dort zurückkam. beide parteien im
parlamente waren nemlich mit seiner verwaltung gleich
sehr zufrieden, und sein lob ertönte im
unterhause an einem und demselben tage aus dem munde
jener beiden berühmtesten redner, die in ihren
meinungen und urteilen sonst immer geteilt
waren  als gesandter in petersburg hatte lord
macartnei ehemahls den handlungs traktat mit
rußland auf zwanzig jahre, und unter so
vorteilhaften bedingungen geschlossen, daß der
russsche hof, als er dies inne ward, sich geramme
zeit lang weigerte, ihn zu erneuern. in der
folgt fand mylord gelegenheit, seine talente zum

zo
besten des vaterlandes in verschiedenen
weltgegenden anzuwenden; den ihm angetragenen posten
eines general gouverneurs von bengalen, an
macht und an einkünften der ansehnlichste, den
ein brittischer untertan bekleiden kann, hatte er
zwar ausgeschlagen, allein eine reise nach peckin
hatte für einen so forschenden, wißbegierigen,
seinem vaterlande zu nutzen so bereitwilligen mann
als er, unwiderstehlichen reiz, und mylord nahm
ihn gleich beim ersten antrage mit freuden an.
für sich selbst bedung er sich dabei nichts aus,
als daß einer seiner freunde,  der verfasser dieser
reisebeschreibung, sir staunton,  der bei den
friedensunterhandlungen mit tippo saib im jahr
1784 in indien mancherlei erfahrungen gemalt
hatte, ihm jetzt als geschäftsmann beigesellt
wärde, und der staats  sekretär dundas, der das
ganze anordnete, und dem man alles gute zu
verdanken hat, was diese unternehmungen
bewirkt haben mag, bewilligte dies gern. er ward
zum ambassade sekretär, und im fall des
ablebens, zum nachfolger des gesandten ernannt;
überhaupt ward dem lord die wahl aller seiner
übrigen begleiter überlassen.  
auf welchem wege die reise nach china
unternommen werden sollte  darüber konnte man
nicht füglich verschiedener meinung sein. zu
lande beträgt die entfernnng von london nach peckin
zwar nur 579o englische,  oder12oo deutsche, 
meilen ungefähr, auch geht der weg größtenteis
durch angenehme gegenden und milde
himmelsstriche,   aber doch ist auf diesem wege weder
schnell noch sicher, noch mit bequemlichkeit
fortzukommen; also blieb nichts übrig, als die reise zur

zl
see, ungeachtet diese mehr denn dreimahl weiter
ist als jene.
in friedenszeiten ein kriegsschiff nicht besser
angewandt werden könne; er verordnete also, daß der
löwe, ein schiff von 64 kanonen, den
ambassadeur hin und zurückbringen sollte, und überließ
es dem lord, selbst den kommandeur zu ernennen.
auf diese wahl kam allerdings viel an  denn es
gehört schon nicht wenig dazu, auf einer langen
seereise ein schiff so zu führen, daß mannschaft
und passagiere sich dabei wohl definden; aber noch
ungleich mehr wird von einem kommandeur
erfordert, wenn die reise nach bisher unbefahrnen
meeren geht  und eben dies war hier der fall. das
schiff sollte nemlich nicht, wie sonst gewöhnlich,
nach canton, sondern gerade nach dem der
hauptstadt peckin zunächst gelegenen hafen segeln; die 
ser weg geht aber ungefähr zehn grade der
breite, und sechs grade der länge durch die so
genannte gelbe see, und den meerbusen von peckin, wo
bisher noch kein europäer hingekommen war. nicht
nur durfte eine so gute gelegenheit als die jetzige,
woo jene meeresgegend und die ufer derselben, die
davon abhangenden tartarei, und von corea,
ohne hinderniß und ohne argwohn des chinesischen
hofes zum besten der schifffahrt untersucht
werden konnten, nicht ungenutzt bleiben; sondern es
war auch ohne diese vorteile der klugheit
gemäßer, diesen weg zu wählen, als am
südlichen ende von china in eanton vor anker zu
gehen, und von dort, vierzehn hundert englische,
 gegen drei hundert deutsche,  meilen weit zu
lande nach der hauptstadt zu ziehen. denn, wie
der erste lord der admiralität glaubte, daß
östliche und nördliche küste von china, sammt der

32    
viel zufällige und absichtliche verzögerungen waren
nicht auf diesem letztern wege zu besorgen, nnd
wie viel spielraum gewährte die lange dauer der
landreise nicht der intrique  daß diese aber nicht
untätig bleiben würde, war wohl vorauszusehen,
weil bei der reise des gesandten die
mandarinen in canton wegen ihrer bedrückungen zur
rechenschaft gezogen zu werden, die dortigen
chinesischen kaufleute aber befürchten mußten, bei einem
künftig veränderten gange des handels ihre
bisheräweise genossenen vorteile von
demselben zu verlieren, oder wenigstens
geschmälert zu sehen.  
der zum kommandeur dieser expedition
ernannte damahlige kapitain, erasmus gower, war
zu diesem dienste vorzüglich qualificirt; er war
memlich nicht nur, als militär, ein braver offizier,
sondern, als seefahrer, auch ein mann von
seltner kenntniß und erfahrung. schon in frühern
jahren hatte er zweimal die reise um die welt
genacht, und die mannigfaltigen gefahren langer
seereisen in unbekannten meeren, so wie die
hülfsmittel gegen dieselben, praktisch kennen
gelernt. zum beweis des zutrauens, welches man
in ihn setzte, ward es ihm überlassen, sich die
offiziere, die auf dieser reise unter ihm dienen
sollten, selbst auszuwählen. mann kann denken,
welch ein gedränge darnach war  vorzüglich
bewarben sich die angesehensten familien darum,
ihre söhne bei einer so interessanten fahrt als
kadetken anzubringen, und wirklich wurden auch, um
ihren wünschen nachzugeben, weit mehrere
zugelassen, als in der regel das schiff seiner größe
nach aufzunehmen berechtigt war,
v

  3s
krdar
war
zer
seltern
welt
ngt
. dr
g 
maw
ofso 
nfel
h
 
uss.
zug 
srös
dem ambassadeur ward eine leibwacht
zugestanden, nicht so wohl seiner persönlichen sichers
heit wegen, sondern weil es in ostindien üblich,
und, um der gesandschaft desto mehr ansehen zu
verschaffen, gleichsam nötig war. sie war nicht
zahlreich diese leibwacht, bestand aber aus lauter
auserlesenen leuten von der infanterie und
artillerie, und führte feldstücke bei sich. die
schnelle bedienung dieser letztern nach den neuesten
verbesserungen, so wie überhaupt militärische evolu.
tionen der europäer, mußten, allem vermuten
nach, dem kaiser, der sich als eroberer ansieht,
und der niehrere tartarische horden, und deren
gebiet sich zinsbar gemacht hat, ein interessantes
schalispiel gewähren. hierzu taugten nur gut
exercirte soldaten, doch mußten sie nicht bloß
gewandt, sondern auch von ganz exemplarischer
disciplin sein, denn die geringste ausschweifung, die
anderswo noch so wenig möchte zu bedeuten gehabt
haben, konnte in den augen der bedächtigen,
sittsamen chineser höchst anstößig werden, und sie in
ihrem vorurteile gegen die engländer nur noch
mehr bestärken.  
um dies letztere zu verhüten, wurden zu der
auserlesenen mannschaft auch garzverzügliche
ofiziere gewählt, nemlich der major benson und die
ieutenants parisy und creve. lieutenant paris
sy, der unter andern ein geschickter zeichner ist,
benutzte unterweges auch dieses talent, und ihm
hat das publikum manche von den zeichnungen zu
verdanken, die, zu erläuterung und verzierung
der gegenwärtigen reisebeschreibung, in kupfer
gestochen worden sind. daß sich nächst ihm auch
ein zeichner, und ein mahler von profession im
gefolge des ans     bedarf hier

43
kaum einer ausdrücklichen erwähnung, weil die
kupferstiche solches augenscheinlich genug beweisen.
als ambassade medikus gieng doktor gillan
mit, ein geschickter mann, der nicht nur uns, die
wir bei dem oftmahligen wechsel des
himmelsstrichs allerhand krankheiten zu befürchten hatten,
wesentliche dienste leisten, sondern vermittelst
sei  ner kunst, auch bei den eingebornen von china,
die in der medizin wie in den übrigen
wissenschaften noch weit hinter den europäern zurück stehen
sollten, den endzweck der gesandschaft
mittelbarer weise gar sehr befördern helfen konnte; über
dies war er auch ein guter chemiker, und also in
technologischer hinsicht vorzüglich brauchbar. zum
wundarzt ward doktor scort ernannt, der
lange zur see gedient hatte, und mit kenntniß
erfahrung verband    
für die astronomie, mechanik, und alle
übrigen zweige der matematik waren uns doktor
dinviddie und herr varrow zugesellet. zu
privat sekretären des ambassadeurs wurden herr
merwell und herr winder bestellt; der erstere
hatte den lord bereits ehemahls nach indien
begleitet, und besaß sein ganzes zutrauen, der
letztere war ein junger mann, der eben erst von der
universität kam.
herr varing, der in diensten der ostindischen
kompagnie künftig in canton residiren sollte, ging
mit, um in dem ihm zugedachten posten in der
folge desto nützlicher zu werden.
in dem gefolge des gesandten befand sich
auch ein page,  dies war der sohn des
verfassers dieser reisebeschreibung, sir staunton,  der,
seines jugendlichen alters wegen, noch einen
hofmeister, einen fremden,  einen deutschen
gelehr
z5
unt
anbri 
 ktor
priherr
rsiert
1
htle 
der
sche
guß
n der
d sich
erfas
  de
hos
jet 
ten, nahmens hüttner,  bei sich hatte, und
beide, der zögling wie sein lehrer, sind auf dieser
reise dem allgemeinen besten nützlich gewesen.
es war zu beklagen, daß wir bei der aussicht
auf eine so reiche ernte nicht auch einen
naturforscher von profession bei uns hatten. der
jüngste von der ganzen gesellschaft war in diesem
fache vielleicht am besten bewandert. man
wünschte hrn. afzelius  einen schwedischen
naturkundigen von großen kenntnissen, der sich damahls in
england aufhielt, mitzunehmen; er hatte sich aber
bereits anheischig gemacht, nach dem auf der
westküste von afrika belegenen neuen pflanzorte
sierra leone, zu gehen.
zu einigem ersatz nahmen wir zwei botanische
gärtner mit ; einer davon war der gesandschaft
auf öffentliche kosten gegeben, den zweiten nahm
ein liebhaber der botanik, der sich im gefolge
des ambassadeurs befand, auf seine privat  
kosten mit.
aber noch fehlte es an einem der nötigsten
und am schwersten herbeizuschaffenden begleiter,
an einem chinesischen dollmetscher   in
allen dem brittischen zepter unterworfenen
staaten gab es einen solchen mann nicht  daß und
warum die in canton wohnenden engländer sich
nicht auf diese sprache befleißigen   ist aus dem
vorhergehenden bekannt   flint, der einzige,
der hierin eine ausnahme gemacht hätte, der
nemliche, der es mit hülfe seiner kenntniß des
chimesischen ehemahls versucht hatte, nach peckin
vorzudringen, aber entdeckt, ins gefängniß
geworfen, und dann förmlich aus canton verbannt
worden war, war kurz in england gestorben; und ein
zweiter, der hierzu ta gewesen wäre, ein
2.

w
36
franzose, nahmens galbert, der sich lange in
canton aufgehalten, und das chinesische erlernt
hatte, auch bei der ins stecken geratenen
frühern gesandschaft als dolmetscher angestellt
gewesen war, lebte ebenfalls nicht mehr.
daß sich in canton taugliche dollmetscher vors
finden würden, war gar nicht zu erwarten. dies
jenigen eingebornen, welche sich dort dafür
ausgeben, wissen, mit hüife einiger portugiesischen
oder englischen wörter, höchstens zwischen
käufer und verkäufer einen handel zu stande zu
bringen, aber ihre gelehrsamkeit ist zu ende, wenn
die unterredung etwas anderes als waaren
betrifft; über dies ist ihre mundart am hofe zu
peckin kaum verständlich; und endlich, so kann man
sich auch auf ihre rechtlichkeit eben so wenig
verlassen, als auf ihre sprachkenntniß. es blieben
folglich nur zwei auswege übrig. man mußte in
europa selbst einen zuverlässigen mann, der
entweder bei seinem ehemaligen aufentalte in china
die sprache der gelehrten mandarinen erlernt
hatte, oder einen ausgewanderten chineser ausfindig
machen, der irgend eine europäische sprache
verstand. von diesen beiden gattungen waren leute
vorhanden. zwar erhält nicht leicht einer von den
missionarien, die sich unter dem öffentlich
anerkannten schutze des kaisers in peckin aufhalten,
die erlaubniß, je wieder nach europa zurück zu
kehren, aber doch kommt dann und wann von
denen einer zurück, die sich aus religionseifer
unter dieser oder jener verkleidung heimlich in china
hinein  und wieder herauszuschleichen wissen. und
gelehrte chineser giebt es in rom, wo sie zu
untersuchung der im vatikan vorhandenen chinesischen
bücher und handschriften gebraucht werden; auch

37
ist in neapel ein seminarium gestiftet, worin
junge chineser, welche von den europäischen mis
sionarien in china heimlich aus dem lande geschafft
worden, zu desto besserer fortpflanzung der
katolischen religion in china erzogen werden.
um zu erfahren, ob aus einer oder der andern
dieser beiden klassen jemand, die reise als
dollmetscher mitzumachen, tauglich und geneigt sei,
ging der gesandschafts sekretär,  sir
staunton,  im januar des jahres 1792 zuerst nach
paris. dort giebt es zwei stiftungen für
missionarien, nemlich saint lazare, und das haus
des missions etrang res. in saint lazare
befand sich damahls kein einziger, der in china
gewesen, und in den missions etrang res nur
einer, der aber seit zwanzig jahren schon wieder
von daher zurück war, von der sprache nur noch
dunkle erinnerung, und überdies um keinen preis
lust hatte, mitzugehen. also mußte weiter, in
italien, nachgesucht werden, und zwar zuerst in
rom. hier waren aber von den ehemaligen
gelehrten chinesern keine mehr vorhanden, doch
verschaffte uns die reise von dem kardinal antonelli,
als chef der zu ausbreitung des glaubens
niedergesetzten kongregation, mächtige
empfehlungsschreiben an die italienischen missionarien in
china, und an die vorsteher des chinesischen
semimarii in neapel. in diesem befunden sich damabls
mehrere junge chineser, von denen einige nach
einem aufentalte von etlichen jahren schon recht
gut italienisch und lateinisch verstanden, ohne
darüber ihre muttersprache vergessen zu haben, in
welcher sie dereinst dem katolischen glauben, als
seelenhirten und apostel, in china nützlich
werden sollten. einige wenige hatten bereits die
pre
33
sterweihe erhalten, und wollten nach ihrem
vaterlande zurückkehren; allein die vorsteher der
stiftung trugen mütterlich bedenken, ihre pfleglinge
fremden anzuvertrauen, in deren gesellschaft sie
wo nicht vom rechten glauben, doch vielleicht von
ihrer künftigen bestimmung abgeleitet werden
konnten.
diese besorgniß ward indessen auf
verwendung des englischen ministers zu neapel, des
ritters hamilton,  dem die vorsteher des chinesischen
semminariums verbindlichkeit hatten,  und eines
andern angesehenen neapolitaners, don gaetan
d amora, glücklich gehoben, und der
gesandschaftssekretär hatte die freude, im may 1792 zwei
liebenswürdige junge chineser mit sich nach
london zu bringen, die von seiten des kopfs und
des herzens vollkommen zu dollmetschern taugten,
in sofern sie von sittlich gutem charakter waren,
und nächst ihrer landessprache auch genugsame
kenntniß der italienischen und lateinischen besaßen,
welche beide der ambassadeur ebenfalls verstand.
schon vor der abreise leisteten sie nützliche
dienste, in sofern sie über das, was wir zu
unsern bedürfnissen und zu geschenken mitnehmen
mußten, nach ihrer persönlichen kenntniß des
landes mancherlei guten rat erteilten. geschenke
mußten nun einmal, der asiatischen sitte gemäß,
dem kaiser und den vornehmsten seines hofs
dargebracht werden. sollte sich die wahl derselben
nach dem richten, was bei dem bisherigen
handel für das angenehmste und kostbarste war
erkannt worden; so mußten es schöne mechanische
spielwerke sein, wo, durch verborgene räder und
federn, menschliche und andere figuren allerhand
willkührlich scheinende bewegungen vornehmen.
a

39
dergleichen kunstwerke waren oft von dem
kostbarsten metall, und nach orientalischer weise, reich
mit edelgesteinen besetzt. die ersten fabrikate
dieser art, die von englischen kaufleuten nach
canton gebracht worden, waren zu ungeheuern preisen
verkauft worden, weil die mandarinen
unbeschreibliches wohlgefallen daran fanden. diese hohen
preise aber brachten, wie gewöhnlich, bald einen
ueberfluß an waaren dieser art zuwege. es
wurde nach und nach für mehr als eine million pfuud
sterling an solchen spielwerken eingeführt.
dieser ueberfluß ließ die mandarinen vermuten, daß
sie die ersten weit über ihren wert bezahlt
hätten, daß dergleichen sachen in europa sehr
häufig sein müßten, und daß man sie also von den
europäischen kaufleuten, denen es um den handel
in china so sehr zu tun war, füglich als
geschenke fordern könne. ihre eignen kaufleute
mußten also dergleichen waaren bei den europäern für
sie bestellen, und dagegen mancherlei
begünstigungen im handel vorspiegeln. in dieser rücksicht
wurden artikel dieser art bald zu geringen preisen
und oft ganz ohne entgeld weggegeben, bloß
damit man auf einer andern seite gewinnen, oder
wentastens nicht gedrückt werden möchte. die
mandarinen in canton, die nun vorrat davon
hatten, und auf eine so leichte art immer mehr
bekommen konnten, hatten angefangen, sich mit
diesem ungerechten mammon in peckin freunde zu
machen, und dergestalt, daß dergleichen
kostbarbarkeiten am hofe und unter den vornehmen in
der hauptstadt gar nichts seltenes mehr waren,
schwerlich konnte man etwas schöneres oder
kostbareres dieser art jetzt als geschenk nach
chipa senden, was nicht früher schon als waare datt

45
zu haben gewesen wäre, auch ließ sich annehmen,
daß, durch die bereits vorhandene ueberhäufung,
der geschmack an solchen spielereien bereits
ziemlich abgenommen haben mochte. dagegen konnten
modelle zur erläuterung von wissenschaften und
künsten einem regenten willkommener sein, der
bei seinem hohen alter geneigt sein mußte, den
wert jeder sache nur danach zu bestimmen, je
nachdem sie mehr oder weniger nützlich wär.
da bei den chinesern die astronomie in vors
züglichem ansehen steht, und die regierung selbst
sich dafür interessirt, so konnte eine sammlung
der neuesten und vollkommensten astronomischen
werkzeuge, nebst einer mechanischen vorstellung
unsers planeten systems, gewiß nicht anders
als angenehm sein.
durch eine auswahl der besten englischen
zeuge, desgleichen anderer manufaktur waaren und
mechanischer erfindungen zu vermehrung der
annehmlichkeiten und bequemlichkeiten des geselligen
lebens, konnte man nicht bloß die wißbegier der
chineser zu befriedigen, sondern auch nachfrage
nach solchen artikeln, und deren absatz zu
bewirken hoffen.
zu fortschaffung aller dieser raum
erfordernden geschenke, und derjenigen personen von der
gesandschaft, die an bord des
kommandeurschiffes, des löwen, nicht platz fanden, gab die
ostinbische kompagnie eins ihrer größten und
bequemsten schiffe, den hindostan , her, und
übertrug die führung desselben dem versuchten
kapitain mackinrosh. endlich so ward, zu
begleitung dieser beiden großen, noch ein drittes
kleineä der jakall, als ein aviso schiff
ausgerüstet.    

41
diese zurüstungen konnten nicht so geheim
betrieben werden, daß sich das gerücht davon nicht
bald äberall verbreitet hätte. da man nun durch
europäische schiffe in china häufig erfährt, was
in unserm weltteil vorgeht; so war es der
klugheit gemäß, die chinesische regierung von der
bevorstehenden ankunft, und von dem zweck der
gesandschaft im voraus zu unterrichten, damit nicht
irriger oder vorsätzlicher weise die absicht derselben
von andern unrichtig, und wohl gar als eine
kriegerische unternehmung angegeben würde.
es ward also drei kommissarien, welche
ohnehin zu regulirung gewisser angelegenheiten der
ostindischen kompagnie in canton waren ernannt
worden, aufgetragen  die ankunft eines englischen
gesandten, vermittelst eines briefes von dem
präsidenten der ostindischen kompagnie an den
vicekönig von canton, anzukündigen, und diesen brief
auf die möglichst seierliche weise zu überreichen,
damit der vice könig, wenn er auch dazu
geneigt sein sollte, ihn desto weniger verheimlichen
könnte.
in diesen brief hieß es    da der könig mein
herr vernommen hat, daß man von seinen in
canton ansässigen untertanen eine deputation in
peckin erwartet, die sr. majestät dem kaiser zu
dessen bevorstehendem achtzigsten geburtstage glück
wünsche, daß aber die deputirten nicht sogleich
abgeschickt worden sind; so hat der könig, dem
diese saumseligkeit höchst mißfällig gewesen ist, zu
bezeugung seiner für des kaisers majestät
hegenden achtung und freundschaft, seinen geliebten
vetter und rat, den lord macartnei , einen
edelmann von vorzüglicher tugend, weisheit und
geschicklichkeit, zu seinem außerordentlichen und

42
bevollmächtigten minister bei sr. majestät dein
kaiser ernannt, und dort, in des königs
nahmen, und an seiner stelle, das gute vernehmen
zwischen den höfen von peckin, und von london
noch mehr zu befestigen, ingleichen dem handel
der beiderseitigen untertanen noch größere
ausdehnung zu verschaffen. dieser gesandte wird die
reise nach china bald antreten. da er aber eine
große anzahl geschenke mitbringt, die, teils
ihres umfanges, teils der zarteit ihres
mechanischen baues wegen, durch das innere von china,
eine so weite strecke als von canton nach peckin,
nicht ohne gefahr, unterweges schaden zu leiden,
transportirt werden können  so ist das königliche
schiff, welches ihn überbringt, und die, welche
ihn begleiten, angewiesen, geraden weges nach
dem der hauptstadt zunächst gelegenen hafen von
tien sing zu segeln. der vice könig von
canton wird daher geziemend ersucht, diese
vorläufige anzeige ungesäumt nach peckin zu
befördern, damit se. kaiserl. majestät zu
freundschaftlicher aufnahme der königlich großbritanischen
schiffe, an deren bord sich der gesandte und sein
gefolge besinden, so bald solche in der
rachbarschaft von dien fi ng anlangen dürften, die
erforderlichen befehle könne ergehen lassen. 
die hier erwähnten geschenke waren so
bedeutend, daß gewisse personen glaubten, man suche
dadurch viel weit umfassendere als die
angegebenen absichten zu erreichen. diesen verdacht
hegten vorzüglich die fremden gesandten, und
nahmentlich argwohnte einer derselben, der nicht
begreifen konnte, daß die welt zum handel für ie .
dermann groß genug sei, die englische regierung,
und die ostindische kompagnie hatten hierbei nichts

 s 43
geringeres zum zweck, als den handel nach
chian mit ausschließung aller übrigen europäischen
nationen an sich zu bringen. um dies zu
hintertreiben, riet er seinem hofe zu einer gegen  
ambassade nach china  indessen dachte man
englischer seits so wenig daran, einen alleinhanbel
nach china zu erlangen, daß man den staaten
der vereinigten niederlande, die damahls unsre
alliirten waren, eben deshalb, und weil sie nächst
uns den größten verkehr nach china trieben, von
der im werke seienden ambassade ausdrücklich
nachricht gab, und sich erbet, bei dieser gelegenheit
nötigen falls auch ihr interesse in peckin
wahrzunehmen.
doch ein kurzer auszug aus des königs
besonderer instruktion an den gesandten wird jenen
verdacht am überzeugendsten widerlegen. in
demselben heißt es nemlich    seit geraumer zeit
treiben unter allen europäischen nationen die
großbritanischen untertanen den beträchtlichsten handel
nach china; gleichwohl sind sie die einzigen, die
mit dem hofe zu peckin bisher noch nicht
unmittelbare unterhandlungen gepflogen haben.
während andere, durch den einfluß der gelehrten
missionarien, die an dem hofe des kaisers von
china sowohl aufgenommen sind, und in großem
ansehen stehen, schutz und vorschub gefunden
haben, sind allein die engländer, gleichsam von
nienand anerkannt, hülflos und verlassen geblieben 
da man sie als nation nicht kennt, und ihres
standes wegen, als kaufleute, nicht achtet; so
befinden sie sich in einer höchst ungünstigen und
unsichern lage.   bei so bewandten umständen
ist es des königs wunsch und pflicht, sich für die
fern von ihm wohnenden untertanen bei dem

44  
kaiser von china zu verwenden, und sie, auch
ohne rücksicht auf handelsvorteile, dem besondern
schutze desselben mit allem dem nachdrucke zu
empfehlen, den die bisherige ermangelung dieses
schutzes ganz besonders erheischt. außerdem ist
es auch wohl der mühe wert, eine nähere und
genauere verbindung mit einem volke nachzusuchen,
das, in seiner art einzig, sich einer frühern und
weniger unterbrochenen cultur rühmen kann denn
jedes andere; und die brittische nation, die zu
den reisen, welche schon ehemals auf befehl des
königs nach fernen unbekannten ländern zu
vermehrung nützlicher kenntnisse unternommen worden
sind, gern die kosten hergegeben hat, wird einen
gleichen zweck auch hei dieser hier gewiß nicht
minder gern begünstigen. will man nun gleich bei
dieser gelegenheit versuchen, die bisherige hans
delsverbindung zwischen großbritanien und china
auf einen bessern fuß zu bringen, so soll dies doch
auf keine andere als eine solche art geschehen, die
mit dem gegenseitigen vorteil der beiden natios
nen, und mit dem allgemeinen interesse der
menschheit überhaupt zu vereinbaren ist. 
eben so heißt es in des königs schreiben an
den kaiser   ein so mächtiger und wohlwollender
monarch als ew. majestät, den die vorsehung
um besten des ganzen menschengeschlechts auf den
hron gesetzt hat, ist sicherlich darauf bedacht,
friede und sicherheit über seine staaten,
tugenden, kenntnisse und glückseligkeit unter seinen
untertanen, ja nicht unter ihnen allein, sondern, so
weit es in seiner macht steht, auf der ganzen
erde überall zu verbreiten. von gleichen
gesinnungen beseelt, bewilligte auch der könig von
großbritanien den seinden seines volks,  das beim

45
antritt seiner regierung in krieg verwickelt war, 
nachdem er sie in allen vier weltteilen besiegt
hatte, auf die gemäßigsten bedingungen frieden,
und begnügte sich seitdem nicht damit, die
wohlfahrt seiner eignen untertanen mehr als vor ihm
je geschehen war, zu befördern, sondern schickte,
zu verschiedenen mahlen, die gelehrtesten und
erfahrensten männer seiner nation fern über das
meer hin, nicht auf eroberungen und
erweiterungen seiner schon hinlänglich ausgedehnten
staaten, nicht um schätze einzusammeln, oder den
handel seiner untertanen zu vermehren, sondern bloß
deshalb aus, daß sie die beschaffenheit unsers
bewohnten erdballs und dessen, was er
hervorbringt, näher erforschen, daß sie künste und wiss
senschaften, durch welche das gesellige leben um
so viel angenehmer gemacht werden kann, auch
da hin ausbreiten sollten, wo sie bisher noch
unbekannt waren. so hat er zum beispiel schiffe
mit tieren und mit wohltätigen saamen
befrachtet, nach inseln und ländern, wo dergleichen
zuvor nicht vorhanden waren, hingesandt; aber
noch angelegentlicher sorgte er dafür, von den
künsten und verfassungen solcher länder nähere
kenntnisse einsammeln zu lassen, die schon lange
gesittet, und durch weise gesetze und beispiele
ihrer beherrscher blühend geworden waren. unter
allen diesen dünkt ihn das mächtige, volkreiche
china, das durch die preiswürdigsten
einrichtungen das muster und die bewunderung aller seiner
nachbarn geworden ist, einer nähern
bekanntschaft ganz vorzüglich würdig  da nun der könig
von grosbritanien sich jetzt mit aller welt in
frieden befindet, so glaubt er diesen erwünschten
zeitpunkt nicht besser, als zu einem versuch
anwen
46
den zu können, um zwischen zwei so mächtigen
und erleuchteten nationen, als die chinesische und
die großbritanische, eine nähere,
uneingeschränkte, freundschaftliche verbindung zu stande zu
bringen.   
uebrigens war es mit dieser gesandschaft so
wenig auf einen alleinhandel nach china
angesehen, daß lord macartnei vielmehr vollmacht
hatte, auch alle übrige in dem so genannten
chinesischen archipelagus gelegene länder zu besuchen,
wo etwas nätzliches auszurichten sein möchte, und
für diesen fall waren ihm ausdrücklich kreditive
an den kaiser von japan, an den könig von
cochin china, und an andere beherrscher in der
dortigen weltgegend mitgegeben worden.
rachdem endlich alles in stande, und die
schiffe in portsmout beisammen waren, so
trafen im september 1792 auch der gesandte, und
alle zu seinem gefolge und seiner begleitung
bestimmte personen eben daselbst ein. die ganze
gesellschaft machte gegen hundert köpfe aus, unter
welcher zahl einige mechanische künstler und die
kapelle des gesandten, die leibwache und
dienerschaft aber nichc mit eingerechnet waren. alle
diese personen konnten sich, ihrer
gemeinschaftlichen bestimmung, pflichten und interesse wegen,
als eine einzige familie ansehen, und für sie
insgesammt, nur die allein abgerechnet, die bloß
fruges consumere nati,  tierischen daseins, 
waren, ging jetzt eine neue art zu existiren an.
aus ihrer bisherigen lebensweise und
verbindungen plötzlich herausgerissen, fanden sie sich zu einer
gefahrvollen, aber anziehenoen unternehmung mit
einander verbunden. sie waren argonauten, die
etwas besseres noch als einem goldenen vließe,

47
der befriedigung einer edeln wißbegierde,
nachjagten. während alles um sie her sich mit andern
näher liegenden gegenständen beschäftigte, die auch
für sie sonst nicht ohne interesse gewesen waren,
gieng ihr dichten und trachten nunmehr
ausschließender weise auf china. indem sie im geist
nach der fernen küste desselben hinblickten,
verloren sie gleichsam europa und seine verhältnisse
aus ben augen. sie empfanden daher bei der
ankündigung  daß wind und wetter zur abfahrt
günstig seien, den schmerz des abschiedes nur in
so fern, als durch ihn sanfte bande des herzens
getrennt wurden.
iii.
fahrt nach madera.
nachrichten von dieser insel.
an sechs und zwanzigsten sept. 1792 segelte das
kleine geschwader, an dessen bord sich alle zur
gesandschaft gehörige personen befanden, aus
portsmout ab. es bestand aus den schiffen 
der löwe, der hindostan und der jackall, welches
letztere dem löwen als avise  und beischiff
zugegeben war. um diese zeit der tag  und
nachtgleiche pflegen heftige sturmwinde zu herrschen,
die den seefahrenden oft in große gefahr
bringen. allein die schiffahrtskunst ist jetzt in solcher

48
vollkommenheit gediehen, und das seevolk so ges
übt und beherzt, daß, wenn während des sturms
nur kein land in der nachbarschaft ist, der
seemann ihn wenig achtet, und daher, wenn zur
abfahrt der wind günstig ist, nichts darnach fragt,
ob auch die jahreszeit es ist oder nicht  zu
unsrer fahrt ward fürs erste rordwestwind
erfordert, der in portsmout weder häufig noch
lange anhaltend ist. desto eifriger suchten wir ihn
zu benutzen, als er sich einstellte; und damit er
uns ja durch den kanal bringen möchte, schlug
es lord macartnei aus, im vorbeifahren den
könig zu besuchen, der sich mit seiner familie
damahls in weimout befand, und ihn eingeladen
hatte, auf der ausfahrt bei ihm einzusprechen.
aber dieser verläugnung ungeachtet gelangten wir
doch nicht zu unserm zweck. das wetter ward
bald ungestüm, in der dunkelheit der nacht ward
das beischiff, der jakall, von uns verschlagen,
und mit den beiden übrigen mußten wir in der
bay von torbay schutz suchen. ein paar tage,
die wir hier vor anker zuzubringen genötigt was
ren, giengen nicht verloren, wir benutzten sie zu
allerhand innern einrichtungen und vorbereitungen
zur reise.  
wer in seinem leben nie anders als auf einem
packetboote,  die gewöhnlich klein und enge sind, 
zur see gefahren ist, der kennt nur die
unannehmichkeiten dieser art zu reisen, und würde sich sehr
überrascht finden, auf so großen schiffen, als wir s 
jetzt inne hatten, bei ungleich mehr raum auch
ungleich mehr bequemlichkeiten und
annehmlichteiten anzutreffen. das kommandeur schiff, der
löwe, hatte an passagieren und mannschaft vier
hundert personen an bord; und ungeachtet es

49
nicht nur diese, sondern ihre gesammte equipage,
alle erforderliche kriegs  s disss  und
mundbedürfnisse für eine so weite reise zugleich mit
beherbergte, so blieb doch immer noch raum genug, um
uns passagieren mancherlei vorzüge des
aufentalts auf dem festen lande zu verschaffen, die ein
reisender, der mit dem postschiffe von dover nach
calais fährt, gänzlich entbehren muß. die
vornehmsten passagiere und officiere hatten, zum
exempel, eine reihe zimmer zu gebote, wo sie
entweder gemeinschaftlich beisammen, oder jeder
für sich allein sein konnte. das verdeck war ein
schöner offener platz, wo man die frische luft
genießen und spazieren gehen konnte. selbst die
seekrankheit, die zwar nicht gefährlich, aber
immer höchst unangenehm ist, empfindet man auf
solchen großen schiffen seltner, und in geringerm
grade als auf kleinern. hierzu kömmt noch, daß
man zu weiten seereisen gemeiniglich eine andere
gemütsstimmung, nahmentlich mehr hingebung,
mitbringe, als zu kleinern, und daß man sich zu
verscheuchung der langeweile und der einförmigkeit
mit mehr hülfsmitteln versieht. zwar hat für den,
der nicht seefahrer von professon ist, die passive
rolle, die er unterweges spielt, immer etwas
unangenehmes, und das gefühl, daß er zu
beförderung der reise nichts beitragen kann, folglich
als ein müßiger, unbrauchbarer zuschauer von
andern abhängen, und ihnen untergeordnet sein
muß, immer etwas unbehagliches. aber dieses
gefühl wird doch nur bei gewissen
veranlassungen besonders aufgeregt, und der passagier wird
dafür bei seinem aufentalt auf dem schiffe
durch eine andere empfindung schadlos gehalten,
die ihm auf dem festen ze vielleicht gänzlich
 

5o
fremd blieb. dies ist die ruhe  wie auch seis
ne ehemalige lage beschaffen sein mochte, so kann
er doch in seiner jetzigen abgeschiedenheit zu
veränderung derselben nicht mehr wirken. alle
sotge, alle anstrengung ist folglich, wo nicht
verschwunden, wenigstens entfernt, und er kann sich
dem geselligen umgange, so wie allem, was er,
als geschäft oder zum vergnügen, vornimmt,
ungestört und ungeteilt überlassen. die reise selbst
und alles, was auf derselben vorfallen mag,
kümmert im ganzen genommen ihn nicht; dafür
haben andere zu sorgen, auf deren kenntniß und
erfahrung er sich blindlings verlassen kann; und
wenn gefahr nicht unmittelbar vorhanden
ist, so beunruhigt ihn die vorstellung ihrer bloßen
möglichkeit gerade eben so wenig, als den
gesunden die möglichkeit eines baldigen todes. mit
einem worte, er genießt die gegenwart, und nur
beim anblick der küste steigen erst wieder
entwürfe und wünsche, furcht und hoffnung in seinen
herzen auf.
ungeachtet wir zu anfange sehr unfreundliches
wetter hatten, so waren von den passagieren doch
nur wenige beträchtlich seekrank, uud diejenigen
gerade am wenigsten, denen man es, ihrem äußern
ansehen nach, am mehresten zugetraut hätte. die
beiden kränksten waren leute von mittlern
jahren; gesund, von starkem gliederbau, und bereits
mehrmahls zur see gewesen, dagegen ein
gewisser herr west, der, um sich von der auszehrung
zu retten, nach madera gieng, wo er seitdem
gestorben ist, nicht das mindeste von seekrankheit
empfand, das schiff mochte noch so sehr gegen
die nwellen arbeiten  auch die kadetten wurden
nicht sonderlich davon angegriffen, ungeachtet sie,

5t
nach schiffsbrauch, ihr nachtquartier in der
gegend des untersten schiffsraums hatten, wo
eingeschlossene luft, hitze und mancherlei widrige
gerüche allein schon ueblichkeit erregen können, auch
mehrere von ihnen, noch sehr jung, von zartem
körperbau, und jetzt zum ersten mahle zur see
waren. aber froh, aus der bisherigen
unterwürfigkeit des schulzwanges entlassen zu sein, und
dagegen selbst schon einige autorität im schiffe zu
haben, blieben sie, aus eifer, ihren neuen dienst
zu verwalten, in steter bewegung, und hatten
also weder zeit noch disposition, seekrank zu
werden. sie kletterten an den masten auf und ab,
rutschten auf den segelstangen rück und vorwärts,
und giengen im tauwerk oft in so gefährlichen
stellungen, daß ihre mütter wenigstens in
ohnmacht gefallen sein würden, wenn sie die knaben
unerwartet so erblickt hätten 
am ersten oct. segelten wir endlich aus
torbay ab. welch ein anblick, als wir zum kanal
herauskamen, und nun rings um uns nichts als
himmel und meer zu sehen war  so gewöhnlich
er dem seemann auch sein mag, so großen
eindruck macht er doch auf den, der ihn zum ersten
mahl wahrnimmt   und die gewohnheit sollte
billiger weise nicht die bewunderung schwächen,
die es verdient, daß, auf dem pfadlosen meere
sich durch den magnet einen sichern wegweiser
zu verschaffen, der mensch sinnreich und zugleich
herzhaft genug gewesen ist, ihm zu folgen  wenn
nirgens land zu sehen ist, so macht in dessen erz
mangelung der anblick eines andern schiffes
allemahl großes vergnügen. wir sahen deren hier
und dortin mehrere, durften uns aber, weil
england dqmahls mit der s g. welt in friede war,
  d 2

52
w.
durch sie in unsrer fahrt auf keine weise stören
lassen, und setzten sie, bei frischem günstigem
winde, in einer parallellinie mit spanien, portugal
und der nordküste von afrika, obgleich fern und
ohne ansicht dieser länder, nach süden fort. zum
besten der seefahrenden, nahmentlich der nach
madera gehenden schiffe, merkt commodore
gower hier an, daß, von der insel nach ouessant
bis nach der meerenge von gibraltar hin, eine
gegen südosten gehende seeströmung vorhanden ist,
die, auf eine strecke von 150 meilen, das schiff
eilf meilen nach vorgedachter richtung hin von
seinem laufe abtreibt. am zehnten oktober
bekamen wir die inseln porto santo und madera
zu gesicht. nach beobachtungen von mehrern
verfinsterungen der jupiterstrabanten, ingleichen
der am vierten junius 1788 erfolgten
sonnenfinsterniß, liegt die rhede von funchal,  der
hauptstadt von madera,  unter 32 grad, 37 minuten
und 3o sekunden uördlicher breite, unter 17 grad
5 minuten westlicher länge von greenwich. in
der ferne sieht madera als ein unfruchtbarer,
unangebauter felsen aus, aber je näher man kömmt,
desto mehr entfalten sich schöne aussichten, und
nichts kann reizender sein, als der anblick, den,
von der rhede aus, die stadt funchal mit den
dahinter emporsteigenden lachenden hügeln gewährt 
ehe ich in meinem bericht von madera fortfahre,
will ich, aus commodore gowers nachrichten,
einiges, die schiffart betreffendes, hier
einschalten. ,,dem hafen reglement zufolge muß
jedes schiff, sobald es hier einläuft, dem
gouverneur melden lassen, von welcher nation es sei,
und warum es hier vor anker gehe  zu gleicher
zeit läßt man auch wegen des salutirens das
nö
53
tige verabreden. wir engländer gr ßen; unter
versicherung, daß man uns mit einer gleichen
anzahl danken wird, mit dreizehn kanonenschüssen.
das ufer der bay besteht aus schiefer, und es,
ist der heftigsten brandung wegen sehr übel lan 
den, in den sommermonaten aber doch noch am
besten. hat man indessen nicht waaren ans land zu,
schaffen, so unterlasse man es gänzlich; den außer
der brandung, die den booten gefahr droht  
giebt es auch längs der bay liederliche häuser,
wo die mannschaft nicht gut aufgehoben ist, und,
sehr ungesundes starkes getränk verkauft wird
eben so muß man gegen die vom lande heran,
bord kommenden boote sehr auf seiner hut sein,
denn unter dem vorwande, fische, obst und
zusgemüse zum verkauf zu bringen, ist es ihnen
gemeiniglich nur darum zu tun, waaren, deren
ausfuhr verboten ist, und das vorerwähnte t 
zubereitete starke getränk heimlich abzusetzen. wenn
man frische lebensmittel und trinkwasser hier eins
nehmen will, so werden sie dem schiffe in
landesboote zugeführt. lebensmittel sind in solchem
ueberfluß vorhanden, daß eine fotte von
zwanzig linienschiffen, wenn sie nicht länger als
ungfähr 10 tage hier vor anker bleiben wollte, für
ihre gesammte mannschaft täglich mit frischem
fleisch, ftschen, zugemüse und  obst versehen
werden könnte. dem lieferanten, welcher alle
hier einlaufende englische kriegsschiffe mit
lebensmitteln versieht, wird frisches rindfleisch zu sechs
pence,  einem groschen  fürs pfund, jede
tonne trinkwasser zu fünf schilling,  zwei gulden, 
und die pipe wein,  von 480
champagner bouteillen,  zu sechzehn pfund sterling,  ungefähr
11o taler im golde,  in rechnung passirt. um
     

54
diesen preis ist aber der wein von geringer
qualität und hält sich nicht lange. zu winterszeit
ist die rhede sehr unsicher, und vorzüglich dem
südwestwinde gänzlich offen. die see dringt nun
mit solchem ungestüm herein, daß die wellen
oftmfahls über das castell loo hinwegschlagen,
ungeachtet dies gegen achtzig fuß hoch ist  zum
glück kundigt sich ein solcher sturm allemahl im
voraus an; die see wird nemlich unruhig, und
dek horizont in süden mit schwarzem
gewölkumz gen , ich kehre nun zu meiner beschreibung der
znsel zurück. die stadt funchal liegt in einem
ewig grünenden tale, aus dessen reizendem
gech weit umher weiß übertünchte häuser und
kirchen überall freundlich hervorblicken 
wechselsweise herrscht allhier nur frühling und sommer,
denn uebermaaß von kälte, sowohl als hitze ist
in madera unbekannt. während unsrer
anwesenheit stand das termometer, mittags, im
schatten, von 69 bis 72 grad nach fahrenheit. im
herbste, um die zeit der weinlese, steht es selten
über 75 grad, und im januar fällt es in der
stadt funchal selten unter 64 grad, ungeachtet
die spitzen der umhergelegenen berge alsdann mit
schnee bedeckt sind. für uns, die wir am ersten
oktober england verlassen hatten, wo das
pflanzenreich schon spuren des herannahenden winters
zeigt, uns nordländern war es ein auffallendes
schauspiel, zehn tage nachher, hier in madera
alles im üppigsten wachstum anzutreffen   in
der luft schwärmten unzählige insekten umher,
auf dem boden wimmelte es von eidechsen,
nirgends abgestorbenes laub, bäume und sträucher
blühten entweder oder trugen frucht, und was in
europa nur als ein winziges kraut wächst,
sproß 

55
te hier staktlich wie ein strauch empor. alles
hatte ein frisches, kräftiges ansehen, nur allein
die menschen nicht. das gemeine volk war
größten teils von schwarzbrauner farbe, kaum von
mittlerer statur, von widriger gesichtsbildung,
und hatte weder die lebhaftigkeit des eingebornen
afrikaners, noch das geistreiche des europäers.
auch ist es eine allgemeine bemerkung, daß die
europäer, wenn sie tiefer nach süden herab sich
niederlassen, ausarten und schwächliche
nachkommen zeugen.  
unter andern ehrenbezeugungen, die dem
ambassadeur, seinen range gemäß, hier
widerfuhren, gab ihm und allen zu seinem gefolge
gehörenden personen, ingleichen den officieren unsers
kleinen geschwaders, der portugiesische
gouverneur der insel ein kostbares gastmahl, zu welchem
auch die kaufleute der hiesigen englischen faktorei
und die vornehmsten einwohner der insel, in
allem ungefähr zwei hundert personen, eingeladen
waren. unter dieser ganzen gesellschaft war des
gouverneurs tochter das einzige frauenzimmer,
und machte, ungeachtet es nur ein kind von zehn
jahren war, bei tische die wirtin mit allem
möglichen anstande. als die speisen abgetragen
waren, verfügte sich die gesellschaft in andere
kühlere zimmer. hier war, an einer neuen tafel,
an welcher die gemahlin des gouverneurs die
gäste empfing, der dessert servirt. unpäßlichkeit
wegen hatte sie nicht von anfang der tafel an
zugegen sein können. man nannte sie donna
luisa, und ihre tochter donna maria, denn
unter dem portugiesischen vornehmen adel ist es an
den vornahmen genug, doch fehlt es ihnen
deshald gar nicht an zunahmen; der hiesige
gouvek.

56
neur hatte deren drei. er hieß  pereira, fors
jas und contin ho.  
in den großen saal des gouvernements  
hauses ist die auf einer volkssage beruhende,
interessante, aber unverbürgte geschichte der ersten
entdeckung von madera abgemahlt. ein engländer,
nahmens robert ma cham , der gegen das
ende der regierung eduards des dritten lebte,
verliebte sich,  wie die geschichte lautet,  in ein
ausnehmend schönes fräulein von vornehmer
abkunft nahmens anne d arfet. ihre familie, die
von einer solchen mißheirat nichts hören wollte,
wirkte einen befehl vom könige aus, kraft dessen
macham verhaftet, und nicht eher wieder in
freiheit gesetzt werden sollte, bis fräulein anna
anderweitig verheiratet sein würde. man zwang
sie, ihre hand einem edeinmanne zu geben, der sie
darauf mit sich nach seinem bei bristol gelegenen
landsitze nahm. macham, der nunmehr seines
arrestes entlassen ward, fand mittel, seine ehemalige
geliebte zu entführen, und brachte sie an bord
eines schiffes, mit welchem sie nach frankreich zu
entfliehen dachten. aber plötzlich entstand ein
sturm, dem die unerfahrne mannschaft nicht zu
widerstehen vermochte; das schiff ward in die
offne see verschlagen, und trieb, dreizehn tage
lang, ein spiel der wellen, umher. nach
ablauf dieser zeit entdeckten sie land, strengten alle
kräfte an, es zu erreichen, und kamen glücklich
an der küste vor anker. dies war die insel
madera, damahls noch über und über mit waldung
bewachsen. macham, seine geliebte, und einige
ihrer begleiter brachten die erste nacht unter dem
schutz der bäume am lande zu, aber unglücklicher
weise riß in derselben racht ein sturm das schiff

57
 
s 
l
von seinen ankern los, und führte es mit denen,
die noch darin geblieben waren, an die küste von
afrika; wo es scheiterte, die mannschaft aber zu
sklaven gemacht wurde. aus gram über diesen
neuen unfall starb machams geliebte in kurzer zeit, und
bald nach ihr auch er. ihre wenigen
überlebenden begleiter warfen sich, aus verzweiflung,
ihren führer verloren zu haben, in das schiffsboot,
welches am ufer angebunden geblieben war, und
gingen auf gut glück damit in see. nach
mancherlei unfällen nahm endlich ein spanier sie auf,
und fand die geschichte ihrer abenteuer so
interessant, daß er den gonzales zarco,  den der
könig von portugal eben damahls auf eine
entdeckungsreise aussandte,  bewog, diese insel
aufzusuchen; und, so unbestimmt auch die nachweisung
war, welche die englischen matrosen davon geben
könnten, fand er sie doch wirklich auf.
diese geschichte hat, auf veranlassung
heinrichs, prinzen von portugal , ein gleichzeitiger
portugiesischer schriftsteller, alkafarado, unter dem
  titel  bericht von entdeckung der insel madera,
herausgegeben; allein de varros, der livius der
portugiesen , giebt gonzales zarco und tristan
vas für die ersten und ursprünglichen
entdecker an.
zuverlässiger sind dagegen neuere nachrichten
vom dermaligen zustande der insel madera , die
ä von einem engländer, von herrn
william johnstone, herrühren, der vordem als
kaufmann lange dort gewohnt, und außer seinem
fache, sich auch viel gelehrte kenntnisse erworben hat.
er hat die insel geometrisch aufgenommen, und
findet, daß sie, in gestalt eines parallelogramms,
von west nord   west nach ost  süd  ost
unge
53
fähr 37 englische meilen lang, und im durchschnitt
etwa eilf meilen breit ist. ihr ganzer
flächenraum begreift 497 quadrat meilen oder 266, 480
englische morgen landes. sie ist in 37
kirchspiele eingeteilt, und soll überhaupt achtzig tausend
einwohner zählen; sonach kommen beinahe zwei
hundert menschen auf eine quadrat meile, oder,
ist, auf jeden kopf drei morgen
 dlz,  
ein großer teil der oberfläche scheint indes
keines anbaues fähig zu sein, in sofern die
berge fast durchgehends zackige steile felsen und fast
nirgens mit dammerde bedeckt. sind. nur in den
dazwischen gelegenen engen schluchten hat das
regenwasser dergleichen erde zusammen geschlemmt,
und an diesen stellen allein giebt es angebauten
boden, und zum teil recht hübsche dörfer. um
die allzu dünne schicht guter, fruchtbarer erde zu
vermehren, schlagen die einwohner die
abgebröckelten felsenstücke, die von leicht verwitternder
substanz sind, vollends klein, da sie dann von
dem, aus den bergen herab, darüber
wegfliessenden regenwasser, und von der luft bald vollends
aufgelöset werden. hierin besteht aber auch, was
den ackerbau betrifft, ihr größter kunstfleiß, denn
übrigens ist die trägheit hier zu hause, vorzüglich
unter den mannspersonen. gewöhnlich liegen sie
in der sonne, oder auf dem hausflur ausgestreckt,
während ihre weiber und töchter viele stunden
egesweit auf den bergen umherklettern, um
ginster zu schneiden, und es bündelweise als
reisig nach der stadt zum verkauf zu bringen.
dabei gehen die armen geschöpfe, so steinig und
beschwerlich die wege auch sind, doch immer barfuß;
aber diese schwere arbeit in einem so warmen
kli
59
ma, und bei magerer kost, die gemeiniglich nur
in stockfisch und kürbiß besteht, macht, daß die
frauenspersonen hier sehr früh alt aussehen.
das vornehmste produkt der insel ist wein.
im durchschnitt werden jährlich gegen 25 tausend
pipen,  jede zu 48o champagner bouteillen, 
gewonnen. von dieser anzahl geht ungefähr die
häfte nach england, nord amerika, ost  und
west indien, die andere hälfte wird auf der
insel selbst, teils als wein, teis als branntwein,
verbraucht. die trauben sind größten teils weiß,
und so auch der daraus gepreßte wein, doch giebts
auch welche von rotem saft; diese geben den
tinto wein, der teils so verkauft, teils dem
andern wein beigemischt wird, um diesem letztern
eine höhere farbe zu geben. eine andere sorte
trauben, die bastarda heißt, ist rot, giebt aber
doch weißen saft. die köstliche traube, von
welcher der berühmte malmsei gekeltert wird,
wächst nur an einigen wenigen stellen, und liefert
im durchschnitt nicht über 500 pipen jährlich.
diese gelten, frisch gekeltert, das stück sechzig
pfund sterling, während für den andern,
gew hnlichen wein, der, zum unterschiede von malmsei,
dry madera,  trockner oder harter madera, 
genaunt wird, der weinhändler dem weinbauer
für die pipe gewöhnlich nicht mehr als 32 pfund
sterling giebt. dies sind aber nur die preise,
welche der kaufmann bezahlt, für jeden andern
käufer sind sie höher. von altem ausgelegenen
wein wird, wegen des auffüllens und der
interessen des kapitals, die pipe um so viel pfund
sterling teurer verkauft, als jahre er auf den
fasse liegt. der mittelpreis alles weins kann
jedoch, im durchschnitt, nicht höher als ungefähr

6o  
zu vierzehn pfund sterling für jede pipe
angenommen     und sonach der betrag der jährlichen
ausfuhr noch lange nicht auf zweimal hundert tausend
pfund sterling gerechnet werden. ein großer teil
dieser summe geht aber für manufaktur waaren,
nach england, für mehl und für getrocknete
fische, nach amerika, und für korn, welches
madera aus den azorischen inseln zieht, wiederum
außer landes,      
die portugiesischen kaufleute auf der insel
müssen die englischen waaren oft um 25 prozent
über den einkaufspreis bezahlen  die facturen
werden nämlich unterweges auf den schiffen ums
geschrieben, und die preise erhöht; dies ist ein
schändliches verfahren, bei welchem zwar der
portugiesische kaufmann nichts verliert, desto mehr
aber jeder einzelne käufer in madera, der jenen
betrug allein büßen muß. außer den innern
auflagen erhebt die portugiesische regierung auch
einen zoll von allen eingehenden waaren,
 lebensmittel allein ausgenommen,  desgleichen von
allem wein, der ausgeführt wird. gleichwohl bringt
die insel, nach abzug aller kosten, die das civil
und militär erfordern, dem mutterlande nicht
mehr als acht tausend pfund sterling ein. aber
gewiß um ein gutes mehr als diese summe
gewiunt bei dem handel mit dieser insel  england,
an dortin gelieferten manufaktur waaren, und
die daselbst ansässigen englischen handlungshäuser,
deren jetzt mehr als zwanzig sind, an den von dort
ausgeführten weinen. der handel anderer
nationen nach madera, die portugiesen selbst nicht
ausgeschlossen, ist unbedeutend, weil sie allem
anscheine nach weniger handlungskenntnisse und
verbindungen, auch weder so viel kapital noch so

6 i.,
viel kredit haben, als die engländer. die
englischen in madera ansässigen kaufleute geben dem
weinbauer alles, was er braucht, von einer bis
zur nächsten weinlese, auf kredit, und in
mißjahren auch baaren vorschuß; sie haben ihn also
gänzlich in der hand. auch treiben sie mit den
einwohnern von funchal einen beträchtlichen
activ handel; in freundschaftliche und gesellige
verbindungen mit ihnen lassen sie sich aber weiter
nicht ein.
bei aller abgeschiedenheit, in welcher sie von
einander leben, hat sich indessen doch die
freimaurer ei in madera eingeschlichen, aus
welcher in england angeblich ein geheimniß gemacht
wird, die im grunde aber dort bloß als ein
geschlossener zirkel von leuten guter gesellschaft
anzusehen ist, in welchem mancherlei wohltätige
zwecke befördert werden. in andern ländern
hingegen, wo die gegenseitige mitteilung der
gedanken nicht so ganz erlaubt wird, ist die
freimaurerei, eben deshalb, weil sie vermittelst des
geheimnisses, welches auf ihren zusammenkünften
ruht, jene freie mitteilung der meinungen
begünstigt, der regierung allerdings verdächtig
geworden. in madera hätte dieser verdacht gegen
die freimaurer sehr üble folgen für sie haben
können, denn ihren zusammenkünften schrieb man
es zu, daß der eifer gegen die religion erkalte,
und die klöster mangel an novizen hatten. die
inquisition nahm also mehrere der vornehmsten
von den dortigen portugiesischen einwohnern als
freimaurer in anspruch, und möchte nicht allzu
glimpflich mit ihnen verfahren sein, wenn nicht
der jetzige minister der auswärtigen angelegenhei 
ten zu lissabon, der chevalier pinto, ein mann

62
von liberaler denkungsart, der das zutrauen des
prinzen von brasilien, jetzigen regenten von
portugal, besitzt, der willkühr der inquisition
einhalt getan hatte. er erließ nemlich ein edikt,
nach welchem die inquisition  ,,so bald ein
angeklagter verhaftet ist, demselben advokaten zu seiner
verteidigung bewilligen, und, vom tage der
verhaftung an, innerhalb zweier monate die
sentenz mit allen arten an den staats  sekretär,
don de scabra, einsenden soll, welcher sie dem
regenten vorlegen, und dessen entscheidung
unverzüglich zurücksenden werde; maaßen der regent
nicht gemeint sei, irgend einen portugiesischen
untertan jahre lang im kerker schmachten zu
lassen.  dieses edikt hält die verfolgungssucht der
inquisition in schranken, auch findet diese in dem
religionseifer der einwohner keinen vorschub,
nicht einmal mehr unter dem weiblichen geschlecht,
denn seit zwanzig jahren hat sich nicht eine mehr
als nonne einkleiden lassen  dafür herrschte
ehemahls die clerisei hier desto unumschränkter; und
daß die geistlichen auch, noch jetzk mancherlei
tun dürfen, was einem andern nicht gut
geheißen werden würde, sahen wir bei dem
öffentlichen gastmahl, welches der gouverneur uns gab,
mit eignen augen. ein mönch aus der
gesellschaft, der zu tief ins glas gesehen hatte,
wankte hinter den stühlen umher, war überaus
vorlaut, und mengte sich auf eine durchfallende art in
jedes gespräch, ohne daß jemand etwas dawider  
einzuwenden wagte. die hier wohnenden
englischen kaufleute sind von der inquisition bisher
immer noch unangefochten geblieben, auch stehen
sie mit dem gouverneur, und mit dem
oberrchter in gutem vernehmen; beide ziehen von ihnen

63
einen kleinen gehalt. um diesen aufzubringen,
wird von allen eingehenden und ausgehenden
waaren, nach maaßgabe der tonnenzahl, die das
schiff führt, eine geringe abgabe erhoben, die
jedoch beträchtlich genug ist, daß davon auch noch
englische matrosen, die zufällig invalide werden,
und hier zurückbleiben, desgleichen andere hiesige
engländer, die in ihrer nahrung zurückkommen,
unterstützt werden können.
reisende, die auf ihrer fahrt nach amerika,
oder nach ost indien auf einige zeit hier
anlegen, finden in jedem der hiesigen
kaufmannshäuser, wofern sie nur irgend ein
empfehlungsschreiben mitbringen, sogleich aufnahme und
beherbergung. kommen mehrere schiffe, folglich auch
mehrere passagiere, zugleich an; so nehmen die
ihnen zu ehren angestellten gjj und kleine
feste kein ende. gastfreundschaft dieser art,
in volkreichen europäischen städten unbekannt und
untunlich, ist hier dem kaufmanne nützlich und
den fremden angenehm, freundschaften werden
schnell geschlossen, aber auch, wenn das signal
zur abreise gegeben wird, eben so schnell
abgerissen, und mehrenteils ohne hoffnung des
wiedersehens, weil madera, seiner lage nach, auf dem
rückwege aus ameria, oder aus ost indien nicht
leicht besucht wird.
unter dem schlachtvieh sind die schweine
hier vorzüglich geschätzt. man zeichnet die ferken,
läßt sie dann, in den auf den bergen vorhandenen
waldungen, als wildlinge laufen, wo sie sich,
nahmentlich von der wurzel des farrenkrauts, recht
gut mästen, und dann fängt man sie zu seiner zeit
mit hunden wieder ein. in der benachbarten
insel porto santo giebt es rebhühner in
sol
64
cher menge, daß sie mit händen gegriffen werden
können. zu dem ende scheucht die partei,
welche sie fangen will, da, wo sie niederfallen, sie
immer wieder auf; sie ermüden bald, und werden
den jägern zur beute.
schädliche, besonders giftige tiere giebt
es in madera gar nicht, z. b. gar keine
schlangen, auch keine füchse, es giebt aber auch keine
haasen, und an den küsten weder austern noch
heringe, jedoch andere fische genug. der
gemeine mann ißt vorzüglich viel stockfisch, der aus
amerika eingeführt wird. dem übermäßigen
genuß dieser eingesalzenen fische und anderer
schlechten nahrungsmittel schreibt man es zu, daß
unter jener klasse von menschen hautausschläge so
häufig sind, auch ist die gic tschärfe sehr allgemein.
leute von mittlerm und von vornehmen stande
werden oft von schlagflüssen befallen, welches sich
aus ihrer guten kost, ihrer trägheit und ihrem
mangel an bewegung ganz wohl erklären läßt.
die kinderblattern sind im sommer am
gefährlichsten, die inokulation sieht man nech als einen
eingriff in die regierung der vorsehung an.
wechselsieber sind gänzlich unbekannt, auch giebt es
keine meräste, deren ausdünstung sie veranlassen
könnte, und wenn dergleichen vorhanden wären,
so würden die von den bergen herabstürmenden
winde sie bald zerstreuen. dergleichen windstöße
sind oft so heftig, daß sie die häuser abdecken.
um dies zu verhüten, beschwert man die ziegel hin
und wieder mit schweren steinen, ohne sich daran
zu kehren, daß diese leicht herabrollen, und die
vorübergehenden erschlagen können; auch läßt sich  
der eingeborne durch diese gefahr keinesweges
abhalten, seiner geliebten, unter ihrem
jalousien
65
fenster, nach ächt portugiesischer sitte, nachts
ein ständchen zu bringen  die stadt ist nicht
reinlich gehalten, ungeachtet die straßen durch kleine
bäche gewässert sind; in andern rücksichten ist man
auf verschönerung derselben bedacht. der jetzige
gouverneur hat einen öffentlichen spaziergang
anlegen, und mit bäumen artig bepflanzen lassen;
auch durch subscriptionen, zu welchen die
fremden kaufleute das mehreste beigetragen haben,
manches öffentliche gebäude zu stande gebracht.
die bevölkerung der stadt wird auf
fünfzehn tausend seelen angegeben, und sie aimmt, so
wie der anbau des landes, jährlich zu; doch ist,
der veränderlichen witterung wegen, der ackerbau
etwas unsicher, so daß der landmann durch
mißwachs gelegentlich in schulden gerät. indeß
kann, nach den landesgesetzen, der gläubiger
seinen schuldner auspfänden, nicht aber gefänglich
einziehen lassen. v.      
zuckerrohr wird nicht sonderlich gebaut,
weil das eigentlich nur innerhalb der wendezirkel
gerät. was wir hier sahen, war ungefähr acht
fuß hoch, und dem knotigen schuß und dem
blatte nach, wie anderes gemeines rohr anzusehen;
wir fanden hier auch einige ächte zimmtbäume mit
dem dreiribbigen, wohlriechenden blatt, und der
dünnen, gewürzhaften rinde.
einige herren von unsrer gesellschaft hatten
ostwärts von der stadt eine wanderung die
bere hinauf vorgenommen   der weg war anfangs
j und unben, und ward zuletzt ein bloßer
fußsteig, der zwischen einem senkrechten felsen und
einem jähen abgrunde hinlief. er führte zu einer
ebene, wo blühende myrte, buxbaum und
heidelbeeren wild wachsen, und zwar die ehtere als
e

65  
ein ziemlich ansehnlicher strauch. am östlichen
ende der insel war der crater eines
ausgebrannten vulcans vorhanden, und auf der grundfläche
grün bewachsen.    
doktor gillan ist der meinung, daß ehedem
hier mehrere vulcane, und mehrere ausbrüche
derselben müssen vorhanden gewesen sein,
nahmentlich fand er bei dem vorgebürge brazen head
zwölf verschiedene schichten von lava, deren jede
unterst aus dichter, dann aus löchriger lava,
ber diese aus einer lage schlacken, die wie
bimstein aussahen, und zuletzt aus vulcanischer asche
bestand. in dieser folge konnte man zwölf
verschiedene eruptionen, jede von den vier
vorgedachten regelmäßig über einander liegenden schichten,
zählen. das unterste steinlager war ein
eisenhaltiger ton. verglaserte lava und wirklicher
bimstein waren aber weder hier noch anderwärts
vorhanden. in den höhern bergen der insel trifft
man, ziemlich weit hinauf, an manchen stellen
stücke von derbem quarz, aber keine spur von
vulcanen an. dort entspringen alle flüsse und
bäche, welche die insel wässern; genährt von den
wolken, welche die gipfel der berge oft
umhüllen, führen sie auf ihrem wege kiesel mit sich fort,
die unten in den tälern abgerundet angetroffen
werden, gerade wie man dergleichen auch in den
flußbetten der alpenbäche  findet. die bay von
funchal ist wahrscheinlich die hälfte eines craters,
dessen andere hälfte in die see gestürzt ist; der
noch stehende teil dieses craters ist eine derbe,
blaue lava, oder schieferstein, der wind und
wetter widersteht; von dem in die see
gesunkenen teil werfen zur zeit eines sturms die
wellen ähnliche derbe blaue, desgleichen andere lockere,

67
 
h
.
schwammige, dem bimstein ähnliche, lava aus.
die hauptmasse der insel scheint der oberteil
eines uranfänglichen gebirges zu sein, der aber
in der folge vulcanische veränderungen erlitten
hat. so sind, zum beispiel, die nicht weit das
von gelegenen kleinen inseln porto santo, und
die desertos gewiß ehemahls mit madera eins
ewesen, aber durch den ausbruch unterirdischen
ä davon losgerissen worden.
gegen einen seindlichen angriff ist madera
durch sein felsenufer, und durch die daran
anprallende brandung der see von der natur selbst
geschützt. die hauptstadt aber, die an der bay
liegt, und drei viertel  englische  meilen lang,
und fast eine halbe meile breit sein mag, ist durch
vier kleine forts verteidigt. das an der ostseite
belegene heißt sankt jago, und liegt so niedrig,
daß es von den schiffen aus beschossen werden
kann. in dem am west  ende der stadt
befindlichen, sankt lorenzo, wohnt der gouverneur ;
es besteht aus drei kleinen bastionen, und einer
batterie, welche die bay bestreicht. das dritte
heißt das berg castell, liegt nordwestwärts von
der stadt auf einem hügel, wird aber von einer
landeinwärts dahinter gelegenen anhöhe völlig
dominirt, auch hat es keinen graben. in diesem
fort ist auch das zeughaus, worin aber
gernetniglich nur für 150 mann gewehre in vorat
sind. das vierte fort ist auf dem loo felsen
erbaut, und liegt höher als das größte schiff,
doch würde die brustwehr desselben, von den
schiffen aus, bald können zusammen geschossen werden.
die artillerie aller dieser werke ist von altem
englischen guß, und die lavetten sind gänzlich außer
stande. um eine an gs zu erschweren, ist die
2.  

63
bay, bis zum berg  eastell hinauf, durch eine
mauer gedeckt, von welcher aus ein
muskeeenfeuer auf die angreifenden gemacht werden könnte;
aber sicherer als hierdurch ist sie durch die
unzugänglichkeit des ufers geschützt. zwei meilen weit
westwärts von der bay soll es jedoch einen sichern
landungsplatz geben, und von da kann man auf
zwei wegen, über die berge und längs dem
seestrande, nach der stadt marschiren. die
garmison der insel besteht aus 15o artilleristen, und
aus 15o mann infanterie, nebst zwei bataillons
regulärer land miliz, jedes von tausend mann;
diese müssen sich auf eigne kosten in uniform setzen,
und werden exerzirt  die irregulären miliz ist zehn
tausend mann stark, aber weder eingekleidet noch
exerzirt; sie wird zu ausbesserung der landstraßen,
zur wache bei den signal flaggen und zum
garmison dienst gebraucht. in rücksicht der miliz
ist die insel in drei distrikte eingeteilt, deren
jeder unter einem obersten steht, der wieder mehrere
kompagnien, jede mit einem hauptmann und
einem lieutenant, unter sich hat. die wenigen
regulären truppen, welche hier liegen, werden
größten teils in angola ausgehoben, und sind eben
nicht von der besten raße. angola, auf der nahe
gelegenen küste von afrika, ist eine von den vielen
kolonien, dergleichen das jetzt so unbeträchtliche
portugal, zu der zeit, als es noch von
unternehmenden prinzen beherrscht ward, außerhalb
europa in allen übrigen drei weltteilen so zahlreich
angelegt hat, daß wir, vor unsrer ankunft in
china, wahrscheinlich noch bei einer oder der andern
derselben vor anker gehen werden.    
schiffe, die auf weite reisen gehen, besonders
kriegsschiffe, die ungleich mehr menschen an bord

    69
haben, als kauffahrer, mässen unterweges an
mehrern orten anlegen, teils um der mannschaft
frische lebensmittel und frisches trinkwasser, teils
auch neuen vorrat von brennholz zu verschaffen.
um dieses endzwecks willen hatten wir uns hier
acht tage aufgehalten. das beischiff, der
jackall, welches gleich beim ersten auslaufen im
kanal von uns verschlagen worden, war zwar noch
nicht wieder zu uns gestossen; allein hier länger
noch zu verweilen, bloß um auf den jackall zu
warten, das dünkte den gesandten, der so bald
als möglich an den ort seiner bestimmung zu
gelangen wünschte, allzu viel zeitverlust  wir
segelten also am 18teu oktober von madera nach
der insel sankt jago ab, und hinterließen, daß
der jackall uns dort in porto praya vor anker
finden würde.  
  iv.
fahrt nach teneriffa und nach
sanktjago, nebst nachrichten von
diesen fnseln.
j dieser weltgegend befinden sich, nicht weit
von der küste von afrika, mehrere gruppen von
bewohnten inseln und von nackten felsen, die
ehedem mit diesem weltteile zusammen gehangen zu
haben scheinen. südwärts von madera gelangt
man zuerst an die salvages, einen haufen
wüster felsen, vor denen der seefahrer sich in acht
nehmen muß. eine tagereise weiter kommt man
y.

7o
an die ihrer fruchtbarkeit und gesunden lage wer
gen ehemahls so genannten glücklichen, oder,
wie sie nichts sagender weise jetzt heißen, an die
canarischen inseln, die spanien zugehören,
ungleich weiter von da trifft man auf die c
apperdischen inseln, die, so wie das ihnen gegen
über auf der küste von afrika gelegene capo
verde, unter portugiesischer botmäßigkeit stehen.
eine von diesen inseln ist sankt jago, wo,
der in madera hinterlassenen anweisung zufolge,
der jackall uns vor anker finden sollte. um ihm
desto mehr zeit zu geben, uns einzuholen, giengen
wir, auf dem wege dortin, zuvor noch bei einer
von den canarischen inseln, bei teneriffa, vor
anker. in der hauptstadt derselben, in
santacruz, wollten wir, für die mannschaft unsers
schiffes bessern wein einnehmen, als in madera,
um den von der krone stipulirten preis, nicht zu
bekommen gewesen war.        
der weg hierher gieng immer südwärts, so, daß
ungeachtet wir uns dem winter täglich mehr
näherten, doch jedermann von tage zu tage die
witterung immer sommerähnlicher fand. auch der
wind, dessen unbeständigkeit zum sprichwort
geworden ist, und der diese eigenschaft seit unsrer
abfahrt aus england nicht verläugnet hatte, fing
jetzt, in der nachbarschaft des östlichen
passatwindes, an, immer steter und gleichförmiger zu
werden.
um ausfündig zu machen, wie schnell ein vors
handener wind das schiff in seinem laufe
forttreibt, wird, von stunde zu stunde, das log
ausgeworfen. so heißt ein kleines, dünnes,
dreieckiges, an eine schnur befestigtes bret; dies läßt
man aus dem schiffe in das meer fallen. auf

71
der stelle, wo es ins wasser fällt, bleibt es
liegen, während das schiff, mit der an das
bretchen befestigten schnur, sich davon entfernt. ein
mann mit einer sanduhr in der hand, die
gerade nur eine halbe minute läuft, giebt von dem
augenblick an, da das bretchen ins meer
niedersiel, acht, bis die sanduhr abgelaufen ist, dann
ruft er   in demselben augenblick wird auch die
logschnur angehalten, und nachgemessen, wie viel
in der vergangenen halben minute sich davon
losgewickelt hat. um so viel als diese länge beträgt,
um so viel ist folglich das schiff während der nächst
verflossenen halben minute in seinem laufe
fortgerückt. hiernach wird nun der weg berechnet, den
das schiff tag für tag zurücklegt. findet sich
nach einiger zeit, durch astronomische
beobachtungen oder durch land in der nachbarschaft, daß man
weiter vorwärts oder mehr zurückgekommen ist,
als, jener art der schiffsrechnung nach, der fall
sein sollte; so rührt dies von der so genannten
seeströmung her, die, in mehrern gegenden des
meeres, besonders in der nachbarschaft der küsten
oder großer meerengen, ohne sich an den wind,
und an die daraus entstehenden bewegungen der
wellen zu kehren, ihren ganz eigentumlichen lauf,
bald hier, bald dortin, nimmt. für die
schifffahrt ist es wichtig, zu bemerken, wo dergleichen
seeströmungen vorhanden sind, und nach welcher
richtung sie gehen. commodore gower merkt in
seinem tagebuche an, daß von madera nach
teneriffa hin eine strömung vorhanden ist, die das
schiff in jeder stunde um eine drittelmeile
weiter nach süden bringt, als das log angiebt.
cahitain mackintosh, der das andere schiff, den
hindostan, kommandirte, und ter diese gegenden

72
zwanzigmal befahren hat, fand, daß vom 39sten
grade nördlicher breite an bis nach den
canartschen inseln hin, die seeströmung drei grade 50
minuten nach ost  süd  osten treibt; der
meerenge von gibraltar gegen über ist sie am stärksten,
auf einer seiner reisen fand er sie innerhalb 24
stunden im durchschritt vierzig  englische 
meilen. in der gegend des cap bojador nimmt
diese seestr mung, hart an der afrikanischen küste,
zwei ganz entgegengesetzte richtungen; die eine
trebt nemlich gerade nordwärts nach dem
mittelländischen meere herauf, die andere geht südwärts
nach dem aequator herab.    
am zwanzigsten october erblickten wir die
insel teneriffa in einer entfernung von 54 meilen.
der berühmte pico, der den höchsten bergen in
europa nichts nac  giebt, schien uns hier gar nicht
so hoch zu sein, als wir es nns vorgestellt
hatten; hieran waren indeß die vorliegenden hohen
bege schuld; am majestätischen fällt er, nach der
versicherung eines unsrer mitreisenden, von der
südwestseite her ins auge ; dort ragt er senkrecht
gleichsam aus dem meere bis in die wolken
empor  zu der zeit, als unser reisegefährte ihn sah,
bildeten die wolken drei streifen, wie eben so
viel gürtel, um ihn her, ä welchen der
colossalsche körper hervortrat, indeß der gipfel, in
wolken gehüllt, verborgen war.
die rhede von santo cruz, auf welcher wir
vor acker giengen, liegt, nach commodore
gowers bestimmung, unter 28 grad 28 minuten
nördlicher breite, und unsrer astronomischen uhr
zufolge, 16 grad 26 minuten westwärts von
greenwich. die abweichung der magnetnadel ist r
grad 35 minuten westwärts. die rhede hat

73
schlechten ankergrund. schiffern, die im winter
hier anlegen wollen, ist sehr zu raten, daß sie
gar nicht vor anker gehen, sondern bloß durch ein
boot den gouverneur komplimentiren, und, was
sie an erfrischungen einnehmen wollen, durch
landesboote sich zuführen lassen, unterdeß aber in mer
unter segel bleiben, und ab und zulaviren. so
unangenehm diese metode sein mag, so ist sie
doch für schiff und anker die sicherste, und daher
die ratsamste. an erfischungen sind hier ochsen,
hammel, schweine, ziegen und federvieh,
desgleichen obst und gartengewächse, gut und um
billigen preis zu bekommen. schiffe, die von
europa aus nach süden herunter gehen, würden
sich hier besser als in madera damit versorgen
können, vornehmlich was wein betrifft. der hiesige
ist ungleich stärker und wohlseiler; die pipe,  von
48o champagner bouteillen,  kostet nicht mehr
als zehn pfund sterling,  siebzig taler,  dem
hiesigen hafen reglement zufolge darf von
sonnen untergang bis sonnen aufgang zwischen den
schiffen und dem lande kein boot weder hin noch
zurückgehen; auch soll kein fremdes kriegsschiff,
während es hier vor anker liegt, des morgens
den reveil  und abends den retrait schuß
feuern. an dieses verbot kehrte sich indes eine
kleine französische fregatte, die unter ihrer
nationalflagge hier vor anker lag, keinesweges. wir
engländer salutiren nicht, weil die spanier den
gruß nicht erwiedern. zur land miliz der insel
ist die ganze waffenfähige mannschaft verpflichtet,
das reguläre militär beträgt aber, mit inbegriff
der artillerie, nicht mehr als 300 mann.
  das felsige ufer der bay und die heftige
bran dung, mit welcher die see dessen anschlägt,

74
machen die natürlichen schutzwehren der insel ges
gen eine landung aus; von seiten der kunst ist
sie, vermittelst wohl unterhaltener kleiner forts
und batterien, nach norden und nach süden hin,
ingleichen durch eine mauer beschützt, unter deren
begünstigung ein musketenfeuer unterhalten
werden kann. am beträchtlichsten aber wird die
gefahr eines angriffs dadurch vermehrt, daß der
wind hier fast beständig von der see nach dem
lande hinwehet, und daß also, wenn die attake
mißlingt, die schiffe sich aus dem feuer der
batterien schier nicht retten können. hier an ort und
stelle bewunderten wir daher mit recht lebendiger
ueberzeugung die kühnheit, und das glück des
admirals blake, der unter so mißlichen
umständen es wagte, die im jahre 1657 hier vor anker
liegende, der zahl nach ihm fast gleiche, flotte
spanischer gallionen anzugreifen. indeß gelang
es ihm nicht nur, diese ganze flotte zu zerstören,
sondern kaum war dies vollbracht, so drehte sich
der wind, und erlaubte ihm, auch wieder in see
zu gehen, anstatt daß er sonst dem feuer der
batterien hätte unterliegen müssen.
um den hier eingekauften vorrat von wein
an bord zu schaffen, wurden zwei bis drei tage
zeit erfordert. diesen aufschub benutzten
verschiedene von unsrer gesellschaft, um ans land zu ge   
hen, und von der insel so viel als möglich in
augenschein zu nehmen. wir fanden die stadt
santaz cruz angenehmer gelegen, nicht von nahen
bergen so umgeben, und besser gebaut, aber
weder so volkreich noch so nah haft als funchal. sie
hat einen schönen damm von quadersteinen, der
weit in den hafen hinausreicht, und an welchem
alle waaren bequem, und sicherer als am ufer,

75
aus  und eingeladen werden können. längs dem
hafen ist ein schöner, von alleen und bäumen
bepflanzter spaziergang, und ein springbrunnen,
mit marmornen statuen verziert, vorhanden; die
spaziergänge und landstraßen außerhalb der stadt
sind schön geebnet und angenehm  mit einem
worte, man sieht, daß die verwaltung für
bequemlichkeit und für verschönerung sorgt. dabei
dünkte uns allen die luft so leicht und so rein, daß
wir uns hier , recht im eigentlichen sinne des
worts, auf einer glückseligen insel zu
befinden glaubten, und es allgemein beklagten, daß
unser armer schwindsüchtiger west, anstatt in
madera zu bleiben, nicht lieber mit uns hierber
gekommen war 
einer von unsrer gesellschaft, herr hickei,
gieng nordwärts von der stadt den felsigen berg
hinauf, um von dort aus den pico recht zu
betrachten; allein er blieb in wolken gehüllt. der
berg, über welchen ihn sein weg führte, ist, bis
auf die spitze hin, angebaut, und zu dem ende
das erdreich da, wo es nötig ist,
terrassenförmig, durch mauern oder durch steinwälle
unterstützt. von einem bauer, der herr hickei, mit
einer vogelflinte in der hand, begegnete, und mit
dem er sich in spanischer sprache in ein gespräch
einliß, erfuhr er, daß auf diesen bergen umher
korn, bohnen und gras gewonnen wird, jetzt
aber war überall schon leeres stoppelfeld ; doch
blühte noch eine menge wilder, teils gewürzhaft,
teils aber auch sehr widrig und stark riechender
kräuter. hier wuchs auch der so genannte
indische seigenbaum, dessen köstliche frucht dem, der
sie pflücken und genießen will, nicht wenig zu
schaffen macht. der gefällige bauer wußte aber guten

75  
rat. mit hülfe eines büschels von dürrem
grafe pflückte er sie, und sonderte die stachlige
haut behutsam davon ab; das fleisch hat den
wohlgeschmack der seige, der burgunder  
winterbirne, und der wasserntelone zusammengenommen.
der gesprächige landmann erzählte herrn hickei,
unter andern, es sei eine jedermann bekannte
sache, daß die insel reiche gold minen entalte 
der könig von spanien laße sie aber bloß deshalb
nicht bearbeiten, damit die engländer nicht lust
bekommen möchten, sich der insel zu bemächtigen.
ein anderer teil unsrer schiffsgesells taft be
suchte die, mehrere meilen weit von der bay berge
wärts gelegene, hauptstadt dieser insel, st. chris
stoph de lazuna genannt, bei welcher aber kein
stehendes wasser vorhanden ist, wie der nahme
anzudeuten scheint. der gouverneur der insel
residirte zwar jetzt in santa cruz, doch ist der
oberste gerichtshof noch hier in sankt christoph. in
dem hiesigen stadtgefängniß waren größten teils
junge frauenspersonen verhaftet, um die werke
des fleisches zu büßen, zu denen das klima so sehr
einladet, welches aber die geistlichkeit für keine
entschuldigung gelten läßt.    
auf dem markte war eine menge roter
weintrauben, aber schier nicht eine einzige weiße zum
verkauf, und doch ist der wein, der von hier
ausführt wird, gemeiniglich weiß  es war jetzt eben
weinlese, und deshalb herschte hier, wie um
diese zeit in allen weinländern, allgemeine
fröhlichkeit. die stadt liegt auf einer anhöhe, in einer
weit ausgedehnten fruchtbaren ebene, die
durchaus mit wein, mit weizen, türkischen korn,
ertoffeln, und einer art von bohnen, die wie
lupnen wachsen, angebaut ist. mit wasser wird die

77
stadt, so wie santa cruz, von den höher
gelegenen bergen, vermittelst einer wasserleitung,
versehen, die aber bloß aus hölzernen, auf pfählen
ruhenden, trögen besteht.
an das ende jener ebene stößt eine reihe
hitgel, von welchen man gegen westen in ein
lachendes talherabsieht. in demselben liegt das
städtchen ticoront  und eine menge kleiner dörfer.
die berge waren erall, wo sie nur anbau
verstatteten, urbar, an den steilsten unzugänglichsten
stellen aber größten teils mit agaven und
andern stattlichen pflanzen des warmen
himmelsstrichs bewachsen. um die mittagsstunde mußten
unsre reisenden in einem dorfe gegen einen
regenschauer schutz suchen, der, wie sie dort
erfuhren, das ganze jahr hindurch fast täglich um eben
dieselbe stunde einfällt. von hier aus gieng der
weg in ein großes, herrlich angebautes tal, das
vorn durch die see, und hinterwärts durch einen
halbzirkel von bergen begränzt wird. am fuße
dieser berge, aus welchen der pico emporsteigt,
liegt die stadt orotava, und drei meilen
davon der zu ihr gehörige seehafen gleiches rahmens.
in der stadt wohnen die landeigentümer, am
hefen aber die kauflente, die hier einen ziemlich
lebhaften handel treiben, besonders mit wein,
der in menge ausgeführt wird. einige wenige
englische handelshäuser, machen hier, so wie in
madera, die mehresten geschäfte, und versorgen,
gegen den wein, den sie ausführen, die insel mit
englischen manufaktur waaren.
ja, was den handel betrifft, so ist london
die hauptstadt der welt  es verschickt seine
waaren bis nach der spanier und der portugiesen
sein 
 

78
  besitzungen in den entlegensten teilen der
swelt.
der pico ist von orotava aus am
zugänglichsten; also traten auch wir von hier aus unsre
wanderschaft danach an. gegen ende des oktobers
war das freilich etwas gewagtes, und die hiesigen
einwohner sagten es uns voraus, daß wir uns
auf durchdringende kälte, schnee, hagel, und
auf windstöße gefaßt machen müßten, gegen die
um gegenwärtige jahreszeit eftmahls gar nicht
fortzukommen sei; doch sei es, setzten sie hinzu,
wenn das wetter nur ein paar tage lang heiter
und windstill bleibe, nicht untunlich, die spitze
zu erklingen. nun hatten wir gerade zwei tage
zeit vor uns, ehe die schiffe von santa cruz
wieder absegeln wollten, die gelegenheit, den pis
co zu ersteigen, kam vielleicht für niemand von
uns wieder; also wagten wir es, zumahl da selbst
der mißlungene versuch dazu das
interessamteste blieb, was wir, bei unserm kurzen
aufentalt allhier, nur immer unternehmen konnten.
am 23ten oktober, da die wanderung vor
sich gehen sollte, schien alles einen schönen tag zu
versprechen. der morgen war heiter, das
termometer stand im schatten auf 76 grad nach
fahrenheit, und der gipfel des pico ragte über einer
tiefer liegenden wolkenschicht unverfchleiert empor.
mancherlei nötiger veranstaltungen wegen war
es mittag geworden, als wir uns von orotava
aus auf den weg machten. wir kamen zuerst
durch ein mit reben bepflanztes tal, wo ein
guter süßer wein wächst, dann gieng es berg an
durch einen wald von großen kastanienbäumen
mit einzelnen, hin und wieder in gesträuch
dersteckt liegenden wohnungen, und jenseits des
wal   
 ,

79
 
des erreichten wir den gipfel des ersten abschnitts
oder des sogenannten grünen berges. dieser
macht oben eine große fläche aus, die etliche fuß
hoch mit myrten und lorbersträuchen und mit heis
delbeeren überwachsen, aber nirgens weder bewohnt
noch im mindesten angebaut ist. mit dem ende
dieser fläche geht die zweite, dem ansehen wie
dem wege nach, von der ersten sehr verschiedene,
abstufung des berges an. der boden ist felsig,
und fast durchaus mit einer halb verwitterten lava
bedeckt, aus welcher ginster und bohnenbaum,
hier und da auch sichten hervorsproßten, zwischeu
welchen eine gattung wilder ziegen umher sprang.
der pfad gieng äußerst beschwerlich und gefahrvoll
  abgründen hinauf, in deren nachbarschaft das
eben des reisenden ganz allein von dem sichern
fußtritt seines maultieres abhing. während hier
ein jeder nicht ohne besorgniß auf den weg sah,
um jeder gefahr möglichst auszuweichen, gab ein
piemonteser, der als ein matematischer
instrumenten macher mit zum gefolge des gesandten
gehörte , namens tiband, ein seltenes beispiel
von berufstreue, ihm, als einem manne, der
damit umzugehen wissen mußte, war das barometer,
nach dessen angabe man die höhe des berges
berechnen wollte, anvertraut, und ihm aufgegeben worden,
es in unverrückter stellung vor sich, an die brust
angelehnt, zu halten. diese vorschrift befolgte
der ehrliche tiband so gewissenhaft, daß er kein
  auge von dem barometer verwandte, und darüber
weder auf sein maultier noch auf den weg sch,
ungeachtet hinter und vor ihm bald dieser, bald
jener, über eine oder die andere gefährlice stelle
laut ausrief  ihm hatte es die gesellschaft zu
verdanken, daß sie die bis gegen abend erstegene
hs 

zo
he des berges schätzen konnte, und wußte, daß
sie ungefähr sechstausend fuß hoch über der
grundfläche von orotava betrug. die aussicht über
land und see war von hier aus herrlich, und ein
majestätischer anblick war es, als, gegen abend,
der schatten des pico sich weit in das meer hin
erstreckte, und endlich quer über dasselbe weg bis
jenseits an den horizont reichte  der weg, der
auf diesem zweiten berge bis zu einem
überhangenden felsen, wo unter dem schatten einer einzeln
stehenden sichte wasser vorhanden ist, sehr steil
gewesen war, ward mun ebener, der boden aber
behielt das todte, vulcanische ansehen, noch öder
als der vesuv, aus dessen schwammiger,
bröckelnder lava wenigstens moos, der vorläufer einer
künftigen bessern vegetation, hervorsproßt; auch
hatten wir an mehreren stellen bertiefungen
angetroffen, dke wie kleine crater ausgebrannter
vulcane aussahen. vom zweiten berge, den wir
jetzt hinanstiegen, bis da, wo der eigentliche pic
anfängt, wurden dergleichen vulcanische
vertiefungen immer beträchtlicher, und es entstanden jetzt
heftige, einander durchkreuzender windstöße, die
aus diesen schlunden hervorzubrechen scheinen. das
termometer war um 26 grad gefallen, und das
tageslicht erlosch, so daß vom wege kaum die
spur noch zu erkennen war. jetzt weigerten sich
wegweiser und mautiertreiber gemeinschaftlich,
für heute weiter zu gehen. durch versprechungen
und durch drohungen brachten wir sie indessen doch
noch eine stunde weges weiter, nun aber sieng
es an zu regnen, und auch immer kälter und
stürmischer zu werden. wir suchten deshalb die unter
dem rahmen des englischen nachtquartiers hier zu
zu lande bekannte lagerstelle zu erreichen, um von

8i
dort am folgenden morgen den gipfel des berges
vollends zu ersteigen. allein unsre begleiter
behaupteten, es sei ein sturm unterweges, dem man
sich, ohne lebensgefahr, hier nicht aussetzen
könne, und es sei kein anderer rat, als die nacht
bei einer hervorspringenden felsenklippe
zuzubringen , in deren nachbarschaft wir uns befanden,
und die uns wenigstens gegen den wind einigen
schutz versprach. einer von der gesellschaft, dem
diese herberge nicht gesiel, wollte allein sein heil
weiter versuchen, er spornte also auf sein
maultier los, mußte aber der heftigkeit des ihm
entgegenkommenden windes halber seinen vorsatz bald
aufgeben, und wieder umkehren. jetzt wurden
anstalten gemacht, die nacht so erträglich als
möglich hinzubringen. mit lebensmitteln waren wir
von orotava aus reichlich versehen, das
nötigste aber, ein zelt, war nicht aufzutreiben gewesen.
in ermangelung dessen machten wir uns von
ginster eine streu; gegen den wind waren wir
notdürftig, gegen den regen aber so gut als gar nicht
geschützt; zum glück regnete es nur schauerweise,
und nicht heftig. die luft war kalt, das
termometer stand nicht höher als 45 grad, indessen
wuchs hier bohnenbaum in menge, und die
zweige desselben gaben, so grün sie waren, ein
treffliches helles feuer, hätte nur nicht der wind, bald
hier, bald dortin, jetzt alle hitze abwärts, und
im nächsten augenblick die flamme uns wieder ins
gesicht geweht  das beste hierbei war die
aussicht  von zeit zu zeit war über uns der himmel
wolkenfrei, und der mond schien, halb erleuchtet,
mit wunderschönem glanze. dann ragte die
ungeheure schwarze masse des pico über uns fast
unabsehbar in die luft tr, während sich in der

82
untern region desselben mächtige wolken glei
wogen eine über die andere hinweg bis ins ta
hinab, und dann nach dem meere hinwälzten, über
das sie teils hinschwebten, teils sich
hineinzutauchen schienen. .  
endlich brach der tag an   von keinem schlaf
gestärkt, und von regen triefend, rafften wir uns
nun vom lager auf. der gipfel des zweiten
bergabsatzes schien von unserm nachtlager eben nicht
mehr weit zu sein; die obersteäspitze
des pico stand unbewölkt vor uns, aber der
unterteil des kegels, auf welchem sie zunächst
ruhte, und den zu ersteigen wir noch vor uns hatten,
war dick in wolken gehüllt, die über einander
wegreissend ins tal hinabsanken, und dort gegen die
niedriger gelegenen berge anstoßend sich in dichten
regen ergossen.    
bei diesem anblick ward ein teil der
gesellschaft mit unsern wegweisern gleichen meinung,
daß es am besten sein würde, wieder umzukehren;
nur die beiden doktoren gillan und scott, nebst
noch zwei andern, bestanden darauf, daß sie den
pico vollends ersteigen wollten. ein knabe von
eilf jahren, der mit zu der gesellschaft gehörte,
und den man mit seinen führer umzukehren bewog,
war , des ausgestandenen ungemachs ungeachtet,
untröstlich, daß ihm nicht erlaubt werden sollte,
das abenteuer vollends zu bestehen   beide
parteien trennten sich nun, und jede nahm einen von
  den beiden wegweisern mit. die rückkehrenden
konnten die schleunige veränderung, welche sie in
der temperatur der atmosphäre erfuhren, als sie
wieder weiter abwärts kamen, nicht auffallend
genug beschreiben. es dünkte sich, als würden sie
von der eisigen küste grönlands plötzlich in die

83
warmen regionen der südsee versetzt  ein so
schleuniger uebergang von kälte zu wärme, innerhalb
so enger grenzen, ist aber auch nur unter diesen
himmelsstrichen vorhanden.    
der weg nach dem hafen brachte die
rückkehrenden durch das städtchen orotava, welches auf
hüglichen boden, aber von steinen und artig
gebaut ist. in der nachbarschaft desselben fanden
sie einen drachenblut baum von ganz
ungewöhrcher größe. zehn fuß hoch vom beden hiet der
stamm äfj im umfange. fünf fuß weiter
hinauf teilte er sich in zwölf starke aese , alle
von gleicher dicke, die, als wären sie durch kunst
gezogen, sich in gestalt eines fächers ausbreites
ten, und nur an den äußerlichen enden einen
büschel von blättern hatten, die bekannter maaßen
dick und schwammig wie die blätter der aloe,
jedoch ungleich kleiner send. einer tradition zufolga
sollen die spanier, bei entdeckung der insel vor
ungefähr drei hundert jahren, eben diesen baum,
und zwar bereits damahls von ansehnlicher größe,
vorgefunden, auch soll er schon damahls, wie noch
jetzt, zu einem grenzzeichen gedient haben.
die andern, welche dabei beharrten, den pico
erklimmen zu wollen, setzten unterdeß ihre
wanderung aufwärts fort. ihr wegweiser war einer
von den wenigen noch übrigen abkömmlingen der
guanches oder ureinwohner, welche bei
besitznehmung dieser insel in fünfzehnten jahrhundert
die spanier allhier vorfanden. sein ganzes
aeußere trug noch spuren von der eigentümlichen
bildung seiner vorfahren. er war beinahe sechs
fuß lang, von starkem gliederbau, und gieng,
ungeachtet er über 60 jahr zählte, noch fest und
ungebückt einher. auch eine gesichtsbildung
ver  ö 2 .

34
riet eine fremde abkunft. er hatte sehr hervor 
stehende backenknochen, hoch gewölbte
augenbraunen, eine etwas platt gedrückte nase, und
beinahe so dicke wurstlippen, als die afrikanischen
neger zu haben pflegen.
unsre wanderer erstiegen bald den gipfel des
zweiten absatzes, auf welchem das unterteil der
kegelförmigen oft mit schnee bedeckten spitze des
pico unmittelbar ruhet, um deren willen die ganze
insel bei den alten nivaria hieß. gleich dem
ersten absatze, der den nahmen des grünen
berges führt, ist, auch auf dem gipfel des zweiten,
eine weit ausgedehnte ebene vorhanden; aber
anstatt, daß jene grün bewachsen ist, ist diese mit
ungeheuern ä
und nirgens eine spur von vegetation zu sehen,
ausgenommen, daß hier und da ein
bohnenbäumchen aus den felsenritzen dürftig hervorsproßt.
zu der unwirtbarkeit dieser gegend gesellte
sich nun noch der ungestüm der witterung. das
horn des pics ward von wolken umhüllt, und
regen und wind wurden endlich so arg, daß die
maultiere kaum mehr dagegen fort, noch die reis
ter im sattel bleiben konnten. bei dem allen
waren sie doch schon um ungefähr zwei tausend
fuß höher hinauf gekommen, als die stelle, wo
sie die nacht zugebracht hatten. aber nun ward
die kälte immer empfindlicher,  das termometer
stand auf 36 grad,  vor nässe und kälte
konnten sie kaum die zügel halten, und der wind ward
so wütend, daß er einen von der gesellschaft,
herrn hamilton, im buchstäblichen sinne aus dem
sättel warf  jetzt wurden die maultiertreiber
aufsätzig, und weigerten sich, ihr vieh weiter
hinauf preis zu geben. doktor scott, der am besten
en von schwarzer lava überstreuet, ,

35
beritten war, kehrte sich indeß hieran nicht,
sondern drang immer weiter gegen den pic vor, und
ald war er ringsum in wolken und nebel wie
verschwunden. doktor gillan versuchte es, ihm zu
folgen, allein der sturm trieb sein schwächeres
maultier seitwärts nach dem rande des
abgrundes hin; zum glück geriet es dort auf eine stelle,
wo es bis an die knie in ein bett von vulcanischer
asche einsank, und dadurch wieder fest zu stehen
kann. von hier aus ließ er sich aber weder durch
sporn noch durch peitsche weiter vorwärts treiben.
das dritte maultier suchte gegen den sturm
hinter einer steinmasse von lava schatz, und war
von dort aus ebenfalls nicht mehr aus der stelle
zu bringen. wegweiser und maultiertreiber
waren schon eine strecke weit zurückgeblieben,
dennoch wollten unsre reisenden, dem ziele so nahe,
auch das aeußerste nicht unversucht lassen. sie
banden also ihre tiere mit dem zügel an
felsenstücken fest, und wagten sich zu fuße weiter vor;
jedoch veraebens  der boden bestand aus losen
stücken bimstein mit lockerer vulcanischer asche
vermischt, in welche sie, wie in tiefen sand,
einsanken, über dies erregte jeder tritt einen seinen
staub, der einen erstickenden schwefelgeruch
verbreitete, das termoter war nun bis zum
gefrierpunkt herunter, die regentropfen wurden zu
hagelkörnern, und seltsam genug, von salzigem
geschmack, endlich ward auch der sturm, je länger,
desto ärger.   von anstrengung ganz erschöpft,
kehrten sie nunmehr nach ihren maultieren um,
die nicht so bald merkten, daß es nun wieder
bergabwärts gehen sollte, als sie höchst willig und
rasch wurden. ein heftiger regen, der drei
stunden lang unablässig anhielt, tränkte unsern
wan
f6
derern ihre hier bewiesene hartnäckigkeit vollends
ein, dann aber klärte sich das wetter wieder auf,
und nun sahen sie, daß der gipfel des pics mit
schnee bedeckt war.
kaum waren sie nach orotava zurückgekommen,
als doktor gillan das bett suchen mußte, weil
seine wißbegier ihm ein heftiges catarrhal 
sieber zugezogen hatte; seine drei gefährten
hingegen vergaßen das ungemach dieses tages bei
einem balle, von welchem sie aus dem reihentanz
mit artigen englischen und spanischen
frauenzimmern, am folgenden morgen, nebst ihren unterdeß
wieder hergestellten kranken, nach santa cruz
zurückkehrten.
jahreszeit und witterung waren allein usache,
daß unsre r ise nach dem pic nicht besser glückte;
weil aber dies nicht des lesers schuld ist, so
wollen wir sie auch ihn nicht büßen lassen,
zumahl da es in unsrer macht steht, ihn durch die
handschriftliche erzählungen von einer besser
gelungenen schadlos zu halten. herr johnstone, der
nemliche engländer, der, wie im vorhergehenden
gemeldet worden, die insel madera geometrisch
aufgenommen, hatte ehemahls auch die reise auf
den pic unternommen, und zwar unter
günstigern umständen, als wir, nemlich im sommer,
mit allen bequemlichkeiten versehen, und nicht,
wie wir, durch einen vorgeschriebenen kurzen
temmin eingeschränkt  ,,er und seine gefährten
machten sich am 31sten julius auf den weg. mit
einem zelte versorgt, übernachteten sie an dem
orte, wo die beharrlichsten von uns wieder hatten
umkehren müssen, und nahmen an folgenden
morgen um vier uhr, bei hellem mondschein, den
wanderstab wieder zur hand. der pfad gieng

 
  87
steil berg an, und um desto beschwerlicher, weil,
auf den losen stücken bimstein, womit er wie
übersäet war, der fuß nirgends sichern tritt fand.
in zeit von einer stunde erreichten sie eine
stelle, die den nahmen alta vista führt. von dort
aus war nicht anders, als im sprunge weiter zu
kommen, indem man von einem stücke lava auf
das andere springen muß, bis an den fuß der
etgentlichen höchsten bergspitze. 
   bei dieser vorletzten station kamen sie
ungefähr um halb6uhr an; sie weideten sich, auf
einer etwas ebenen stelle, an dem schauspiel der
aufgehenden sonne, wagten aber, weil sie erhitzt
und die luft schneidend kalt war, nicht, länger als
fünf minuten zu verweilen. nun gings den
letzten absatz vollends hinauf; man steigt nur eine
halbe stunde lang, aber der weg ist steil, und
wegen der losen bimsteine und der asche, welche
beide keinen sichern tritt zulassen, höchst
beschwerlich. es war etwas über6uhr, als sie den
höchsten punkt erstiegen hatten. jetzt blickten sie um
sich  während sie in hellem sonnenschein standen,
stellte, ungefähr andertalb englische meilen tief
unter ihren füßen, eine schicht wolken den
anblick einer polar gegend vor. es sah aus, als
wäre, auf eine unabsehliche weite hin, das meer
eine feste eismasse, und aus dieser ragte eine
menge einzelner wolken, wie beschneiete berge,
ingleichen die wirklichen berggipfel der benachbarten
eanarischen eilande, nemlich die inseln palma,
gomara und ferro, in großen schwarzen massen
empor. als die sonne etwas höher gestiegen wär,
verschwand jenes nebelbild, und statt desselben lag
jetzr, außer den umhergelegenen inseln, teneriffa,
auf deren höchsten punkt sie standen, wie eine

88
ausgebreitete landkarte zu ihren füßen. die stadt
santa cruz mit den im hafen liegenden schiffen,
ungeachtet sie von hier 25 englische meilen in
gerader linie entfernt liegt, und, eben so, jeder
andere teil der küste, war genau zu erkennen,
auch konnte man deutlich unterscheiden, daß die
insel nach nord westen hin sehr angebaut, nach
süd  osten hingegen öde aussah. um ihren
freunden in orotava anzudeuten, daß sie das ziel
ihrer wanderung glücklich erreicht hatten, pflanzten
sie eine fahne auf, und untersuchten nun die
oberfläche des gipfels etwas näher. es giebt auf
derselben einen achtzig fuß tiefen crater, in den
sie herabstiegen. der fußboden innerhalb
desselben ist mit schwefel bestreut, an mehreren stellen
dringt rauch aus demselben hervor, und die hitze
ist so groß, daß man nicht eine minute lang auf
demselben flecke stehen bleiben, noch, wenn man
die erde aufrührt, den finger einen augenblick
ange darin stecken lassen kann. das aufgerührte
erdreich sieht wie ein milder, roter ton aus,
und dünstet einen durchdringenden schwefelgeruch
aus; das termometer stieg, bald nach
sonnenaufgang im schatten auf5grad. die
gesellschaft verweilte ungefähr drittalb stunden auf
diesem obersten gipfel, und fand die temperatur
der luft sehr angenehm, weder allzu warm, noch
allzu kalt, mit dem herabsteigen von der obersten
spitze wurden sie in wenig minuten fertig, denn
die beste metode war, in vollem sprunge
herabzulaufen. am fuß dieses höchsten kegels gab es
in den massen von lava große höhlen voll des
reinsten trinkwassers, das am rande gefroren war,
jm andern solchen gegen norden vorhandenen
höhlen liegt das ganze jahr über schnee; die höhe

89
des pico konnte herr johnstone nicht nach dem
barometer untersuchen, weil von den beiden zu
diesem behuf mitgenommenen der eine unterweges
zerbrochen war, der andere aber nicht genugsam
luftleer befunden, ward. indessen nahm er die
höhe aus dem hafen zu orotava, vom schiffe
her, trigonometrisch auf, und fand, daß sie 2023
englische fäden oder klafter,  jede von6fuß, 
beträgt. dies stimmt mit herrn von borda s
zwiefacher angabe, nach dem barometer und nach
einer geometrischen vermessung, fast gänzlich
überein. die geometrische breite des pico fand herr
johnstone, vermittelst beobachtung eines fixsterns,
bis auf eine einzige englische meile, so wie
kapitain cook sie angegeben.  nach dieser
einschaltung kehrte ich zu unsrer eignen geschichte zurück.
der sturm, der uns den zugang zum pic
verwehrt, hatte auch an den küsten der insel
allerhand schaden angerichtet, auf der rhede von
santa cruz hatte eins von unsern beiden
schiffen, der hindostan, zwei anker dadurch eingebüßt,
mehrere kauffahrteischiffe waren gänzlich von
ihrem ankerplatz weggetrieben worden, und dem
einzigen auf der rhede von orotava anwesenden
schiffe war es nicht besser ergangen. die dortige
rhede liegt überhaupt dem nordwinde ganz und gar
offen; bei heftigem sturm sind mehr als einmal
die wellen bis über die häuser weggegangen, die
an der bay, aber doch eine gute strecke vom
ufer entfernt, stehen   auch ohne sturm ist die
brandung gewöhnlich so heftig, daß die boote sich
nicht an den strand wagen können; daher, wenn
hier wein verschifft werden soll, er nicht in
boote geladen, sondern jede tonne einzeln mit
stricen an bord gezogen zu werden pflegt.

oo
ehedem gab es, an der nord west seite
der insel, einen bequemen sichern hafen; allein
er ward im jahr 1704 durch einen vulcanischen
ausbruch des pico, der gegen zwei monate
anhielt, durch die lava, die ihren weg dortin nahm,
gänzlich ausgefüllt, und jetzt stehen häuser da, wo
sonst schiffe vor anker lagen. jetzt leistet der
vulcan den einwohnern einen dienst von ganz
entgegengesetzter natur; er versorgt sie mit eis 
die bauern schaffen es im winter vom gipfel des
berges bis an das so genannte nachtquartier der
engländer, bewahren es in den dort vorhandenen
höhlen, und bringen es, aus diesem depot, im
sommer einzeln nach den städten zum verkauf.
unweit des hafens von orotava ist auch für
mexikanische pflanzen ein eigner botanischer garten
angelegt, in welchen, als in eine niederlage, das
spanische amerika pflauzen liefert, die dann von
hier, als von einer zweiten station, nach
spanien gebracht werden. diese anstalt beweist,
daß man für diesen zweig der naturgeschichte in
spanien weder fleiß noch kosten spart, und es
möchte in dieser und anderer art für die
wissenschaften leicht noch mehr geschehen, wenn nicht in
allen foanischen besitzungen die inquisition so
strenge auf den geist und zeit tödtenden äußern
gottesdienst hielte  selbst die bessere klasse von
einwohnern ist hier einen großen teil des tages
hindurch mit andachtsübungen beschäftigt;
nahmentlich sind frauenzimmer von stande außerhalb
des hauses fast nirgends anders, als zur mette,
zur messe und zur vesper, das heißt  früh,
mittags und abends in den kirchen anzutreffen. so
lange sie unverheu atet sind, bleiben sie in
klöster eingesperrt, und werden dort oft gegen ihres

91
herzens neigung verleitet, sich als ronne
einkleiden zu lassen, so sehr es sie hinterdrein auch
gereuen mag 
bei unsern hiersein war die ganze insel noch
voll von einer klostergeschichte, die sich vor kurzem
hier zugetragen hatte. die nonnen hatten ein
junges mädchen, das bei ihnen erzogen ward, ohne
daß die aeltern interesse dabei hatten, überredet,
sich einkleiden zu lassen. das schicksal aber
wollte, daß sie noch während ihres noviziats im
sprachzimmer einen jungen menschen sah, in den sie
sterblich verliebt ward. ihm mochte sie ihre neigung
wohl zu erkennen gegeben haben, gegen die
nonnen ließ sie sich aber nicht das mindeste davon
merken, ohne zweifel, weil sie wußte, daß sie
deshalb von ihnen viel auszustehen haben würde.
mittlerpeile erschien der tag, wo sie öffentlich den
schleier wählen sollte. dies geschieht allemahl in
beisein der anverwandten und einer großen
menge menschen, die sich zu dem ende in der kirche
versammeln. um zu beweisen, daß es hierbei ohne
zwang und ohne ueherredung zugehe, wird,
vermittelst einer seierlichen anrede vor dem altar, der
künftigen nonne frei gestellt  ob sie nun das
gelübde ablegen, oder noch jetzt dem kloster entsagen
wolle  dieß letztere ließ sich, zur großen
verwunderung aller anwesenden, die angebliche nonne
nicht zweimal sagen, sondern stürzte vom altar
weg auf ihren liebhaber zu, und entfernte sich mit
ihm schneller, als die betäubten priester und
leviten mit sich eins werden könnten, was hierbei zu
tun sei  bald nachher ward, zu verhütung
weitern aufsehens, das seltene paar ehelich
zusammengegeben.  

92
der zermahlige bischof der eanarischen inseln,
residirt auf der größten von diesen inseln, cana
ria; und zwar in der stadt palmas. er hat ein
jährliches einkommen von zehntausend pfund
sterling, verwendet es aber fast ganz und gar zu
guten werken auf allen seinem hitenstabe
unterworfenen inseln. je gleichgültiger er gegen das
zeitliche, desto eifriger ist er für das, worein hier
die religion gesetzet wird. wer in santa cruz,
auf offenem markte, vor dem bilde des heiligen
bernhard niederkniet, und so viel mahl den
rosenkranz laut herbetet, gewinnt dadurch von ihm
vierzigtägigen ablaß.            
in diesem wohlgefallen an andachtsübungen
werden die einwohner der canarischen inseln durch
den handel wenigstens nicht gestört   teneriffa
ausgenommen, kommt selten ein europäisches schiff
hierher, die ausfuhr schränkt sich fast lediglich auf
wein ein, und wird größten teils bloß von
santa cruz aus betrieben. die insel liefert jährlich
etwa fünf und zwanzig tausend pipen wein;
diese gehen zum teil nach dem spanischen amerika,
zum teil nach england, das ihn mit
manufakturwaaren bezahlt, und zum teil nach
nord amerika, das dagegen korn, stabholz, pferde und
taback hierher schickt, tabak ist hier contrebande,
und wird daher nur verstohlner weise gemeiniglich
bei tigoront  hereingebracht, an dessen
klippenfreiem, sandigen ufer die boote, selbst zur
nachtzeit, ohne gefahr landen können. dieser
verbotene handel hat das städtchen ganz wohlhabend
gemacht. der preis des gestempelten tabacks,
wie der spanische tabackspacht ihn verkauft, ist so
ausschweifend hoch, daß eben dadurch der
schleichhandel recht in gang gebracht wir . mit dem

     . 9
taback allein nicht zufrieden, hat der könig auch
noch ein anderes kraut, die orseille, in beschlag
genommen, und treibt alleinhandel damit. es ist
eine gattung von moos, das, als färbewaare,
ein sehr schönes violett liefert.    
  die gesammten canarischen inseln tragen, nach
abzug der verwaltungskosten, der krone spanien
jährlich etwa sechzig tausend pfund sterling ein.
aber mehr als durch die eigentlichen abgaben sind
die einwohner durch monopolien gedrückt. der
anbau des zuckerrohrs wird jetzt bei weitem nicht
mehr so häufig als ehedem betrieben. eine dieser
zucker plantagen in teneriffa, auf der sonst
tausend reger sklaven gehalten wurden, hat jetzt
an zahl der arbeiter und an ertrag ausnehmend
abgenommen,  
doktor gillan fand hier weit mehr anzeigen,
als in madera, daß die insel vulcanischen ursprungs
sei. zwar nicht die niedrigern berge; diese
scheinen zu den uranfänglichen gebirgen zu gehören,
denn sie haben weder eine vulcanischeänoch
vulcanische bestandteile, welches letztere in
schluchten, die das regenwasser ausgespühlt hatte, wohl
auf dreißig fuß tief zu erkennen war; und eben
so besteht der boden von laguna nach orotava
hin aus wirklicher, so genannter jungfernerde.  
aber übrigens findet man weder sand noch
kalchstein, sondern, um santa cruz, vom seeufer
an bis zum pic herauf, nichts als lava. häuser,
brücken und heerstraßen sind alle von lava gebaut,
und zwar von eben der gattung, als womit in
italien, die städte neapel und pompeja,
ingeichen die via appia gepflastert ist; geaen den
oberteil des pico hin trifft man auch völlig verglasete
lava und wirklichen bimstein an. aller kach,
... a.

94
der zum bauen gebraucht wird, kommt von eines
andern benachbarten insel.
teneriffa ist ungefähr 70 meilen lang, und im
durchschnitt, 22 meilen breit; sie begreift also
eimen flächenraum von 154o quadrat meilen, die
ungefähr 985 6oo morgen landes betragen. nach
diesem anschlage kommen jede quadrat meile 65
menschen, oder auf jeden einwohner ungefähr
zehn morgen landes. man rechnet nemlich die
seelenzahl auf hundert tausend, davon wandern aber
alljährlich viele nach dem spanischen süd amerika
aus. dort lockt man sie hin, um den
ursprünglichen eingebornen, die noch in großer anzahl
vorhanden sind, die wage zu halten, und den
spaniern fortdauernd die oberherrschaft über sie zu
sichern, und in teneriffa kann man die
auswanderer nicht zurück behalten, weil beim landbau
nicht das ganze jahr hindurch verdienst, in
ermangelung genugsamer fabriken aber, deren es hier nur
ein paar von seidenzeug und von strümpfen giebt,
auch kein anderer erwerb für sie vorhanden ist.
ein tagelöhner kann hier noch nicht einen
schilling,  oder halben gulden,  des tages
verdienen; die hauptnährung des gemeinen mannes
besteht nächst brod und gartengewächs aus
stockfisch, der von der benachbarten küste von afrika,
oder auch von rord amerika hier eingeführt wird.
dieser dürftigen kost ungeachtet, bleiben die
leute doch gesund, und werden alt; greise von
hundert jahren sollen nur nichts seltenessein;
hierzu mögen aber die trockne reine luft, und die
stetigkeit der temperatur das mehreste beitragen,
sie verändert sich fast nie um mehr als 14 grad;
das termometer bleibt nemlich, in den
bewohnten gegenden der insel, immer zwischen 68 und

95
82 grad. so lange wir in santa cruz waren,
blieb es auf 72 grad.
die ursprünglichen einwohner von teneriffa,
die so genannten guanche s, sind fast gänzlich
ausgestorben, zwar nicht, wie in süd amerika
die mexikaner, durch die gewalttätige
behandluug der spanier, sondern gleichsam an der
auszehrung, an welcher jedes unkultivirte volk in der
nachbarschaft eines größern civilisirten dahin stirbt.
in immer engere gränzen zurückgedrängt, sucht
es das gefühl seiner abhängigkeit bald durch
berauschung zu vergessen, wozu ihm auch die
mächtigen, kunstreichern nachbarn, vermittelst starker
getränke, treulich die hand bieten. dieses gift
entkräftet seele und körper, und bringt gauze
geschlechter früh ins grab. noch sind indeß von
dem alten stamm der guanches einige wenige
hier vorhanden, und diese ziehen noch, gleich
ihren vorältern, zur belohnung, daß sie sich den
spaniern unterworfen haben, von der regierung
einen jahrgehalt. sie nahmen ihn aber nicht
als eine gnadenbezeugung, sondern gleichsam als
einen tribut an, der ihnen, als ursprünglichen
eigentümern der insel, von spanien als
lehnsträger gebührt. in den felsenhöhlen des pico hat
man hin und wieder noch leichname von den alten
guanches angetroffen, die in aufrechter
stellung an die felsen angelehnt, und in ziesenfelle
gehüllt waren.
der canarien vogel ist hier in seiner heimat,
von grauem gesieder, und hat nur auf der brust
etliche gelbe federn, deren aber immer mehrere
werden, je älter der vogel wird. unsre in europa
gezogenen canarien  vögel sind, seitdem sie
haustiere geworden, gar sehr ausgeartet, und haben,

96
mit ihrem ehemaligen aeußern, auch ihren eigens
tümlichen, lieblichen gesang verloren.
teneriffa ist zwar nicht die größte, aber, der
bevölkerung nach zu urteilen, doch die
fruchtbarste anter allen canarischen inseln. den besten
angalen zufolge, entält  großc anaria, vierzig;
palma, dreißig; forteventura, zehn;
cam er otta, acht; gomera, sieben tausend; und
hierro, oder ferro, nicht mehr als fünfzehn
hundert einwohner. diese letztere ist von allen
canarischen inseln die westlichste und zugleich der
westlichste teil der gesammten alten welt. außer
  diesem unterscheidungszeichen war sie erdbeschreie
bern und seefahrern lange genug auch deshalb
merkwürdig, weil man ehemahls übereingekommen
war, so wie vom aequator an die grade der
breite, so, von ihrem mittagskreise an, die
grade der länge zu zählen. bekannter maßen
hat dies aber aufgehört, seitdem in england und
frankreich so vorzügliche sternwarten errichtet
worden sind; jetzt fängt man, bei zahlung der
län  ä, gewöhnlich von greenwich oder von
paris an.
am 27sten oktober gingen wir von der rhede
von santa cruz nach sankt jago hin unter
segel. der östliche passat wind führte uns schnell
aus den gemäßigten in den so genannten
brennenden erdstrich, den man, dieser benennung nach,
ehemals für unbewohnbar hielt, und der es auch,
ohne die unablässige kühlung des passat windes,
in der tat sein würde.
mit hülfe dieses windes legten wir täglich
15o englische,  mehr als 30 deutsche,  meilen
zurück, aber die atmosphäre war voll dünste, und
die luft ermattend, schwül und seucht, so daß sich

 
97
jedermann sehr abgespannt fühlte. das
termometer stand von 82 zu 84 grad. am ersten
rovember erblickten wir bonavista, eine der
capverdischen inseln, ungefähr 27 meilen weit von
uns. sie liegt unter 16 grad6minuten
nördlicher breite, und 22 grad 47 minuten westlicher
länge von greenwich. die magnetnadel weiche
hier 12 grad 36 minuten gegen westen ab.
am folgenden tage kam uns die insel mayo
zu gesicht; sie liegt unter 15 grad zehn minuten
nördlicher breite, und 23 grad5minuten
westlicher länge von greenwich; die abweichung der
magnetnadel ist. 12 grad westlich.
am 3ten november zeigte sich die insel
sanjago, und um mittag kamen wir in dem hafen
derselben , porto praya, vor anker. sie liegt
unter 14 grad 56 minuten nördlicher breite, und
23 grad 29 minuten westlicher länge von
greenwich; die abweichung der magnetnadel ist 12 grad
48 minuten westlich. seit mehrern jahren
pflegten die nach ost  indien gehenden schiffe hier
anzulegen, weil ochsen, schaafe, schweine,
ziegen, federvieh und obst in ueberfluß, und zu
billigen preisen zu bekommen waren. auch lieferte
die see fische die menge, denn ein zug mit dem
großen netze pflegte der mannschaft eines schiffs
eine vollständige mahlzeit zu verschaffen, und mit
der angel sieng man den schönsten schellfisch.
vom schiffe aus dünkte uns die insel ein
braunes, versengtes ansehen zu haben, doch ward es
durch die grünen wipfel der cocos und der
dattels palmen, die jenseits der bay he vorragten,
einiger maßen gemildert  allein kaum waren die   
jenigen von uns, welche mit den ersten booten ab   
gingen, gelandet, als g  eine ausgehungerte

98 w
gestalt begehrlich entgegen kam, um gleich den
traurigsten zustand der insel anzuzeigen. dies war
ein englischer matrose, der an bord eines
holländischen ostidien fahrers gedient hatte, und
zufälliger weise hier zurückgelassen worden war. er
erzählte, daß dermahlen auf der insel wirklich
hungersnot herrsche, weil es nun seit drei jahren
schier gar nicht geregnet hatte. die flüsse waren
fast durchgehends ausgetrocknet, laub und gras
versengt, das schlachtvieh war größten teils
verschmachtet, die einwohner waren teils
ausgewandert, teils verhungert. das vollkommene
ansehen des fremdlings bestätigte die wahrheit seiner
aussage zur genüge. er war noch nicht lange
hier, aber ohne allen verdienst, und hatte das
wenige, was ein matrose zu haben pflegt,
bereits veräußert, um durch wurzeln und andere
spärliche kost notdürftig sein leben zu fristen,
englische schiffe, die seitdem hier vor anker
gekommen waren, hatten sich geweigert, ihn
aufzunehmen, weil er in fremde dienste gegangen war,
und aus dieser ursache durften auch wir es nicht
tun. seine lage war also in der tat bejams
mernswürdig. der mutterschooß der erde
versagte ihm den unterhalt, und auch das andere
element, den er leben und kräfte bisher geweiht
hatte, weigerte sich jetzt, ihn aufzunehmen 
nicht weit vom ufer stand eine verfallene kas
pelle, durch deren erbauung irgend ein gläubiger,
der vielleicht aus schiffbruch errettet worden war,
sein gelübde mochte bezahlt haben. aber daß in
einem katolischen lande diese kapelle in ruinen
fallen konnte, und von niemand hergestellt ward,
dies allein zeigt meines erachtens den großen vers
fall der insel selbst an.

99
praya, die hauptstadt dieser insel, in
welcher der portugiesische gouverneur des auf der
kiste von afrika belegenen capo verde, und der
demselben gegen über befindlichen cap erdischen inseln
residirt, ist nichts mehr als ein dorf, das aus
hundert kleinen einstöckigen wohnungen bestehe,
die auf einer hohen ebene, ungefähr eine meile
in der breite, zerstreut umherstehen. da keine
dominirenden anhöhen in der nachbarschaft sind, so
ließe sich diese position gut befestigen, allein das
fort oder die batterien waren in kläglichen
umständen. die miliz der insel soll aus nicht mehr
als drei regimentern, jedes von ungefähr sieben
hundert mann, bestehen. die offiziere sind aber
größten teils mulatten oder gar neger, bis auf
etwa zehn weiße, von denen einer, seinem mili 
tärischen range und dienste unbeschadet,
gastwirt ist  das gefängniß ist das ansehnlichste
gebäude im ganzen orte, und mädst diesem die
kirche; der priester, der, als wir sie besahen, eben
messe las, war ein mulatte  
das residenz  schloß des gouverneurs ist
eine hölzerne baracke, aber angenehm genug
gelegen; denn sie steht am ende jener hohen ebene,
und hat einer seits die aussicht auf derbei,
anderer seits auf ein kleines waldiges tal voll
cocos  palmen. der gesandte stattete dem
gouverneur einen besuch ab, und ward von ihm
übelaus ehrerbietig empfangen. er kam ihm eine
strecke weit vor seiner wohnung entgegen, und führte
ihn herein. wein und erfrischungen, dergleichen
bei solchen staatsbesuchen wohl vorgesetzt zu werden
pflegen, blieben hier gänzlich aus, und zwar aus
einer ursache, gegen die sich nichts einwenden ließ,  
weil es, wie den uebrigen so auch dem
gouvera  
g 2

ioo
neur selbst, an allem fehlte  gleichwohl schien das
erdreich fruchtbar zu sein; die berge waren hoch
genug, um die wolken anzuziehen, auch der
boden eben genug, daß der regen nicht allzu schnell
ablaufen dürfte; endlich so war auch in der
richtung des windes keine veränderung bemerklich
gewesen, es war der östliche passat wind, der hier
herrschte, und der, wie zwischen den
wendekreisen überall, noch wie vor aus osten wehte. bei
eben diesem winde hatte es gleichwohl ehedem hier
so viel geregnet, daß die insel von den frühern
seefahrern pluvial is,  die regnige,  genannt
worden war. um das benachbarte cap verde her,
oder in dem dahinter gelegenen weit ausgedehnten
afrika, mußte also in der atmosphäre irgend eine
veränderung vorgegangen sein, die diese
ungewöhnliche dürre zur folge hatte; den eigentlichen
zusammenhang wird man indeß wohl nie erfahren,
weil hier an ort und stelle niemand war, der
hierüber beobachtungen angestellt hätte, und, diese
  naturerscheinung aus teoretischen gründen zu
erklären,   unsre teorie leider noch nicht hinreicht.
auffallend war es, wie, bei diesem schirr
allgemeinen aussterben des pflanzenreichs, doch
n  an che bäume und pflanzen im üppigsten
wachstum standen, gleichsam als bedürften sie gar
keiner feuchtigkeit, um zu gedeihen. nächst den
palmbäumen, die, wie bereits erwähnt, ihre
wipfel aus dem brennenden sande grünend
emporhoben, sproßte auch die seidenpflanze mehrere fuß
hoch, sie blühte über und über, und die blätter
entielten ihren beißenden milchsaft, der langen
dürre ungeachtet, in ganz unverminderter
menge. der baum, der die sogenannte purgir nuß
trägt, und in west indien bois immorrel heißt,

iol
schien diesen rahmen in der tak zu verdienen,
und trotz der dürre unzerstörbar zu sein. auch die
indigo pflanze und der baumwollenstrauch
standen, in schattigen tälern, in vollem wachstum.
am allgemeinsten, und in jeder lage gleich gut
hatte sich, überall auf der insel, wo wir
hinkamen, der sogenaniete ächte akazien baum erhals
ten, so auch der flaschenbaum, dieser jedoch nicht
durchaus, sondern nur an einigen einzelnen
stellen. hier und da erhob auch die fächer palme
majestätisch ihr haupt  in einem grunde,
andertalb meilen hinter praya, stand das wunder der
pflanzenwelt, eine adamsonia, die größte
aller bekannten baumarten. wir engländer nennen
ihn den affenbrodbaum, in sankt jago hieß er
kabisera oder baobab. es waren hier zwei
bäume dieser gattung vorhanden, wovon der eine
unweit der wurzel im stamme nicht weniger als 55
fuß im umfange hielt. etwas höher herauf
teilfe er sich in zwei große aeste, davon einer gerade
aufwärts gieng und 42 fuß, der zweite ungefähr
26 fuß im umfange hatte. seines
patriarchaltschen ansehens, und der dürre ungeachtet war er
vollkommen grün und kräftig. die kolossalische
gestalt verdiente abgezeichnet zu werden, und der
leser wird sich, vermittelst, der hier beigefügten
abbildung, einigen begriff davon machen können.
neben diesem gewaltigen bäume stand ein zweiter
von der nämlichen gattung; der stamm maaß 38
fuß im umfange, und würde für sich sehr
ansehnlich gewesen sein, wenn sein nachbar weniger uns
geheuer groß gewesen wäre. hatten aber gleich
die bäume, wenigstens zum teil, der dürre
wfderstanden; so waren doch die feldfrüchte darüber
ganz zu grund gegangen  korn, zuckerrohr und

io 2
plantanen, die sämmtlich regen erfordern, waren
nirgends vorhanden. unter den wenigen pflanzen,
die das allgemeine verdorren überlebt hatten, und
die wir der seltenheit wegen pflügten, waren
mehrere, wie sich in der folge zeigte, in europa
noch ganz unbekannt.  
der sekretär des gouverneurs, ein geborner
brasilianer, hatte sich hier, wo keine andere
wissenschaft gepflegt ward, auf botanik gelegt, war
aber durch die dürre in seinem studium sehr ger
hemmt worden. er lud einige von uns nach
seinem garten ein, der zwei meilen weiter
landeinwärts lag. dieser hatte sich vermittels eines
hindurch fließenden kleinen bachs, der unter felsen
hervor riesekte, und von dem man bis aus praya
her trinkwasser hohlen ließ, fehr gut erhalten.
hier sahen wir mehrere und fremde baumarten
zum ersten mahl, unter andern eine gattung
köstlicher seigen, die nicht wie unsre gewöhnliche ein
rauhes, rief eingeschnittenes, sondern ein
umgezahmtes, langes blatt hatte. auch lernten wir
hier den maniota oder cassava baum
kennen, dessen wurzel so wunderbar gemischte bes
standteile hat. sie ist nemlich eßbar und
nahrhaft, der frisch ausgepreßte saft hingegen ein
tödtliches gift. läßt man indeß diesen saft eine
wzeile stehen, so fällt eine mehlige, schleimige
substanz zu boden, und diese ist wiederum genießbar
und gesund. in england wird sie unter dem
nahmen tapio ca als ein nahrungsmittel verkauft.
endlich sahen wir auch hier eine schöne cocos  
palme in voller frucht. die nüsse hängen,
unmittelbar unter der krone, die das laub macht, um
den stamm her. dieser letztere wächst nicht ganz
gerade aufwärts, sondern immer ein wenig nach

mo3
einer seite hin geneigt, und, wie das zuckerrohr,
in kurzen knotigen schüssen. dieser bau des
stammes leistet beim abnehmen der nüsse gute
dienste. gewöhnlich wird ein neger dazu gebraucht,
er bindet sich mit einem stricke beide füße, in
der gegend des knöchels, ungefähr zwölf zoll weit
von einander, zusammen, und umklaftert alsdann
mit beiden armen den stamm der cocos palme.
während der strick zwischen den füßen auf den
rohrförmigen absätzen des stammes ruht, greift
er mit den beiden armen immer höher, rutscht auf
diese weise bequem und schnell bis an das obere
ende des stammes, und wirft von dort aus die
früchte denen, die sie einsammeln, herab. die
äußere bekleidung der cocosnußschale besteht aus
einem gewebe von fasern, aus welchen in der
heißen erdgegend, wie bei uns aus hanf,
stricke gedreht werden. die holzartige schaale ist
wasserdicht, und wird zu trinkgefäßen gebraucht;
der kern ist eine weiße feste substanz, schmeckt
sehr angenehm, ist aber schwer zu verdauen. in
seinem innersten ist ein dünner säuerlicher saft
eingeschlossen, der in dem warmen klima, wo die
cocos palme wächst, ein wahres labsal, und das
schätzbarste der ganzen frucht ausmacht.
von diesem garten aus wanderte ein teil
der gesellschaft noch weiter, nach der ehemaligen
hauptstadt, die, wie die insel selbst, san jago
heißt. der weg dahin ging durch eine ebene,
die, den bestandteilen des erdreichs nach zu
urteilen, fruchtbar sein muß, und auch alle
spuren eines ehemaligen fleißigen anbaues zeigte, jetzt
aber wie von feuer oder von einem seindlichen
heere verwüstet aussah. es gab hier noch einige
ueberbleibsel von den sonst zahlreichern viehherden, einige

io4
kähe und ochsen, freilich vom kümmerlichsten
ansehen, aber doch war es zu verwundern, daß sie
sich bei dem dürftigen futter das leben noch
hatten leisten können, ein kleiner, sonst genugsam
wasserreicher, fluß schlich jetzt zwischen den
kieseln seines bettes kaum bemerkbar hin, so daß
man trocknen fußes darüber weggehen konnte. am
ende vorgedachter ebene steht ein verfallenes fort,
welches ursprünglich den berg ab gehenden weg
nach san jago verteidigen sollte. die stadt
liegt nemlich in einem engen teile, welches von
einer bergwärts herabströmenden wasserflut auss
gehöhlt worden zu sein scheint. den großen
felsenklumpen nach zu urteilen, die längs diesem
tale zerstreut umherliegen, und beim ausgange
desselben, nach der see hin, einen natürlichen
hafen bilden, muß jenes bergwasser ursprünglich
allgewaltig gewesen sein; jetzt hingegen ist es so
unbedeutend und so schwach, daß es an seinem auss
sl se nicht mehr kraft genug hat, den sand,
den zur futzeit das meer hereinwirft, wieder
zurückzuführen, wodurch der hafen selbst zuletzt
versanden muß. die stadt war zu beiden
seiten dieses flusses erbauet, und von ihrem
ebemahligen wohlstande zeugten die größe und
dauerhaftigkeit mehrerer häuser, in deren jetzt
unbewohnbaren zimmern zum teil noch die ueberbleibs
sel von kron euchtern von den decken herabhingen,
jetzt ist es, eine wüstenei; die einwohner sind
teils umgekommen, teils weggezogen, bis auf
ein halbes dutzend familien, davon einige sich
mit der weberei beschäftigen. sie verfertigen,
wie auch anderer orten auf dieser insel geschieht,
schmals baumwollenes zeug, dergleichen sich die
afranischen neger wie einen gürtel um die hüfs

    105
ten schlagen. mit diesem zeuge wird von hier aus
nach der benachbarten küste von afrika handel
getrieben und sklaven, elfenbein und so geranntes
gummi arabicum dagegen eingetauscht.
daß mit dem ehemaligen wohlstand dieser
stadt nicht auch zugleich die gastfreiheit aus
derselben entflohen sei, davon überzeugte uns ein hier
wohnhafter portugiese, an den einer von unsrer
gesellschaft ein empfehlungsschreiben hatte.
freundlich hieß er uns in seinem hause willkommen, und
setzte uns vor, was an früchten des hiesigen
himmelsstrichs sein garten vermochte, der, an den
ufern des flusses gelegen, von der allgemeinen
dürre weniger als andere gelitten hatte. unser
gutmütiger wirt war ehedem auch seefahrer ges
wesen, und als solcher rühmte er uns, unter allen
cap verdischen inseln, die insel brava als den
vorzüglichsten erfrischungsplatz in hiesiger gegend
ganz besonders an. seiner aussage nach sind
trinkwasser und lebensmittel, dem preise, der güte
und der menge nach, dort vollkommen so wie in
guten jahren hier in san jago zu haben, und
der an der südseite gelegene hafen, puert 9
ferr eo, ist sicherer und bequemer als der hiesige,
auch auf bicent und auf bonavista behaups
tete er, daß es gute häfen gebe. die insel bras
  va war, zu jenem zweck, dem commodore gower
bereits von andern empfohlen worden, es ist also
der mühe wert , dort einmal einen versuch zu
machen. jetzt möchten wir uns aber auf allen dies
sen inseln gleich übel befunden haben, denn die
dürre soll allgemein gewesen sein. man zählt ihs
rer in allem gegen zwanzig, und überall hat, wähs
rend dieser drem letzten traurigen jahre, die bes
völkerung beträchtlich abgenommen; sie soll sich

106
jetzt folgender maßen verhalten  san jago zählt
zwölf tausend einwohner, bonavista acht; mayo
sieben ; san nikolas , welches die anmutigste
und zugleich die residenz des bischofs ist, sechs;
san antonio, vier; eben so viel sankt philipp
de futgo, die wegen eines vulcans, der
unablässig flammen auswirft, merkwürdig ist; brava
hat nicht viel mehr als fünfhundert, und die übrigen
sämmtlich kleinen inseln haben jede noch weniger
einwohner.        
während unsers aufentalts in porto praya
kamen auch verschiedene kauffahrteischiffe aus
dunkirchen daselbst an; eins derselben ward uns durch
den umstand interessant, daß es die
revolution, das nämliche schiff war, auf welchem
cook seine zweite entdeckungsreise um die welt
gemacht hatte   die dünkircher waren größten
teils mit englicen matrosen bemannt, hatten
eine landung englischer waaren an bord, und
gehörten, aller wahrscheinlichkeit nach, einigen
wagehälsen in london, die durch sie, unter
französischer flagge, an den küsten von chili und peru
verbotenen handel treiben w llten   nächst diesen
liefen auch schiffe aus nantuket in nord amerika
hier ein, die, ihrer aussage nach, an den küsten
von brasilien und den falklands inseln auf den
wallfischfang ausgehen wollten.  
in eben der rhede, wo wir jetzt vor anker
lagen, war, während des amerikanischen
revolutions krieges, zwischen der französischen flotte
des, admirals süffren, und der eskadre des
englischen commodore johnston,  die hier mit einer
anzahl zu ihr gehöriger ostindien fahrer ankerte, 
ein hitziges gefecht vorgefallen. die engländer
befanden sich hier an der küste eines neutralen

ie7
landes, und dänkten sich, unter dem schutze der
neutralität, vor allem angriff sicher, aber hieran
kehrte sich der französische admiral nicht. einige
zeit nachher, da er die französische flotte in
ostindien kommandirte, ward einer von denen, jetzt
zu unser gesellschaft gehörigen personen in seinem
cartell  schiffe an ihn abgesandt, um über gewisse
punkte mit ihm zu unterhandeln. da beschwerte
sich admiral süffren gegen ihn, daß der englische
admiral sich einer neutralitäts verletzung
schuldig gemacht, indem er, aus dem dänischen hafen
tranquebar, ein kleines französisches schiff mit
gewalt habe wegnehmen lassen. als ihm der
englische abgeordnete dagegen einwendete, daß er
selbst, der admiral, es ehedem, in porto praya,
ja um nichts besser gemacht, erwiederte er   
 ei  ein einzelnes schiff ist ja ein unbedeutender
gegenstand, und um kleinigkeiten willen muß man
sich keine neutralitäts verletzung erlauben  
diese anekdote liefert einen pragmatischen beitrag zur
moral der politik.  
die portugiesen halten sankt jago aicht
genugsam in verteidigungsstand, um hier ihrer
flagge respekt zu verschaffen, auch bringt ihnen
die insel nichts ein, sondern muß im gegenteil
vom mutterlande aus unterstützt werden. aber
freilich hat auch das mutterland für alle diese
inseln nichts getan, wodurch sie in aufnahme
kommen könnten. die einwohner haben so wenig
handelsverkehr, daß von allem, was ihnen auf
der insel selbst nicht zuwächst, nichts zu haben ist,
was die schiffe, die im vorbeifahren gelegentlich
hier vor anker gehen, ihnen nicht etwa zuführen.
von diesen tauschen die einwohner das, was sie
bedürfen, gegen schlachtvieh und andere
lebens
1 g8
mittel ein, vornehmlich korn und kleidungsstücke
der ihnen lieber als baares geld sind, das in
ermangelung des handeld eigentlich keinen wert für
  
sie hat. mit neger sklaven von der benachbar 
ten küste von afrika wird zwar nach sankt jago
hin handel getrieben, aber bloß für rechnung der
krone, und selbst der, den die einwohner mit den
hier anlegenden schiffen führen, kommt ihnen nicht
ungeschmälert zu gute, denn von allem
schlachtvieh, was sie verkaufen, muß dem gouverneur die
hälfte des werts, als eine abgabe, entrichtet
werden.  
was sankt jago uns liefern könnte, war
in der tat eines längern aufentalts allhier nicht
wert; selbst das trinkwasser, das zu haben war,
mußte aus brunnen gepumpt, und wenigstens
fünfzehn hundert schritte weit vom strande
hergeholt werden. man muß die leute in der frühe
darnach ausschicken, teils weil späterhin das
wasser von dem vielen pumpen der einwohner allzu
tribe, teils zum arbeiten die hitze allzu drückend
wird; in der mittagsstunde steht nehmlich das
termometer selten unter 85 und oft über 90 grad
um ihr auszuweichen, hatten andere seefahrer das
wasser in der nacht füllen, die tonnen bis nach
dem strande hin, und der brandung wegen
vollends in die see rollen, dort aber von den
booten, die ganz außerhalb der brandung lagen,
auffischen und so an bord bringen lassen. allein bei
dieser metode waren zu verschiedenen mahlen die
boote umgeschlagen, und die mannschaft war
ertrunken. unser schiffsmeister meinte, man sollte
es versuchen, in der nachbarschaft des strandes
löcher zu graben, und in diese wassertonnen mit
durchgebohrten boden und seiten zu stellen, da

toy
sie denn von dem durch den sand dringenden
wasser angefüllt, und dieses ausgeschöpft werden
könnte. diesen versuch brauchten indessen wir nicht
u machen, weil wir noch trinkwasser genug in
vorrat hatten, um von hier bis nach dem orte
hin damit auszureichen, da wir wieder vor anker
zu gehen dachten, um uns mit dergleichen
lebensmitteln zu versehen, als in porto praya nicht zu
bekommen gewesen waren. wir hatten hier nun
fünf tage zugebracht, und da vom jackall noch
immer nichts zu hören oder zu sehen war, so
wußten wir uns schon darein ergeben, die reise auch
ohne ihn weiter fortzusetzen. am 8ten november
gingen wir also wieder in see.
v.
fahrt quer über das weltmeer, unter
der linie weg, nach rip de janeiro,
nebst nachrichten von
dieser stadt.
barts heißt die mittlere gegend unsrer
erdkugel, die von beiden polen gleich weit entfernt
ist, der aequator oder die linie. in dieser
gegend nähern sich die beiden weltteile afrika und
amerika einander am mehresten, indem sich das
feste land von afrika hier am weitesten gegen
westen hinstreckt, und das feste land von amerika
ihm, nach osten zu, gleichsam entgegen kommt.
das zwischen beiden ländern mitten inne gelegene

iio
weltmeer ist also unter der linie am schmälsten,
und der wind wehet hier unablässig aus osten, von
afrika nach amerika hin,  beiläufig gesagt, so
hat, um dieser beiden ursachen willen, auch schon
in frühern zeiten ein schiff aus der alten welt
leicht nach der neuen hinüber getrieben werden
können.  sobald man jedoch in dieser gegend an
die küste von amerika gelangt, so verändert der
wind seine richtung, und kommt aus nord 
westen, gleichsam als stieße er an die amerikanischen
gebirge an, und prallte von da wieder ab. dies
ist aber gerade die richtung desselben, der ein schiff
braucht, wenn es nach dem vorgebirge der guten
hoffnung, oder nach jenseits desselben gelegenen
ländern segeln will. wenn man also, um nach
dem vorgebirge der guten hoffnung zu kommen,
zuerst mit der küste von afrika in gleicher linie bis
in die gegend des aequators, alsdann westwärts,
quer über das weltmeer weg, nach süd  
amerika, und von da wiederum quer über dieses meer
zurück nach dem cap hinüber segelt; so verliert
man, vermöge der stetigkeit der winde, nichts
an zeit, und hat vielmehr noch den vorteil, in
süd amerika lebensmittel in ueberfluß, und
nahmentlich das anzutreffen, was vielleicht anderwärts,
 wie diesmahl in sankt jago,  nicht zu
bekommen gewesen war,
um dieser letztern ursache willen steuretrn nun
auch wir von den cap verdischen inseln jetzt nach
rio janairo in süd amerika hinüber. das
wetter blieb schwül und die luft feucht; welches die
kranken, die wir seit dem aufentalt in
portopraya unter der mannschaft hatten, nicht besser
mactte. es regnete nicht und blitte nicht; die
atmosphäre ward also weder abgelühlt, noch von
s

1   1
dünsten gereinigt. unter solchen umständen pflegt
aber auf den schiffen, und zumahl auf
kriegsschiffen, die gemeiniglich gedrängt voll sind, große
sterblichkeit einzureißen, die denn oft durch die
verdorbene luft zwischen den verdecken, und durch
mangel an reinlichkeit unterhalten und vermehrt
wird. diesen suchte nun unser commodore kräftigst
abzuwehren. das schiff ward von zeit zu zeit
von einem winkel bis zum andern mit weiness g
abgewaschen, und mit schwefel ausgeräuchert.
ventilatoreen verschiedener art wurden fast bestäns
dig im gange erhalten, alles bettzeug mußte
icden morgen aufs verdeck gebracht werden, und,
wenn nicht regen es verhinderte, den ganzen tag
über an der luft bleiben. schläuche von
segeltuch, die an beiden enden offen, und am obersten
ende mit einem einschnitt versehen waren, der
nach der gegend hingerichtet werden könnte, wo
der wind herkam, wurden vom obersten verdeck
bis nach dem untersten raum im schiffe
hinabgelassen, so, daß die luft, wie durch schornsteine,
beständig hindurchcirkulirte. mit gleicher sorgfalt
ward auch für angemessene kost gesorgt. die
mannschaft bekam zu dem eingesalzenen fleisch so
viel zugemüse, als nur herbeigeschafft werden
konnte. branntwein wurde nicht anders als mit dem
wasser zusammengemischt ausgegeben. um das
wasser von jeder verderbniß, und selbst von übelm
geschmack zu befreien, den es in den tonnen so
leicht annimmt, ward es vor dem gebrauch in
großen nepfen auf dem verdeck der freien luft
ausgesetzt, oder, was noch wirksamer befunden
worden war, es ward zu mehrern mahlen durch
zinnerne röhren hindurchgegossen, die, ihrer ganzen
länge nach, voll löcher gebohrt waren. da bei

 ii 2
.
der unabänderlichen stetigkeit und gleichförmigkeit
des passat windes das schiff fast ganz ohne
handanlegting der matrosen, gleichsam von seit st, ging;
so wird die mannschaft, um sie durch mäßige
bewegung gesund zu erhalten, mit andern
handarbeiten beschäftigt. einige mußten die ventilatos
ren regieren; andere mußten das schiff von eben
bis nnten reinigen; die zimmerleute und die
waffenschmiede mußten alles, was zu ihrem fach
gehörte, ausbessern; andere mußten das unbrauchbar
gewordene tauwerk sortiren, aufdrehen, und das
schlechteste zum kalfatern auszupfen; wieder andere
mußten neue segel nähen, oder schadhafte
ausflicken; noch andere mußten die kleidungsstücke
ausbessern  mit einem worte, das verdeck sah
wie eine große werkstatt aus, wo eine menge
menschen, teils für sich selbst, teils für das
beste des ganzen, immerfort geschäftig war. bei
so viel zusammen wirkender sorgfalt wurden unsre
kranken bald wieder hergestellt, und konnten an
dem allgemeinen feste teil nehmen, welches,
einem alten herkommen gemäß, auf den schiffen
statt zu finden pflegt, wenn sie die linie passiren.
da die linie die gränze ist, welche beide
halbkugeln der erde von einander scheidet; so mochte
der seemann, der über diese gränze zuerst
wegschiffte, auf diese ehre wohl stolz sein, und die
ankunft in der andern halbkugel der erde mit
seiner mannschaft durch ein fest seiern. dies ist
jetzt zur gewohnheit geworden, und man kann es
der arbeitenden klasse nicht verdenken, daß sie sich
keinen von den wenigen frohen tagen entziehen lass
sen will, wo sie, beim geuuß einer kurzen
freude und anscheinender unabhängigkeit, auf wenige
augenblicke die lange reihe ihrer mühevollen
le
113
bensweise vergißt, um dann willig und ruhig
wieder zu derselben zurückzukehren  das fest begann
mit leibhafter erscheinung neptuns. der
ansehnlichste unter den matrosen, wie der seegott in ein
von wasser triefendes gewand gekleidet, kam auf
der vordersten, äußersten spitze des schiffes, als
stiege er eben aus der see herauf, mit dem
dreizack in der hand, zum vorschein. mit
gewaltiger stimme rufte er das schiff an  wie es heiße,
und wohin es, auf dem ihm unterworfenen
ele ment, wolle   hierauf ward ihm, vom hintern
verdeck aus, wo sich, um die ceremonie mit
anzusehen, der gesandte und der commodore, alle
offiziere und passagiere versammelt hatten, von
der gegend des steuerruders her, geantwortet,
und die geforderte rechenschaft abgelegt. nun
kam, mit seinen begleitern, der meeresgött in
seierlichem zuge nach dem hinterverdeck, überreichte,
mit einer kurzen anrede, dem gesandten ein pros
dukt seines reichs, einen eben gefangenen seefisch,
und nahm dagegen das, was ihm der gesandte
und alle anwesenden an silber opferten, mit
wohlgefallen an. wer schon ehemahls die linie passirt
hatte, gab sein opfer freiwillig, von jedem
neuling aber ward es als ein tribut gefordert, und
wer sich weigerte, ihn zu entrichten, der mußte
sichs gefallen lassen, unter allerhand komischen
ceremonien in s meer untergetaucht zu werden, woz
bei es denn für die geringere klasse viel zu lachen
und zu jauchzen gab. das fest endigte sich mit
einer stattlichen mahlzeit, während welcher der dus
delsack tafelmusik machte, und der becher oft fröhs
lich herumgieng,      
in der nachbarschaft der linie pflegen oftmahls
windstillen zu herrschen,  ;welchem falle die
drü
1 i4
ckende hitze eine sehr nachteilige wirkung auf den
körper hervorbringt. wir hatten jedoch das glück,
immer frischen südostwind und heiteres wetter zu
haben; sonst aber war, in dem äußern ansehen
dessen, was uns umgab, hier in der nachbarschaft
der linie, eine auffallende veränderung zu
bemerken. der gesichtskreis war nehmlich viel kleiner,
das blaue gewölbe des himmels viel enger und
fächer, die wolken senkten sich, oft an mehrern
stellen zugleich, nach dem meere hinab, und
dieses wirbelte sich aufwärts, den wolkensäulen
entgegen; eine erscheinung, die unter dem nahmen
der wasserhose bekannt ist. alle schiffe, die uns
hier zu gesicht kamen, waren portugiesen, die
entweder von den portugiesischen kolonien in afrika
nach dem reichen brasilien, oder aus diesem nach
jenen hinüber kreuzten, so daß es aussah, als
wären hier, zu beiden seiten des weltmeeres,
keine andern als portugal zugehörenden
küstenvögel waren wenig zu sehen, auch wurden wenig
fische gefangen. unter andern ward ein hayfisch
mit der harpune getödtet. sein weiter rachen
voll mehrerer hintereinander stehender reihen von
zähnen gab die gefräßigkeit dieses raubtieres
hinreichend zu erkennen. als er aufgehauen ward,
fand sich, daß in der brust bloß das herz, aber
keine lunge befindlich war, statt derselben schien,
beim ein  und ausatmen, die luft blos durch
die kiefern und durch fünf oeffnungen am
hinterteil des kopfs zu zirkuliren. es ward auch ein
delphin gefangen, ein fisch, der, seltsamer
weise, am schönsten anzusehen ist, wenn er stirbt,
indem aisdann seine haut sich, wie das fabelhafte
cham aleon verändert, und aus einer gelben

ii5
schattirung in blau und zuletzt in purpurfarbe
übergeht.
die temperatur der luft ward um ein
merkliches besser, je weiter wir uns von der küste von
afrika entfernten, ungeachtet das termometer noch  
immer auf 8o bis 81 grade blieb. die see war
ruhig, die strömungen aber liefen bald nach
süden, bald nach norden. in welcher gegend des
meeres die linie am besten zu passiren ist   das
richtet sich nach den jahrszeiten, und nach den in
denselben herrschenden winden. wir passirten sie
unter dem 25sten grad westlicher länge von
greenwich; steht die sonne jenseits der linie tief nach
süden herab, so muß man, des südostwindes
wegen, oft bis zum 27sten grad westlicher länge,
oder auch wohl noch weiter hingehen, ehe man
über die linie wegsegeln kann. steht hingegen die
sonne, diesseits derselben, nach norden herauf,
so kann man die linie um ein gutes mehr gegen
osten hin passiren.
am 29sten november erblickten wir, als die
luft sich aufklärte, die küste von brasilien
ungefähr dreißig meilen weit von uns. wir waren
also von england nach süd amerika nur zwei
monat, weniger einen tag, unterweges
gewesen. rechnet man hiervon die zeit ab, welche wir
in den häfen zu madera, teneriffa und
sanktjago vor anker zugebracht hatten, und die
zusammen nicht weniger als neunzehn tage betrug; so
ergiebt sich, daß wir, in der zeit, welche wir
unter segel gewesen waren, im durchschnitt tag
für tag mehr als 150 meilen zurückgelegt hatten;
eine fahrt, die vielleicht nie schneller mag gemacht
worden sein    
h 2

16
dem hafen reglement zufolge soll jedes schiff,
ehe es hier einläuft, die flagge seiner nation
aufstecken, und, in einem seiner boote, einen ofs
fizier an das castell santa   cruz schicken. von
dort wird der offizier nach dem pallast des
vicekönigs geführt, und muß diesem eine vom
capitain unterschriebene deklaration überreichen,
worin gesagt wird; wie das schiff und der
commandeur heißen, von welcher nation und
beschaffenheit es sei, wohin es wolle, was es an bord
habe, und warum es hier vor anker gehe   die
erlaubniß dazu wird unverzüglich erteilt; aber
ohne sie ausdrücklich erhalten zu haben, darf kein
schiff, selbst kein portugiesisches, die anker fallen
lassen, und würde nicht ungehindert beim castell
vorüber kommen. eben so pünktlich wird in
allem übrigen verfahren. nur an der großen treps
pe, dem pallast des vice königs gerade gegen
über, darf man landen, sonst nirgends; auch wird
der fremde, so lange er am lande ist, nach
maaßgabe seines standes, entweder von einem
offzier, oder von einem gemeinen soldaten überall
begleitet. damit sich auch von den schiffen aus
niemand heimlich oder an einer stelle, wo es
nicht erlaubt ist, ans land schleiche; so rudern
portugiesische wachtboote beständig umher. auf
kauffahrteischiffe wird, aus sehr begreiflichen ursachen,
noch strenger acht gegeben, als auf kriegsschiffe.
rio janeiro liegt unter 22 grad 54 minuten
südlicher breite, und unter 42 grad 44 minuten
westlicher länge von greenwich. die abweichung der
magnetnadel ist4grad 55 minuten westlich.
wäbrend unsrer anwesenheit allhier stand das
termowmeter von 77 bis 82 grad nach fahrenheit.

i 17
an geräumigkeit, sicherheit, an guter lage
zum handel, und an fruchtbarkeit und anmut
der umliegenden gegend, steht der hafen von rio
janeio vielleicht keinem andern in der ganzen
bekannten welt nach  die einfahrt in denselben ist
sehr ausgeteichnet  auf der einen seite hat man
nehmlich einen überhängenden, gegen sieben hundert
fuß hohen, felsen, auf der andern das castell
santa cruz, auf einem stattlichen granit felsen
gelegen; zwischen beiden in der mitte liegt eine
kleine insel, auf welcher das fort sankt lucia
erbauet ist. innerhalb der einfahrt wird der
hafen drei bis vier meilen breit, und entält eine
menge kleiner inseln, die teils grün bewachsen,
teils mit wohnungen oder batterien bebauet sind.
das ufer ist von buchten und bächen
durchschnitten, an welchen dörfer, einzelne meierhöfe und
plantagen, hin und wieder auch felsenklippen und
kleine wäldchen lieblich zerstreut umher liegen, und
im hintergrunde formiren berge, von äußerst
romantischer form, bis an die gipfel hinauf mit
waldung bewachsen, ein herrliches amphiteater
von höchst mahlerischer wirkung.
die stadt sankt sebastian, oder, wie sie
gewöhnlich genannt wird, rio de janeiro, ist vier
meilen weit von der einfahrt des hafens auf
einer in den hafen hinausreichenden landzunge
erbauet, an deren äußerster spitze ein fort, das die
stadt dominirt, und ein benediktiner kloster
stehen. diesen gerade gegen über liegt die so
genannte ilheo dos cobros,  schlangen insel, 
auf welcher die schiffdocken, ingleichen die
magazine vorhanden sind. an der küste dieser insel
liegen die eingehenden schiffe vor anker. jenseits
der stadt erweitert sich der hafen beträchtlich,

1 18
und sieht einem großen, mit inselchen besäeten,
see gleich. die stadt hat sich seit einigen
jahren ungemein verschönert   eine große anzahl
häuser ist von quadersteinen gebauet, die straßen
sind gerade, gut gepflastert, auf den seiten mit
einem erhöheten wege für die fußgänger versehen,
und breit, welches in diesem klima, des
schattens wegen, mehr eine annehmlichkeit als ein
fehler ist. die marktplätze sind mit schönen
springbrunnen verziert, denen, aus einer beträchtlichen
ferne her, das wasser durch kunst zugeführt wird;
denn ungeachtet der nahme rio es andeutet, so
ist doch hier in der nachbarschaft kein fluß
vorhanden. die stelle desselben vertritt eine
wasserleitung, die, vermittelst einer zwiefach
übereinander ausgeführten reihe gewölbter bogen, über
hügel und durch täler weggeht, und die gegend
sehr verzieren hilft. bloße röhren würden zwar,
mit geringern kosten, dieselben dienste leisten; als
lein die portugiesen haben hier, wie ehemahls die
römer, um des schönen ansehens willen, mehr
getan, als nach den gesetzen des hidraulik
unumgänglich nötig gewesen wäre. indeß scheint
doch an wasser hier eben nicht ueberfluß zu sein;
dann bei jedem springbrunnen ist eine wache,
die dem andrange des volks steuern, und dahin
sehen muß, daß immer nur einer nach dem andern
schöpfe. den schiffen wird erlaubt, das wasser,
welches sie brauchen, aus dem am hafen, dem
pallast des vice   königs gegen über, gelegenen
springbrunnen zu nehmen. zu dem ende wird
ein häufner schlauch an das rohr des
springbrunnens befestigt, und so bis an bord des
bootes geleitet, das mit den leeren tonnen am ufer
liegt. das wasser ist von vorzüglicher güte, und

119
hält sich zur see unverbesserlich; da capitain cook
das gegenteil davon sagt, so mögen wohl die
fässer, in die er es gefüllt hat, nicht gehörig rein
gewesen sein.
alle kaufläden der stadt waren mit
baumwollenen waaren aus manschester und andern
englischen manufaktur städten angefüllt, die alles,
was sie produziren, kupferstiche, und unter
diesen carrikaturen und gelegenheitsstücke selbst nicht
ausgenommen, hierher geliefert hatten. ein
hiesiger portugiesischer kaufmann nahm hiervon
gelegenheit, uns bemerklich zu machen  daß der
wohlstand von ganz portugal und seinen kolonien, in
letzter instanz doch nur dem vorteil englands
fröhne; dieser vorteil scheint aber doch nicht so
einseitig zu sein, als wofür der portugiese ihn
ausgab. wenigstens erblickte man hier in rio
überall nichts als wohlstand. die einwohner
waren sehr gut gekleidet, ihre häuser gut eingerichtet
und wohl unterhalten, zum teil auch von
ansehnlicher größe; an vielen stellen sah man noch
immer mehrere, teils privat, teils öffentliche
gebäude entstehen; das ufer der bay, dem
pallast des vice königs gegen über, war mit
massiven werkstücken von granit ausgesetzt; die stadt
durch eine wasserleitung, durch springbrunnen und
spaziergänge verschönert; in den kaufmannsläden
und auf den marktplätzen waaren aller art in
menge, und die kaufleute überall geschäftig und
beschäftigt 
dagegen soll der ort ungesund sein, und die
einwohner sollen selten ein hohes alter erreichen;
hiervon kann jedoch die schuld unmöglich dem
klima, sondern sie muß andern zufälligen ursachen
beigemessen, und diese letztern müssen entfernt
wers

12g
den können. die stadt liegt nemlich in einer
ebene, die von allen seiten, nach dem hafen hin
allein ausgenommen, mit dicht bewachsenen bergen
umschlossen ist. durch diese hohe waldige gegend
wird, einer seits die freie cirkulation der luft
gehemmt, anderer seits viel feuchtigkeit aus der
atmosphäre herbeigeführt, welches sich morgens
und noch mehr abends sichtbarlich zeigt. nach der
brennenden hitze des tages fällt nemlich mit
einbruch der nacht ein tau oder nebel ein, der oft
so arg als ein seiner staubregen ist. dadurch
entstehen nun nicht nur faulsieber und wechselsieber,
sondern auch eine noch weit fürchterlichere
hautkrankheit, die elephantiasis. bekanntlich schwellen
denen kranken, die davon befallen werden,
einzelne gliedmaßen so ungeheuer an, daß man sie
eher für teile eines elephanten, als eines
menschlichen körpers halten konnte, woher auch die
benennung entstanden ist. hier in rio werden
europäer, eingeborne portugiesen und neger, ohne
unterschied damit heimgesucht,  
nächst den waldungen auf den bergen wird
die luft auch durch sümpfe verdorben, die in der
nachbarschaft der stadt vorhanden sind, die aber
ausgetrocknet und ausgefüllt werden könnten.
außer ihren schädlichen ausdünstungen erzeugen sie
auch eine ungeheure menge von maskito fliegen,
die, so wie in europa die mücken, besonders vom
abend bis zum morgen, unglaublich lästig sind,
und ihre wut besonders an den fremden
auslassen. wenn man indeß lange zeit hier bleibt, so
hört diese plage auf, es sei nun, daß die
ausdünstungen und die säfte des körpers eine
abänderung erleiden, so daß jene insekten weniger
dadurch angelockt werden, oder daß die haut selbst

121
eine beschaffenheit annimmt, die ihrem stachel
mehr widerstand entgegen setzt. eine andere
unannehmlichkeit, die ein fremder hier des nachts
auszustehen hat, ist das ganz eigentümliche und
unerträgliche geknarre der räder an den karren
und lastwagen. es ist, als hätte man recht
darauf raffinirt, den möglichst widrigen ton dieser art
ausfindig zu machen; und wenn dies die absicht
gewesen ist, so gestehe ich, daß man sie auf das
vollkommenste erreicht hat.
von dem allen stört indeß nichts den hang der
hiesigen einwohner zum vergnügen und zum
genuß, selbst nicht in den klöstern, deren hier drei
für mönche und zwei für nonnen vorhanden sind,
in deren keinem es aber, was strenge und
verläugnung betrifft, ganz nach den stiftungsregeln
gehalten werden soll,
bei der ursprünglichen eroberung des landes
gaben die portugiesen zwar vor, es geschehe
vornehmlich, um die seelen der armen wilden zum
christentume zu bekehren, auch wurden zu desto
ernstlicher betreibung des bekehrungsgeschäftes
sehr ansehnliche stiftungen gemacht; aber jetzt giebt
sich nicht ein einziger hiesiger portugiesischer mönch
mehr damit ab, den heiden das evangelium zu
predigen, sondern diese undankbare mühe
übernehmen höchstens noch ein paar missionarien, die aus
italien hierher geschickt werden. aber auch diese
wagen sich, als apostel, nicht weit ins land,
sondern begnügen sich, von denen wilten, die dann
und wann nach rio kommen, einen oder den
andern durch geschenke zu annehmung ihrer äußern
religionsgebräuche zu bewegen, und entlassen ihn
dann, mit der ermahnung, das empfangene licht
weiter auszubreiten  mönche und nonnen sind hier

i 22
richts weniger als kopfhänger. die nonnen
waren in ihren sprachzimmern gegen fremde äußerst
lebhaft und gesprächig, und die mönche waren zwar
keine freidenker,  wenigstens nicht durch lektüre,
denn in den zwei einzigen hier vorhandenen
buchhandlungen waren durchaus keine andern als
teologische und medizinische bücher vorhanden,  aber
ihre religiosität schien, wie die feder in einem
uhrwerke, bloß durch den langen gebrauch erschlafft
zu sein; auch giebt es in ganz brasilien kein
inquisitions tribunal mehr  an beobachtung der
äußern religionsübungen lassen es indeß die
einwohner von rio keinesweges fehlen. im
gegenteil  das glockengeläute nimmt den ganzen tag
kein ende, bald ist in dieser, bald in jener kirche
eine oder die andere andachtsübung; am abend
begegnet man in allen straßen prozessionen, und
marienbilder, die jeder vorübergehende andächtig
grüßt, giebts, in tabernakel von glas
eingeschlossen, an allen ecken.  
der gemeine mann geht hier zu lande nicht
anders, als in einen mantel eingehüllt, so wie
leute mittlern und hohen standes außer ihrem
hause nie anders als mit dem degen an der seite.
die frauenzimmer gehen mit bloßen köpfen, das
haar in herunterhängenden geflochtenen zöpfen,
und mit blumen geziert. sie besuchen die kirchen
früh und spät; im hause aber sitzen sie beständig
am fenster oder auf den balkon, da man denn
viel schöne schwarze augen und lebhafte
gesichtsbildungen zu sehen bekommt. abends pflegen sie
auf dem klaviere oder auf der mandoline, zu
spielen; um diese zeit sind, der kühle wegen, zu
allen häusern türen und fenster offen. bleibt
etwa ein fremder auf der straße stehen, um der

123
musik dieser schönen zuzuhören, so kommt wohl
der vater oder der bruder, und selbst der mann
des frauenzimmers heraus, und nötigt ihn zu
sich herein. auch pflegen die hiesigen damen
einem vorübergehenden fremden einen blumenstrauß
anzubieten, und sich dagegen den seinigen auszubitten.
so pflegen in lissabon an gewissen tagen, die ganz
eigentlich tage des aufdringens heißen, die
damen, vom baicon des hauses herab,
vorübergehenden mannspersonen, welche die ehre haben,
ihnen zu gefallen, blumensträuße zuzuwerfen.
indeß mag es wohl zu allen zeiten und an allen
orten, tage oder augenblicke geben und gegeben
haben, wo, zu der gegenseitigen annäherung beider
geschlechter, das frauenzimmer den ersten schritt
getan hat. den hiesigen damen wird dies aber
in vorzüglicher maaße nachgesagt, und dem
geschmacke der mannspersonen etwas noch weit
schlimmeres.  
die öffentlichen vergnügungen bestehen hier in
opern, komödien und maskeraden; auch giebt es
an einem ende der stadt, hart an der see,
einen öffentlichen garten, dessen bestimmung auf
zwei obelisken von granit, die unweit des
einganges stehen, durch folgende inschriften
angegeben ist. auf dem einen lieset nan  zu
beförderung der gesundheit; auf dem andern 
und des vergnügens der einwohner
von rio. diesem zweck entspricht die anlage
auf folgende art. der garten ist abwechselnd mit
grasplätzen, mit partien von strauchwerk, mit
alleen von bäumen und mit blumenstücken
versehen; zu unterhaltung der anwesenden ist
bocalund yinstrumental  musik, oft auch feuerwerk und

kleine teatralische vorstellungen vorhanden, und
in kabinetten, die von grün angestrichenen latten
formirt, und mit jasmin und andern
wohlriechenden sträuchern umpflanzt sind, kann man nach
belieben erfrischungen haben, und auch speisen.
dieser spaziergang wird des abends sehr häufig
besucht, und es ist gewöhnlich noch bis spät in die
nacht, gesellschaft dort. in der mitte befindet
sich ein von großen steinmassen künstlich
nachgebildeter felsen, von welchem zwei aus stein gut
gearbeitete crocodille in ein marmornes bassin
wasser speien, worin seevögel von bronze in
allerhand stellungen sich zu vergnügen scheinen.
weiterhin stehen ein paar aus kupfer geschlagene und
grün angestrichene melonenbäume; ein wunderlicher
einfall, der weiter keine empfehlung verdient. nach
der seeseite hin hat dieser garten eine aus
werkstücken von granit aufgeführte terrasse, die in der
mitte durch einen springbrunnen, auf den beiden
enden aber durch zwei niedliche pavillons von
viereckiger form verziert ist. der springbrunnen
besteht aus einem beckin, in dessen mitte die
marmorne figur eines knabens befindlich ist; der
einen vogel in der hand hält, aus dessen schnabel
ein strahl wasser in das becken herabfällt; in der
andern hand hält der knabe eine schriftrolle, mit
der inschrift  auch spielend bin ich nützlich.
die pavillons sind innerhalb durch gemälde und
durch künstliche arbeit an den decken und gesimsen
geschmückt. in dem einen stellten die gemälde
eine vollständige abbildung des wallfischfanges vor,
der vormahls, ehe noch durch die zunehmende
schifffahrt der wallfisch von der küste verscheucht
worden, hier sehr bedeutend war. am gesimse waren
alle fischarten, die in brasilien eigentümlich
vor
i25
handen sind, künstlich aus muschelschalen in
erhabener arbeit abgebildet. in dem andern pavillon
sah man an dem gesimse alle die verschiedenen
arten vögel, die in brasilien einheimisch sind, in
ihren eignen auf die wand geklebten federn
dargestellt. die gemälde zeigten die vornehmsten
produkte brasiliens, und deren bearbeitung, nemlich
die goldbergwerke und die diamantgruben; den
anbau des zuckerrohrs, der cochenille, des
manics, woraus cassava zubereitet wird; die kaffee,
reiß und indigo plantagen mit allen den
handarbeiten, welche zu gewinnung dieser
naturerzeugnisse erfordert werden.
richt weit von der stadt, und ebenfalls an
der see gelegen, giebt es auch einen so genannten
botanischen garten, der aber jetzt vornehmlich zur
zubereitung der cochenille gebraucht wird. einer
unsrer mitreisenden, herr varrow, teilt hiervon
folgende naturhistorische beschreibung mit  das
insekt, aus welchem hier in rio die cochenille
zubereitet wird, ist, allem ansehen nach, nicht eben
dasselbe, welches bei linn  unter dem rahmen
coccus cacti coccinelliferi vorkommt; und das,
der beschreibung dieses naturforschers nach,
einen geraden rücken, schwarze füße und sein
zugespitzte fühlhörner haben ä. das hiesige
hingegen ist convex, die füße sind am männchen
wie am weibchen, von schöner hellroten farbe,
und die fühlhörner an den äußersten enden
kugelförmig gestaltet. das männchen ist ein
zartgebauetes schönes insekt, durchaus rot, wie die
schönste so genannte rote lackfarbe, und zwar ganz
vorzüglich die füße. die brust ist oval, und hängt
mit dem kopfe nur vermittelst einer sehr seinen
verbindung zusammen, und die fühlhörner sind halb

126
so lang als der körper. vom hinterteil
desselben gehen zwei weiße fäden aus, die ungefähr
dreimal länger sind, als der körper. es hat
zwei aufwärts stehende, strohfarbige flügel von
äußerst seinem gewebe. das weibchen hat keine
flügel, ist von ovaler form, auf beiden seiten
convex, vornehmlich der rücken, der mit einer
weißen substanz wie die seinste flaumfeder, oder
baumwolle, bedeckt ist. der unterleib ist mit
querstreifen gezeichnet. das maul sitzt an der
brust, und ist mit einem braunen ins purpurne
fallenden rüssel bewaffnet, womit das insekt in
die pflanze eindringt, von welcher es sich nährt.
es hat sechs füße, die beim männchen, von
besonders hochroter farbe sind. nach ablauf von
zwanzig tagen fängt es an, sich zu begatten, und
stirbt, so bald es seine überaus zahlreichen jungen
zur welt gebracht hat. diese sind anfänglich so
klein, daß man sie für bloße eier hält. in den
ersten 24 stunden ihres daseins geben sie fast
kein lebenszeichen von sich, aber bald nachher
fangen sie an, auf dem blatte, wo sie zur welt
gekommen sind, sehr schnell hin und herzulaufen.
durch ein vergrößerungsglas betrachtet, sehen sie
um diese zeit wie ein pünktchen ungestalteter roter
substanz aus, die mit einer seinen weißen
eiderdaune bedeckt ist. nach drei bis vier tagen ist
diese dannenartige substanz auch mit bloßen augen zu
erkennen, und nun nimmt das insekt zusehends an
größe zu, bis es höchstens so groß als ein
reißkorn ist, während seines wachstums nimmt es
an beweglichkeit ab, und wenn es ganz
ausgewachsen ist, kommt es nicht mehr aus der stelle,
sondern sitzt auf dem blatte wie erstarrt. dann
ist es zeit, daß man sie zum gebrauch einsammle;

127
versieht man es, und läßt sie länger sitzen, so
bringen sie junge zur welt. wenn ein häufchen
dieser insekten in ihrer daumenhülle auf einem blatte
beisammen sitzen, so findet man gemeiniglich einige
walzenförmige zellen darunter, die auf dem blatte
senkrecht empor stehen. dies sind eingesponnene
männchen, aus deren gespinst zuerst die flügel
zum vorschein kommen, und wohl drei tage vor
formirung des insekts sichtbar sind. in dieser
umgeformten gestalt leben sie nur drei bis vier
tage, während deren sie das weibchen befruchten.
die pflanze, auf welcher dieses insekt sich nährt,
wird in rio orumbela genannt, sie gehört zu der
gattung der cactus, und ist wahrscheinlicher
weise die cactus opuntia des linn . sie hat ein
dickes fleischiges blatt, das ohne stiel
unmittelbar aus dem stamme, oder auch aus dem rande
eines andern blattes, hervorwächst, auf der obern
seite flach, oder vielmehr nach innen zu ein
wenig ausgehöhlt, von ovaler form, und mit
runden, ungespitzten, unaefähr eifen zoll langen
stacheln gewaffnet ist. diese pflanze wird bis zwan,
zig fuß hoch, man läßt sie aber nicht gern über
acht fuß hinauswachsen, weil man gesunden
haben will, daß alsdann die blätter am saftreichsten
und dem insekt am vorzüglichsten sind. die
blätter sind äußerlich und innerlich zuerst von
dunkelgrüner farbe, werden aber, je älter, desto mehr ins
gelbliche fallend. ob auf der pflanze insekten
vorhanden sind, ist leicht zu erkennen  anfänglich
sieht die obere oder vertiefte seite des blattes aus,
als wäre sie mit weißem puder dünn bestreuet, und
weiterhin wird diese weiße baumwollenartige
substanz immer krauser und bemerklicher.
 

128
man findet auf dem cactus noch ein anderes
insekt, welches ein seind des cochenill insekts
sein, und von diesem sich nähren soll. wenn es
sein völliges wachstum erreicht hat, sieht es
einem vierfügigen insekte gleich, das unter dem
nahmen   jchneumon, bekannt ist; bei näherer
untersuchung findet sich aber, daß es eine gattung
von fliegen ist, und daß es nicht mehr als zwei
flügel hat. die larve dieser fliege k iecht in die
dannenartige substanz des cochenill insekts
hinein, und ist von diesem letztern nur allein darin
än äääää
größer sind, und daß die dannenartige substanz,
die an dem cochenill insekt festsitzt, sich von der
fliege leicht absondern läßt. wenn die fliege
ihrer verwandlung nahe ist, kriecht sie aus der
danne des jusekts auf eine freie stelle des cactus
blattes, wächst nun gleichsam zusehends, und
verändert ihre farbe, von rot in hellgelb mit
braungetupften ringförmigen streifen, die rings um den
ganzen körper hinlgufen. nach etlichen tagen
ällt sie in eine erstarrung, fängt aber bald
nacher an, ihre ringförmigen streifen krampfartig
zuammenzuziehen, da sie den einen nicht
unbeträchtichen tropfen eines reinen, rot färbenden saftes
ausläßt; so bald dies geschehen ist, hängt sie sich
an einen stachel des blattes, verpuppt und
verwandelt sich endlich vollkommen in eine fliege  dem
roten safte nach zu urteilen; den sie zuvor von
sich giebt, sollte man glauben, daß jedes andere
insekt, welches sich vom cactus nährt, einen
ähnlichen rot färbenden saft geben müsse; allein zu
diesem schluß berechtigt wenigstens der saft des
blatt es nicht, denn dieser ist, wenn man ihn
auspreßt, allemal gänzlich farbenlos. die frucht

i29
des cactus hingegen, eine art von seige, entält,
wenn sie völlig reif ist, einen scharlachroten saft,
der, nach dem genuß der frucht, den urin
scharlachrot färbt. . . . . . . . . . .
die hiesige manufaktur von cochenille bringt
nicht viel ein, weil sie nicht mit gehöriger
ueberlegung betrieben wird. die dazu bestimmten sklas
ven geben nämlich, zwei oder dreimahl
wöchentich, mit einem stückchen bambusrohr, das
unaefähr wie eine feder geschnitten ist, durch die
cactus pflanzungen durch, und streifen jedes volls
ausgewachsene cochenill insekt von den blättern
ab; allein sie nehmen zugleich viele kaum halb
ausuwachs um vieles vermindert wird. in mexiko
verstehen sie es besser. sobald die regenzeit
vorüber ist, stecken sie auf die stacheln des cactus
kleine päuschchen seinen trocknen mooses; diese
dienen den weibchen des cochenill insekts, zu der
zeit, wenn sie ihre eier legen wollen, zu nestern;.
ihrer zehn bis zwölfe kriechen in ein solches büschel
moos hinein, und nach wenig tagen ist ein
unzählbares heer junger insekten ausgekrochen, die
sich dann über die ganze pflanze ausbreiten, und
in kurzem zu völliger größe und reife gelangen.
wenn man sie alsdann einerndtet, so nimmt man
immer rücksicht, daß eine gehörige anzahl guter
kräftiger weibchen zur zucht aufgespart werde.
um das insekt zum färbe material zu
bereten, wird eine quantität davon, ziemlich dick über
einander, in eine flache irdene schüssel gestreut,
und so, lebendig, auf ein kohlenfeuer gesetzt. hier
dörrt man sie, unter beständigem umrühren mit
einem zinnernen griffel, langsam, bis von der
dantienartigen substanz ganz s  zu sehen ist
ä insekten mit, wodurch denn der junge

130
und die wäßrigen bestandteile gänzlich verdüstet
sind. um die allzu schnelle röstung zu verhüten,
wodurch der färbestoff vermindert werden würde,
pflegt man von zeit zu zeit wasser darauf zu
spritzen. wenn sie genugsam gedörrt sind, so sehen
sie wie dunkelrote körner aus, und heißen nun
cochenille, haben aber mit ihrer ursprünglichen
gestalt so wenig aehnlichkeit mehr, daß dieses
kostbare produkt in enropa lange bekannt und gesucht
war, ehe man darüber eins werden konnte, ob es
zum tter, zum pffanzen  oder zum
mineral reiche gehöre  in der manufaktur zu rio werden
jährlich nicht mehr als ungefähr dreißig pfund von
dieser waare gewonnen, ungeachtet die nemliche
pflanzung von cactus, bei zweckmäßigerer
behandlung, wohl zehnmahl so viel ausbeute liefern
würde  in der nachbarschaft des cap frio, nicht
weit von hier, sind, zu marika und saquarima,
ansehnliche cactusz pflanzungen vorhanden.
dieses gewächs läßt sich leicht durch schnittlinge
vermehren, die während der regenzeit gesetzt werden.
sie erfordern einen warmen stand. die
wartung und einsammlung des insekts dauert vom
oktober bis zum märz. ehemahls ward dieser
manufaktur zweig als ein regale betrieben, jetzt
aber steht er jedermann frei.
der wallfischfang wird jetzt nicht mehr wie
ehemahls im hafen selbst, und in der nachbarschaft,
sondern eine gute strecke weiter, aber doch noch
von hier aus, und zwar gegen erlegung des
fünften teils vom reinen gewinne, durch eine
kompagnie betrieben. diese läßt von den fischen,
welche sie fängt, den speck, desgleichen das
fischbein hierher bringen, aus dem speck in der
nachbarschaft der stadt tran kochen, das fischbein

i31
  w
aber reinigen, und schickt dann beides von hier
aus nach europa, dem weißen wallfisch, der
den wallrat liefert, wird oft bis in die südsee
nachgejagt  von dorter war unlängst ein
englisches schiff, um erfrischungen einzunehmen, hier
vor anker gekommen, das einen äußerst glücklichen
fang gehabt hatte. es brachte nemlich nicht
weniger als 96 fische von dieser gattung mit,
wovon, im durchschnitt, jeder zwei hundert pfund ,
sterling wert war. es giebt fische von solcher
größe darunter, daß ein einziger tausend pfund
sterling einbringt  ob die neuerliche entdeckung,
daß das fleisch anderer tiere ebenfalls in eine
art von wallrat verwandelt werden kann, dem
wallfischfang nachteilig werden dürfte, muß die
zeit lehren. ,
in einer andern gegend dieses hafens,
nahmentlich zu val longo, wird noch ein anderer
handelszweig betrieben, nemlich der sklaven handel.
es sind neger von angola und benguela auf der
küste von afrika, die hier eingeführt, und in val
longo zum öffentlichen verkauf erst förmlich
präparirt werden. man sperrt sie nemlich in große
schuppen ein, läßt sie baden, mit oel
einschmieren, sich mit der reise erholen, und erforderlichen
falls ein wenig mästen, damit sie ein besseres
ansehen haben, und desto verkäuflicher werden
mögen. ungeachtet man nun in diesem betracht mit
ihnen wie mit bloßem zugvieh verfährt, so scheinen
sie sich diese herabwürdigung doch nicht zu herzen
zu nehmen. für ganz brasilien sollen jährlich
gegen zwanzigtausend reger eingeführt werden, und
von diesen braucht die stadt rio allein den
vierten teil. ein solcher sklave kostet im durchschnitt
acht und zwanzig v r, es ehe sie aus
t  
 

132
afrika abgeschifft werden, muß, an den agenten
der königin von portugal auf der küste von
afrika, für jeden kopf eine adgabe von zehntausend
rees,  etwa zehn gulden  erlegt werden.
dieses kopfgeld bringt, ein jahr ins andere
gerechnet, sechzig tausend pfund sterling ein, und
gehört zu den schatull  geldern der königin. in
ganz brasilien sollen, nach einem mäßigen
ueberschlage, sechsmahl hundert tausend aus afrika
hierher gebracht werden, oder seit ihrer anwesenheit
in amerika erzeugte neger sklaven vorhanden
sein, dagegen sich die gesammte zahl der weißen
auf mehr nicht als ungefähr zweimahl hundert
tausend beläuft. so ungleich dieses verhältniß ist,
o ist es doch in der stadt rio selbst noch weit
ger, denn hier zählt man gar an sklaven und
freigelassenen negern vierzig tausend, und dagegen
nicht mehr als drei tausend weiße.
wie hart auch auf den plantagen die frohns
vögte mit den sklaven umgehen mögen, so haben
sie es doch hier in der stadt, ihrem äußern
ansehen nach, gewiß nicht übel. nur muß man
bedenken, daß in einem warmen klima der mensch
in jedem betracht auch weniger bedürfnisse, und
zu befriedigung der vorhandenen, mehr
hülfsmittel hat als in kältern. während in diesen letztert
eine dichte wohnung, kleider, im winter auch
heitzung, und in vielen fällen wohl gar geistige
getränke unumgänglich nötig erfordert werden,
kann von dem allen der bewohner des heißen
erdstrichs den größten teil entbehren, oder sich mit
einem weit geringern maaße davon begnügen,
obne deshalb übler dran zu sein, als der
nordländer. und so ist es zu verstehen, wenn man sagt,
daß in west indien der sklave es in seiner

133
um nichts schlechter hat, als in europa der baus
er. denen sklaven, die in brasilien auf den plans
tagen arbeiten, werden zwei tage in der woche
zu bestellung ihres elgnen ackers frei gegeben,
und das ist mehr, als was ihnen in unsern
zuckerinseln zugestanden wird. man klagt hier
darüber, daß die sklaven lügen und stehlen, allein
das tun sie überall, und scheint eine folge ihres
herabgewürdeten zustandes, der leibeigenschaft,
zu sein, die leibeigenschaft wird hier von der mute
ter auf die kinder vererbt, ohne rücksicht, ob auch
der vater ein sklave ist oder nicht; daher kommt
es, daß man außer den negern auch halbschwarz
ze und sklaven von allen farbenabstufungen ans
trifft. die hiesigen afrikanischen schwarzen sind
lebhaft und fröhlichen temperaments. sie lassen
sich ihre veränderte lage bald gefallen, machen
sich lustig, wo sie nur gelegenheit dazu haben, und
brauchen also ihre zuflucht nicht zum trunk zu
nehmen, um unmut und nachdenken über ihren
zustand zu verscheuchen, musik und tanz gehen
ihnen über alles. wenn ein fiacker kutscher,
 ebenfalls neger,  müßig auf dem platze hielt, so
pflegte er gemeiniglich auf der guitarre zu spielen. zu
öffentlichen arbeiten wird sür rechnung der krone
eine menge sklavs. gehalten; in den
diamantgruben sind allein gegen zehntausend  dem
vernehmen nach war dort unlängst ein stein gefunden
worden, größer als der, den die russische kaiserin
ehemahls gekauft hatte. auch die klöster halten
eine menge sklaven; die benediktiner zum
beispiel, haben auf ihren plantagen gegen tausend  
die mönche dieses reichen ordens sind überaus
gastfrei; unter andern luden sie unsre chinesischen
dollmetscher, weil sie ihres glaubens waren, zu

134
sich ein, behielten sie die ganze zeit unsers
aufentalts hindurch bei sich, und bewirteten sie aufs
köstlichste. die guten väter wollten unter ihren
sklaven bemerkt haben, daß die bastard raße,
die aus vermischung der weißen mit den
schwarzen entspringt, vorzüglich geistreich und brauchbar
ausfällt. sie hatten mehrere knaben dieser art
bei sich aufgezogen, und ihnen unterhalt erteilt,
und die jünglinge hatten so viel gelernt, daß sie
alles fernern unterrichts auf portugiesischen univers
sitäten entbehren konnten; ja, noch mehr, ein
junger mann dieser art war, zu ihrer großen freude,
in lissabon zu einem professorat befördert worden
die uranfänglichen einwohner von brasilien
haben sich nie, weder als sklaven gebrauchen
lassen, noch zu irgend einiger civilisirung bequemen
wollen. in mehrern portugiesischen familien war
der versuch gemacht worden, die kinder derselben
gleichsam zu zähmen, und an das gesellige leben
zu gewöhnen, man hat es aber nicht dahin bringen
können, sie sind immer aus der lehre entlaufen,
und ohne zucht und ordnung zu ihrer
lebensweise in der wildniß zurückkehrt. selten kommt
einer, der sich um lohn förmlich vermieten will;
auch nimmt man sie nicht gern, ausgenommen als
bootsknechte zum ruderr, denn dies verstehen sie
meisterhaft. sie sind kleiner statur, aber ven
starken knochen  und gliederbau, tätig, von
hellbrauner farbe, haben starkes, schwarzes, nicht
krauses haar, wenig bart, länge schwarze augen,
und im ganzen genommen, nichts weniger als
ein stupides oder ein gemeines ansehen. aus uns
g messener liebe zur höchsten ungebundenheit, und
vielleicht auch aus unüberwindlicher abneigung
gegen die usurpatoren ihres landes, ziehen sie sich

 35
aus dem von den portugiesen bewohnten gegenden
weg, und tragen nicht das mindeste bedenken,
jeden umzubringen, der ihnen, da, wo sie ihr
wesen treiben, ohne hinlänglichen schutz in die
hände fällt. nahmentlich ist, deshalb die gegend der
küste von rio nach bahia hin, wo sie sich
aufhalten, unsicher und zu lande nicht zu passiren.
mit wagen ist auf den landstraßen, von rio
aus, nur wenige meilen weit fortzukommen; und
dem zufolge, was ein paar herren von unsrer
gesellschaft, auf einer kleinen reise landeinwärts,
von dem anbau des bodens, und der indüstrie
überhaupt gesehen haben, so will es mit beiden
eben nicht viel sagen  für die weißen wird fast nur
gartengewächs, und für die schwarzen reiß und
manioc gebauet. in andern gegenden von
brasilien soll weizen gezogen werden, und viel reichere
ernte als in europa liefern. die hiesige
kornmühle, welche unsre wanderer zu sehen gelegenheit
hatten, ist von so einfacher bauart, daß sie näher
erwähnt zu werden verdient. das wasser siel von
einer beträchtlichen höhe herab auf ein horizontal
stehendes rad, das nur wenige fuß im
durchmesser hielt, und in dessen äußern rand zehn bis zwöif
schräge vertiefungen ausgehöhlt waren, durch
welche, vermittelst des darauf einschießenden wassers,
das rad in umlauf gesetzt ward. die aufrecht
stehende welle des rades ging durch einen
unbeweglichen mühlstein hindurch, und war mit ihrem obern
ende in einen kleinern mühlstein befestigt, der
folglich durch das rad und mit demselben zugleich
kreisförmig umgedreht ward, auf diese weise aber das
zwischen beiden mühlsteinen vorhandene korn zu
mehl zerrieb. ein einziges rad verrichtete also
hier eben das, wozu sonst überall nicht nur mehr

136
rere räder, sondern auch ein haufen noch anderer
verrichtungen erfordert wird. dergleichen
einfache mahlmühlen sollen auch in der krimm vorhan  .
den sein.
unsre reisenden kamen auf ihrer wanderung
durch einen wald, in welchem sie
palmen mastixmargo  und melonen bäume, ingleichen
farrnkraut von der größe eines baums, und andere
ihnen gänzlich unbekannte pflanzen antrafen. von
allen diesen und andern mehr werden wir
hoffentlich durch ein botanisches werk, welches ein
hiesiger franziskaner mönch unter dem gesuchten
nahmen einer flora fluminalis herauszugeben denkt,
zu seiner zeit etwas näheres erfahren, zum
beispiel von der mpecacuanha, die in der gegend von
sankt katarina, im gouvernement von rio,
wächst, von welcher wir aber, ungeachtet sie als
ein schätzbares arzneimittel schon lange und häus
fig gebraucht wird, doch bis auf den heutigen tag
noch nicht wissen, zu welcher gattung sie gehört.
wir ließen uns durch einen eignen boten, von
sankt katarina her, ein exemplar von der
pflanze hohlen  was er uns dafür brachte, war ein
ungefähr drei fuß hohes kraut, das einen einfachen
stengel und ein lanzettenförmiges blatt hatte;
zu welcher klasse es aber gehören mochte, konnten
wir, in ermangelung der blüte und des
saamens, nicht bestimmen.
bei cinem hiesigen liebhaber der
naturgeschichte, der vorzüglich vögel und insekten sammelte,
fanden wir unter andern seltsamen stücken auch
die palamedea oder anhinga, die an jedem ge 
lenk des flügels einen auswuchs von der art
eines hahnensporns, und vorn auf der stirn ein
sechs zoll langes horn hat. in den
naturalien
  37
.
s
kabinetten unsers weltteils ist dieser vogel kaum
irgendwo vorhanden. ueberhaupt hatte die
pflanenwelt und das reich der vögel hier ein
auffalä fremdes ansehen. in den wäldern waren die
blumen, ihrer größe und der lebhaftigkeit ihrer
arben, und die vögel ihres ausnehmend schönen
efleders wegen zu bewundern. in den wäldern
soll es viel schlangen, und zum teil von
fruchtbarer größe geben; doch kann man sich des
zischenden lauts wegen, den sie hören lassen, vor ihnen
in acht nehmen, undäsollen sie nicht leicht
beißen. unsre wanderer hörten und sahen jedoch
keine, auch gehen die einwohner so ganz unbesorgt
vor ihnen überall umher, als überhaupt keine
gefahr dieser art vorhanden. zu verwundern ist das
indessen nicht, denn in rücksicht toller hunde mar
chen ja wir es nicht besser. wir wissen, daß
tolle hunde vorhanden sind, und daß ihr biß
tödtliche folgen hat, und doch geht jedermann, der
nicht selbst gebissen worden ist, auf den straßen
so sicher umher, als obs gar keine tollen hunde
gäbe, oder läßt sich wenigstens durch die
möglichkeit, daß ein solcher unfall ihn treffen könnte, in
keinem vergnügen stören.    
die wanderung unsrer reisenden ging durch
den wald, der zu der vorstehenden digression
anlaß gegeben hat, nach dem tal tijuka, das wie
in einem kessei, überall von bergen umgeben, lag,
ausgenommen nach süden hin, wo ein schmaler
arm der see hineindrang. auf der
entgegengesetzten seite stürzte sich über einen hohen steilen
granit felsen ein beträchtlicher bach mit ungestüm
herab, und wässerte in seinem laufe nach der see
hin das tal. der boden war hier ungemein
  fruchtbar, und trug, gleichsam von selbst, indigo,
 

3s
kaffee, manioe, cacao, zuckerrohr, pisang,
pomeranzen und citronen. an mehrern stellen wuchs
sen, in einem umfange von mehr nicht als 40 fuß
ins gevierte, alle jene früchte bunt
untereinander. vorzüglich waren jedoch kaffee und indigo
angepflanzt. der eingeschlossenen lage, und der
vielen felsen wegen, von denen die sonnenstrahlen
zurückprallten, war es in diesem tale überaus
heiß. nachmittag um vier uhr stand das
termometer, im schatten, auf 38 grad nach
fahrenheit. durch vermittelung ihres aus rio
mitgenommenen begleiters, sprachen unsre wanderer hier
bei einem portugiesen ein, der sie freundlich
aufnahm, und die nacht über beherbergte. der hitze
wegen war an betten gar nicht zu denken, statt
dessen legten sie sich auf einer vom fußboden etwas
erhöheten lagerstelle auf eine matte, und statt
kopfküssen auf einen elastischen pfühl nieder, und
deckten sich bloß mit ihren schlafröcken zu.
brasilien ist, der fruchtbarkeit des bodens und
den reichtümern nach, die der schooß der erde
entält, ein äußerst wichtiges land. bloß in dem
gouvernement rio allein wird an feldfrüchten;
baumwolle, zucker, kaffee, cacao, reiß,
pfeffer, tabak und weizen in großem ueberfluß
erzeugt, auch wein wächst hier, und zwar von
vorzüglicher güte, doch darf er nicht gekeltert werden,
damit der absatz des port weins, aus dem
mutterlande, nicht darunter leide. ganz brasilien ist
in acht von einander unabhängige gouvernements
eingeteilt, und der gouverneur des neunten,
welches rio de janeiro ist, führt bloß den titel
eines vice  königs von brasilien, da er im
grunde doch nur gouverneur von rio allein ist. die
andern acht gouvernement heißen  para oder
ama
139
 mt
zonen land , maragnon, fernambuk, bahia,
sankt paul, matto grosso, minas geraes und
minas goyaves. das gouvernement bahia, oder,
wie es mit seinem ganzem rahmen heißt, bahia
do3 todos os santos, war ehedem der sitz der
regierung und der mittelpunkt des ganzen handels
von brasilien; seitdem aber, ungefähr drei
hundert englische,  oder 75 deutsche,  meilen weit von
der stadt rio, die zum gouvernement derselben
gehörenden reichen gold und diamant gruben
entdeckt, und in aufnahme gekommen sind, ist der
sitz der regierung nach rio de janeiro verlegt
worden; deshalb sind aber die übrigen
gouvernements nichts weniger als unerheblich, sondern sie
sind alle in großer aufnahme und großem
wohlstande. seit einiger zeit hat brasilien angefangen,
die unentehrlichsten manufaktur waaren zu
seiner eignen konsumtion im lande zu fabriziren;
dadurch hat sich die handels valance ganz zu dessen
vorteil geändert, so daß jetzt die ausfuhr um
vieles mehr beträgt, als die einfuhr, und daß
europa bereits baares geld nach brasilien schicken
muß   
die jetzige aufnahme des landes schreibt sich
zum teil noch von den marquis de pombal her,
der, während er premier minister von portugal
war, verschiedene monopolien und
einschränkungen aufhob, wodurch brasiten bisher gedrückt
gewesen war. portugal scheint aber den
zuwachs an macht und wohlstand, den diese
kolonie seitdem gewonnen hat, mit schelen augen
anzusehen, und zu besorgen, daß sie dadurch verleitet
werden möchte, sich unabhängig zu machen. um
dies zu verhindern, nimmt das mutterland seine
zulucht wie er zu verboten und zu neuen
einschrän
145  
kungen. allein die brasilianer fangen an, sich ihs
rer eignen kraft bewußt zu sein, und haben es
keinen hehl , daß portugal entweder den tron
aus europa hierher verlegen, oder sich darauf
gefaßt machen müsse, daß sie für sich allein fertig
zu werden denken, und in keinem fall sich von
ihren fernen beherrschern noch länger schmälerung
dessen werden gefallen lassen, was die natur selbst
ihnen dargeboten hat. sie erkundigten sich mit
unglaublichem interesse nach dem gange der fran 
zösischen revolution, gleich als könnten sie von
diesem exempel etwas lernen, aber freilich war
damahls von den blutigen greuel scenen noch
keine vo gefallen, die seitdem jedes fühlende herz der
revolution abgeneigt gemacht haben,  
daß die krone portugal  den sitz der regies 
rung aus europa hierher verlegen, und in
brasilien sich gleichsam zu konzentriren suchen solle, ist
kein so neuer gedanke, als es manchem dünken
mag. der marquis von pompal versiel darauf
schon im jahr 1761, als eine spanische armee in
portugal eindrang, und man überschlug bereits,
wie viel schiffe erfordert werden würden, um die
gesammte königliche familie, die vornehmsten
staatsbedienten, und ihr gefolge von portugal
aus nach brasilien hinüber zu schaffen. aber kaum
war die gefahr vorüber, als man auch an diesen
einfall nicht weiter dachte, sondern brasilien, nach
wie vor, als eine kolonie ansah, die bloß zu
bereichung des mutterlandes geschaffen sei. die
brasilianischen produkte sind in portugal folgender
maaßen mit eingangszöllen belegt  stangengold
gebt ein procent; kaffee, acht procent; zucker,
reiß und häute, zehn procent ; indigo, zwölf
procent; planken, siebzehn procent; rum, jede

i4i
pipe,  die 720 champagner bouteillen hält, 
vier taler.   was hingegen aus lissabon und
oporto hier, in rio janeiro, eingeht, davon  
wird zum vorteil der krone ohne ausnahme
eiue abgabe von zwölf procent erhoben; über dies
wird das rote oder so genannte brasilien holz,
als ein regale, bloß für rechnung der regierung
verkauft; von allem golde, welches die bergleute
liefern, muß der fünfte teil als grundzins
abgegeben werden; alle diamanten gruben sieht die
krone als ihr eigentum an, kein untertan darf
dergleichen für seine eigne rechnung bauen lassen,
und finden sich in einem goldbergwerke zugleich
diamanten, so darf der eigentümer nicht weiter
nachgraben lassen, sondern die grube ist nun an
die regierung verfallen. selbst die manufakturen,
die hier bereits im gange sind, werden vom hofe
mehr gehindert als begünstigt, und gleichwohl
erwach der geist der handlung und betriebsamkeit
unter den einwohnern vön brasilien jetzt durch
alle stände ohne ausnahme. schon werden selbst
manufakturen von adeligen betrieben. so hatte,
unter andern, ein mann vom stande in der
nachbarschaft der stadt eine reißmühle angelegt, in
welcher sechzig sklaven arbeiteten. er war
ehedem offizier gewesen, konnte aber bei einer revüe
nicht mehr interesse daran gefunden haben, mit
dem manöver seines bataillons ehre einzulegen,
als er sich jetzt darauf zu gute tat, uns die
einrichtung seiner mühle zu zeigen  dem bau nach war
sie von andern ähnlichen werken nicht unterschieden,
wohl aber in der metode; er gebrauchte nemlich
zum aushülsen des reißes scharfen kieselsand, und
fand, daß dadurch die operation ungemein
befördert ward. uin nachher den sand wieder
wegzu
i42
schaffen, ward der reiß durchgesiebt. der adelige
besitzer dieser mühle hatte seinen ältesten sohn zu
einem kaufmann in die lehre gegeben, weil über
kurz oder lang der handel das einträglichste
gewerbe allhier werden muß; und daß niemand das
verfahren dieses edelmanns mißbilligte, beweiset,
wie der geist der nation im allgemeinen gestimmt
ist. auch hatte dieser geist, trotz aller höhern
orts demselben entgegengestellten hindernisse, den
handel brasiliens schon sehr in aufnahme zu
bringen wissen, und selbst unter den handwerkern gab
es bereits geschickte arbeiter   seit kurzem war es
den einwohnern untersagt worden, ihre
goldbergwerke ferner zu bauen, und die regierung hatte
ihnenäalles dazu nötige werkzeug
gewaltsamer weise wegnehmen lassen. bei allen diesen
auflagen, bedrückungen und einschränkungen soll
brasilien der krone portugal doch nicht mehr als
eine million pfund sterling,  zehn millionen
gulden,  eintragen, wovon für verwaltungskosten
ungefähr ein drittel abgeht. durch die schweren
ababen werden alle fremde waaren, nahmentlich im
ä des landes, wegen hinzukommender
transport  kosten und zölle, dermaaßen verteuert, daß
zum beispiel eine bouteille port wein dort auf
nicht weniger als zehn schilling sterling,  gegen
fünftalb gulden,  zu stehen kommt.  
wenn man den geist der regierung und den
geist der nation, so wie beide in dem
vorheraehenden geschildert sind, gegen einander hält; so
wird man sich nicht wundern, daß, bei einer
verschwörung, die vor einiger zeit in dem
gouvernement minas geraes entdeckt ward, die
vornehmsten in weltlichen und geistlichen aemtern
stehenden personen mit dem volke gemeinschaftliche
sa
i43
ehe gemacht hatten. der aufstand selbst ist zwar,
durch die von portugal aus deshalb hergeschickten
truppen, gedämpft worden, aber man muß sich
doch noch nicht für ganz sicher halten, denn die
truppen haben dort verbleiben müssen, und um
sich auf die civil  beamten desto mehr verlassen zu
können, hat man fast lauter geborne portugiesen
dazu genommen, und ihnen, den vice könig
allein ausgenommen, ihre stellen auf lebenslang
zugesichert. mit dieser letztern maaßregel ist indeß
der beabsichtigte zweck nicht ganz erreicht, denn
die beamten scheinen ihr ursprüngliches vaterland
vergessen, und das nur, dem sie nun für den rest
ihres lebens zugehören, lieb gewonnen zu haben,
und ihren eignen vorteil dem interesse des
landes vorzuziehen. für diesmahl ist die empörung
nicht ganz zum ausbruch gekommen. die truppen
haben die ruhe erhalten, und man ist weise genug
gewesen, von den anführern nur einen einzigen am
leben zu strafen, die übrigen sind nach den
portugiesischen besitzungen auf der küste von afrika
verbannt worden.
was portugal für mittel ergreifen wird,
seine besitzungen in amerika gegen innere angriffe
zu sichern, muß man erwarten; was es aber zu
beschützungen derselben gegen auswärtige
seinde getan hat, das besteht, hier zu rio, in
folgendem. da sowohl die land  als die seemacht
portugals nicht beträchtlich genug ist, daß es, im
fall eines angriffs in europa, nächst seiner
dortigen verteidigung auch seinen entlegenen
besitzungen noch zu hülfe kommen könnte; so hat es diese
letztern an und für sich in hinreichenden
verteidigungsstand zu setzen bedacht sein müssen. durch
große reguläre festungen möchte hierin nicht viel

i44      
änsgerichtet gewesen sein, denn der jetzigen
belagerungskunst nach kann sich eine festung, wenn
nicht besondere umstände eintreten, doch immer nur
wochen lang halten  man hat sich also bei der
verteidigung von rio de janeiro darauf
eingeschränkt, einer seindlichen flotte das einlaufen
in den hafen, und das anländen der truppen
möglichst zu erschweren; und dies ist dadurch
geschehen, daß an allen stellen, von wo aus es
verhindert werden kann, einzelne batterien und
kleine förts von zweckmäßiger bauart angelegt
worden sind. sollte aber dem seinde eine landung
dennoch gelingen, so würden die stehenden
truppen allerdings noch immer hinreichend sein, in ei 
ner guten position, dem seinde die spitze zu
bieten. es sind nemlich hier vorhanden; zwei
eskadrons kavalerie, zwei regimenten artillerie,
sechs regimenter infanterie, zwei bataillons
stehender land miliz, und etwa zwei hundert
freigelassene, wohl exerzirte neger. dies macht zu 
sammen ein korps von üngefähr zehntausend mann
regulärer truppen, die nötigen falls durch eine
zwar enrollirte, aber nicht disciplinirte sehr
zahlreiche land  miliz unterstützt werden können und
von welcher ein beträchtlicher teil in der stadt
und umliegenden gegend gleich bei der hand ist 
der hafen ist am eingange nicht mehr als eine
 englische  meile,  52oo fuß,  breit ünd durch
batterien schweres geschützes, die nach allen
richttingen hin ein kreuzendes feuer unterhalten können,
verteidigt. wenn nun auch gleich die schiffe,
solches beantworten könnten, so würden sie doch
deshalb einen nicht minder beschwerlichen stand
haben, weil die strömung der see immer vom
innern des hafens nach außen zu geht, wo eine uni
 a

i  
tiefe vorhanden ist. die vornehmste schutzweh
des hafens ist das fort santa cruz; es ist
regulär gebauet, vonabis 80 fuß hoch, und mit 53
kanonen besetzt, welches, so wie das geschütz in
den übrigen einzelnen werken, dem schalle nach
zu urteilen,  als es bei gelegenheit des geburtss
tages der königin abgefeuert ward, lauter vier
und zwanzig pfünder zu scheinen. die auf der
schlangen insel angelegten werke sind vornehms
ich zu verteidigung der stadt selbst bestimmt.
auf der höchsten gegend der insel, die ungefähr
8o fuß über die meeresfläche emporragt, und nach
der stadt hinsieht, ist ein kleines viereckiges fort
befindlich. die ganze insel mag ungefähr  
fuß lang sein, und ist mit 46 stück schweren
geschützes bepflanzt,
auch ohne rücksicht auf seine gegenwärtige und
zukünftige politische verfassung bleibt rio de
janeiro, schon um seines fruchtbaren bodens und seiner
äußern gestalt willen, merkwürdig. es hat ein ganz
auffallendes ansehen; der hafen, die berge, die
ihn umgeben, die wälder, womit sie bekleidet sind,
die felsen, die dazwischen hervorragen;   alles
ist hier nach einem großen maaßstabe gezeichnet.
alls, was der boden hervorbringt, hat ein fri   
sches, jugendliches kräftiges ansehett, nirgends sieht
es kahl, unfruchtbar oder abgestorben aus  die
umhergelegenen felsen und berge bestehen fast
durchgehends aus granit  er ist von dreierlei a.t,
teils von roter farbe, milde und schiefrig, teils
dunkelblau und alsdann von festerer textur; diese
beiden gattungen entalten besonders viel
feldspat. die dritte gattung ist von glanzend
 weißer farbe, von loserem gewebe mit weniger
eingemengtem feldspat an , und nimmt wenig

614
politur an. an der süd west seite des
hafens bestand ein berg aus säulenförmigen massen,
die das ansehen von basalt hatten, und auf eine
grundschicht von ton aufgesetzt waren.
zu untersuchungen dieser art gestattete man
uns, die wir zum gefolge des gesandten gehörten,
ungleich mehr freiheit, als fremden sonst hier
zugestanden zu werden pflegt. der vice könig ließ
uns in seinem eignen boote im ganzen hafen nach
allen gegenden hin ans land bringen; den
ambassadeur empfing er mit ausnehmenden
ehrenbezeigungen, bot ihm eine ehrenwache an, und
sorge,ä eine überaus anständige wohnung. auf der
ueberfahrt hierher war der ambassadeur sehr unpaß
gewesen, er erhohlte sich aber, innerhalb vierzehn
tage, die er hier am lande zubrachte, so gut, daß
er, um seiner seits die reise ja nicht zu
verzögern, noch ehe die schiffe ganz segelfertig waren,
schon wieder an bord kam. desto mehr
beschleunigte nun unser hiesiger agent die herbeischaffung
der nötigen vorräte, und wir bekamen hier so
viel frische lebensmittel, trinkwasser und
brennholz, daß wir nicht nötig hatten, auf dem
vorgebirge der guten hoffnung einzusprechen, sondern
unsre fahrt auf dem geradesten wege nach china
hin fortsetzen konnten. am siebzehnten dezember
lichteten wir die anker, und gingen wiederum uns
ter segel.
mit gegenwind, der von der see hineinweht,
pflegt man von dem hafen rio de janeiro nicht
gern auszulaufen, weil man es weit bequemer
haben kann, in so fern jeden morgen nicht nur ein
landwind aufsteigt, der seewärts geht, sondern
weil auch alsdann das wasser, welches der
seewind die nacht über in den hafen hereingedrängt

147
hat jetzt, da er nachläßt, wieder zurücktritt.
diese strömung ist so beträchtlich, daß sie oft noch
stärker als der wind auf das schiff wirkt. unser
kommandeur schiff geriet in diese strömung
gerade da, wo sie am heftigsten rannte, und sie
führke uns gerade auf einen felsen zu, an welchem,
wenn mir,  was der nähe wegen nicht
wahrscheinich war,  ihm nicht ausweichen konnten, das
schiff zerschellt werden mußte. die besorgniß
enes so nahen und fast unvermeidlichen schiffbruchs
verbreitete sich gleich wie ein lauffeuer unter mas
rosen und offizieren, und einem dieser letztern
entfuhr der ausruf  nun ist s aus mit der
reise nach china  man kann denken, wie
eiskalt uns allen ward, deren wünsche und
hoffnungen auf china gerichtet waren, und denen nun
statt dessen ein naher tod in den wellen so gut
als angekündigt ward  schon waren wir an dem
letzten wogenwarfe, der unmittelbar gegen den
felsen anprallte, als der anker, der gleich bei der
ersten entdeckung der gefahr ausgeworfen worden
war, den grund erreicht hatte, und glücklich fest
hielt, so daß das schiff, gerade im letzten moment
vor seiner zertrümmerung, unbeweglich stillstand 
es wurden gleich boote ausgesetzt, die uns aus
der stömung weg in die see burirten. als die
gefährliche stelle mit dem senkblei untersucht
wardzeigte sich indes, daß der felsen lotrecht aus dem
grunde des meeres heraufragte, und daß daher
für den kiel des schiffes nicht unmittelbar gefahr
zu besorgen gewesen wäre, sondern daß selbst in
schlimmsten falle, nur der bug schaden geäommen
haben würde.  
k 2

i48  
   
vi.
fahrt durch die südliche gegend des
weltmeers und des indischen oceans,
in deren ersterm wir bei den fnseln
tristan d  acunha, in dem letztern aber bei
den inseln paul und amsterdam
vor anker gehen.
in vorhergehenden ist bereits angemerkt worden,
daß der wind, der in europa seiner
veränderlichkeit wegen für ein sinnbild der unbeständigkeit
gilt, zwischen den wendekreisen, und in der
nachbarschaft derselben jene eigenschaft ablegt, und
durchaus stet und gleichförmig wird. er kommt
wemlich hier ganz unabänderlich aus osten. das
ist nun für den, der nach westen hinsegeln will,
sehr erwünscht; aber desto hinderlicher, wenn die
reise von westen gegen osten gehen soll. zu
verdenken war es also der mannschaft des
unternehmenden columbus nicht, daß sie, auf der hinreise
nach amerika, der unablässig aus osten
kommende wind bange dafür machte, wie sie gegen
denselben wieder nach hause zurückkommen würde 
und es gehörte ein mann von so viel
entschlossenheit dazu, als er, um sich dadurch in seinem
plan nicht irre machen zu lassen, und gegen das
murrende schiffsvolk sein ansehen zu behaupten.
er urteilte ganz richtig, daß er bei der rückkehr
nach europa nicht gegen diesen wind an, sondern

149
 .
mit demselben vom aequator abwärts, und so
lange nach norden hinaufsegeln müsse, bis er,
außerä der gränzen des passat windes, wieder
vernderliche winde antreffen würde, die ihn vollends
nach europa zurückführen könnten. und das ist
die metode, die seit ihm noch sehr befolgt wird,
wenn man nach osten hin will. zwar bricht sich
gleichsam der östliche passat wind an den
gebirgen von süd amerika, prallt von dort ab, und
weht also von westen nach osten zurück; aber noch
merklicher und sicherer ist diese veränderung doch,
wenn man weiter nach süden herab oder weiter
nach norden herauf segelt. auch wir gingen
deshalb von rio aus bis37sten grad südlicher breite
herunter, weil hier fast das ganze jahr hindurch
westwind herrscht, dessen man zur reise nach
ostindien bedarf. in dieser entfernung vom
aequar muß man sich aber nicht nur auf veränderliche,
sondern auch auf sturmwinde gefaßt machen. um
gegen diese das schiff gehörig in stand zu setzen,
war, während unsers aufentalts in rio, alles
geschehen, was die schifffahrtskunst vorschrieb,
und was nicht anders, als wenn das schiff ruhig
im hafen liegt, daran vorgenommen werden kann.
und gewiß sind nur wenig unfälle zur see
unvermeidlich, wenn man es nur an keiner
vorsichtsmaaßregel fehlen läßt, welche teorie und
erfahrung an die hand geben. vernachlässigung dieser
vorsichtsmaaßregeln, und übel angebrachte
ersparniß haben an dem schaden, der zur see vorfällt,
sicherlich weit mehr schuld, als wind und
wetter. unsre schiffe waren in rio von einem ende
bis zum andern genau untersucht, und auch die
geringfügigste beschädigung, die daran entdeckt
wurde, nur sorgfältig ausgebessert worden. das
stex  

150
hende tauwerk, das heißt  die strickleitern, auf
welchen die matrosen zu den masten und
segelstangen hinansteigen, und die unten an den
schiffsbug, oben aber an die masten unbeweglich
festgemacht sind,   wodurch sie zugleich die masten
festalten helfen,   diese strickleitern pflegen durch
die große hitze im heißen erdstrich schlaff zu
werden. jetzt wurden sie also von neuem angespannt,
oder, wenn das nicht hinreichend war, durch ganz
neue ersetzt. jeder mast, der nur einiger
maaßen verdächtig schien, ward gegen einen bessern
vertausat, oder wenigstens geschient, das heißt 
an der besorglichen stelle mit starken, aus
bohlen geschnittenen schienen verstärkt, und mit tau
umwunden. die zum teil schon dünne
gewordenen segel wurden heruntergenommen, für solche
himmelsstcicbe bei seite gelegt, wo immer
heiteres wetter und gleichförmiger wind leichte ses
gel zulassen, und dagegen ganz neue dichte segel
aufgezogen, denen sturm und windstöße weniger
anhaben konnten. so vorbereitet, gingen wir
nun diesen letztern getrost entgegen,
allein wogegen alle diese vorbereitungen uns
nicht schützen könnten, das war die seekrankheit,
an welcher diejenigen, die bereits früher davon
waren befallen worden, jetzt, wenn sturm und see
das schiff heftiger bewegten, um desto mehr
litten. dieses loos traf nahmentlich unsern azt in
sovo züglichem maaße, daß er es der mühe wert
hielt, die empfindung, welche es ihm verusachte,
folgender maaßen näher zu beschreiben   der
anfall fing mit ueblichkeit an, auf welche bald ein
ebrechen erfolgte. zuerst gab der magen zurück,
was ich ebenfalls genossen hatte, dann kam grü 
ne, hernach gelbe galle, nach diesem eine zähe

ifi
schleimige, geschmacklose feuchtigkeit, welche, meie
nes erachtens, der zur verdauung unentbehrliche
so genannte magensaft sein mochte. nun war
es, als ob mir der magen zesammengeschnürt,
und so wie beim spülen die wäsche,
ausgerungen ward; auf diese empfindung warf ich
geronnenes blut aus. daß dieses aus dem magen,
und nicht aus den lungen kam, urteilte ich
daraus, weil es im letztern falle schaumartig, mit
luftbläschen hätte vermischt sein müssen, welches
aber nicht der fall war. uebrigens war mir, auch
ohne wirkliches erbrechen, beständig so übel, daß
mir das wasser im munde zusammenlief; die
speicheldrüsen waren angeschwollen, und der speichel
selbst war widernatürlich dick. dabeiward ich
gegen alles in der welt gleichgültig. vergangenheit,
gegenwart, zukunft, furcht, hoffnung war mir,
eins wie das andere, gleich einerlei, ich fragt
nach meinem leben selbst nichts mehr. der kopf
war mir wüste, und tat dabei weh, als ob die
nähte der hirnschale offen wären; auch hatte ich
mitunter kopfschmerzen und abwechsend frost und
hitze. es dünkte mich, als ob die eigentümliche
wurmförmige bewegung des magens eine
entgegengesetzte richtung bekommen hätte, und nun den
schlund aufwärts gienge. was ich an
nahrungsoder arzneimitteln etwa zu mir nahm, kam
unverändert, so wie ich es hinuntergeschluckt hatte,
wieder heraus, und mkch wandelte ein eckel an,
wenn ich von essen oder trinken nur sprechen
hörte.  nächst ihm litt, wenn es sehr stürmte, noch
ein anderer von den passagieren an der
seekrankheit, jedoch nicht in so heftigem grade. alle
uebrige befanden sich wohl, und waren frohen
mutes; denn weder für den heutigen, noch für den

t r
morgenden tag hatte irgend jemand von uns zu
sorgen, und das ferne ziel unsrer wünsche rückte
gleichsam mit jedem tage näher. es ward bald
ausfündig gemacht, daß die langeweile nicht
sicherer zu verscheuchen sei, als wenn ein jeder seine
muße zu ei em ganz bestimmten zweck anwende.
der jüngste von der gesellschaft,  der page 
suchte, trotz den schiff kadetten, jeden mast,
jede segelstange, jeden tau, und wie sie
gehandä. werden mußten, kennen zu lernen; auch ließ
er sich, nebst einigen anden, von den chinesischen
dellmetschen unterricht in ihrer landessprache
erteilen. die mehresten uebrigen nahmen ihre
zufluct zu den büchersemmungen des ambassadeurs
und des commodore, die sehr ansehnlich waren.
unsre erhohlungsstunden wurden größten teils
mit spazierengehen auf dem off ziers verdeck
zugebracht, wo jeder, wie auf einem spaziergange
in der stadt, förmlich anekleidet erschien. ueber
den unterschied; den diese benennung 
offiziersverdeck, anzudeutn scheint, muß man sich nicht
wundern, denn auf kriegsschiffen wird strenge auf
den rang gehalten, weil dies mit der
unumgängich nötigen subordination genau zusammenhängt.
auf dem hinterverdeck, dem breitesten, und daher
zum spazieren gehen bequemsten teile des
schiffes, heißt diejenige seite, von welcher der wind
herkommt, die windseite, und dies ist der
ehrenplatz. hier hält sich der kapitain auf,  der
auf seinem schiffe, wie ein könig, herr über
leben und tod ist,  und mit ihm auch der oberstaab
des schiffes, die lieutenants, der schiffsmeister,
der chirurgus, der schatzmeister,  oder was im
landdienste der regiments quartier   meister ist; 
desgleichen die cajütten  bassagiere. die entges

153
enstehende, oder so genannte wetterseite,
geä für den unterstaab, zu welchem die kadetten,
der unter chirurgus, der unter  schiffsmeister,
und not einige andere offiziere vom 2ten range
gerechnet werden. der rest der mannschaft nimmt das
mittel und vorderverdeck ein. bei gutem
wetter machte die kapelle des ambassadeurs, zu
welcher sich gemeiniglich noch liebhaber gesellten, am
abend concert, und dabei gieng es so ruhig zu,
als in einem concert saale, denn der dienst und
die steuerung des schiffes wurden gewöhnlich mit
größter stille betrieben; ein fluch, ohne den das
kommando sowohl als die arbeit ehemahls gar
nicht von statten gehen konnten, war bei uns
nur in wenig einzelnen fällen zu hören  .
so fchifften wir unterm 37sten grad südlicher
breite bei günstigem westwinde fort, als uns am
letzten tage des jahres 1792 die inseln tristan
d acunha zu gesichte kamen. es sind ihrer drei,  
doch führt eigentlich nur die größte allein jenen
rahmen; die beiden kleinern heißen  das
nachtigallen und das unzugängliche eiland. dieses
letztere führt den namen mit der tat; es ist ein
hoher, steiler felsen, der kahl und öde aussieht,
und ungefähr9meilen im umfange haben mag.
er liegt unter 37 grad 19 minuten südlicher
breite, und unter1grad 5o minuten westlicher
länge von greenwich. nachtigallen eiland ist an
einer in der mitte desselben befindlichen höhle zu
unterscheiden; er liegt unter 37 grad 29
minuten südlicher breite, und unter 11 grad 48
minuten westlicher länge von greenwich, mag etwa
acht meilen im umfange haben, und an der
nordost seite soll ankergrund vorhanden sein.
tristand  akunha liegt unter 37 grad6minuten
süd 
 

154
licher breite, und 11 grad 43 minuten westlicher
länge von greenwich. es hält etwa 15 meilen
im umfange, ist aber so hoch, daß man es auf
75 meilen weit sehen kann. an der nordseite ragt
das ufer wie eine mauer, gegen tausend fuß hoch,
senkrecht aus dem meere empor, geht alsdann in
dieser höhe, wie so genanntes tafel  land, eben,
bis zur mitte der insel fort, wo, über etliche
reihen niedrigerer berge, die mit waldung
bewachsen sind, ein kegelförmiger berggipfel, nach
art des pico von teneriffa, hervorragt. an
vorgedachtem hohen felsenufer, dessen große schwarze
masse ihren schatten weit über dasähinwarf,
gingen wir, um frisches trinkwasser einzunehmen,
am jahresabend vor anker. zur rechten unsers
ankerplatzes gab es einen einschnitt am ufer; dort
liegt das land schräg gegen das meer herab, war
mit gras und strauchwerk bewachsen, und von
einem bache gewässert, der unweit der küste einen
wasserfall bildete. dem bericht der offiziere
zufolge, die zur untersuchung abgeschickt worden was
ren, durften die wassertonnen nicht einmahl ans
land geschafft, sondern konnten, vermittelst eines
langen schlauches, im boote selbst gefüllt werden.
am strande hatten sie seelöwen, seebären, pins
quine und albetrosse angetroffen, und brachten von
diesen letztern einen mit, der von einer flügelspitze
bis zur andern zehn fuß maaß, ungeachtet es noch
lange keiner von den größten war. längs dem ufer
wuchs so genannter riesenförmiger seetang, eine
art schilf, die etliche klafter lang wird; auch
fingen wir mit der angel mehrere arten recht guter,
schmackhafter fische.
ein heftiger windstoß, der in zeit von
wenigen stunden unsern anker losrüttelte, und uns

i55
von der ankerstelle in see trieb, verhinderte alle
fernere untersuchung dieser insel, die wir uns sonst
vorgenommen hatten; indessen war auch unser
kurzer aufentalt allhier für die schifffahrtskunde
nicht ohue nutzen. vermittelst unsrer länge  
uhren, berichtigten wir die lage dieser inseln, die
frühere seefahrer um zwei grade westlicher
angeben, ein jrtunu, den vermutlich die
unzulänglichkeit der instrumente, die sonst zu astronomischen
beobachtungen gebraucht wurden, veranlaßt haben
mag. ebenso ist es nicht unwichtig, daß man
nunmehr mit ueberzeugung weiß, daß hier frisches
wasser und ankergrund vorhanden sind, letzterer
ist an und für sich gut, denn es besteht aus
schwarzem sand und schlamm, und unser anker würde
vermutlich nicht losgelassen haben, wenn wir nicht
in dreißig, sondern nur in zwanzig klaftern tiefe
geankert hätten. in mehr als einem betracht ist
diese inselgruppe so wohl gelegen, daß sie bei
der nächsten gelegenheit noch genauer untersucht
zu werden verdient. zuerst liegt sie nicht 15o
meilen weit aus der curs linie, welche die nach
china und ost indien gehenden schiffe
gemeiniglich zu halten pflegen, hiernächst könnten diese
inseln in kriegszeiten für schiffe, die sonst nichts
als trinkwasser brauchten, einen sehr wohl
gelegenen sammelplatz abgeben; und endlich, wenn die
umstände eine ganz besondere eil erfordern, so
würde ein schiff von england geraden weges
hierher gehen, trinkwasser einnehmen, und dann,
ohne sonst irgendwo anzuhalten, von hier
unmittelbar nach ost indien oder nach china segeln
können. die abweichung der magnetnadel war hier
sieben grad westlich; das termometer stand auf
67 grad nach fahrenheit,  

156
rach westen und nach norden hin giebt es von
diesen inseln aus auf fünfzehn hundert meilen
weit kcin land in der nachbarschaft. da, wo sie
liegen, vermutete man ehedem eine große masse
festen landes, und hielt dies für unumgänglich
nötig, damit die südliche halbkugel der nördlichen
das gleichgewicht halten könne  indeß ist ein
großes festes land hier nicht vorhanden; doch sollen
nach osten hin, fast in gleicher breite, mehrere
leine eilande, nahmentlich geugh s, alvarez,
und die so genannten meerschwein inseln, liegen;
und daß, südwärts vom vorgebirge der guten
hoffnung aus, auch große sandbänke sich mehrere
grade weit nach osten hin erstrecken, ist allgemein
bekannt. run ist es wohl wahrscheinlicher, daß
unter wasser alle diese hier aufg zählten inseln
und sandbänke mit einander zusammenhängen
mögen, als daß jede derselben einzeln, für sich, wie
eine mauer aus dem grunde des meeres
emporragen sollte. ob aber dies zu hervorbringung des
gleichgewichts der beiden halbkugeln der erde
erforderlich, und ob die hier angegebene strecke, in
vergleichung mit der in der nördlichen halbkugel
vorhandenen masse festen landes, dazu hinreichend
sei   das mögen andere näher untersucheu, und
entscheiden.  
es ist schon mehr als einmahl in anregung
gewesen, auf den inseln tristan d acunha eine
niederlassung einzurichten. man wollte einen
stapelort daraus machen, wo eine gattung leichter
ostindischer baumwollener zeuge, die in
süd amerika so häufig gebraucht werden, gegen spanische
piaster und portugiesische dublonen, zu allen
zeiten in der nachbarschaft zu haben sein sollten,
andere wollten von hier aus auf den wallfischfang

157
und robbenschlag ausgehen, wallrah, tran
und fischbein hier bereiten, und seelöwen und
seebärenfelle zurichten; aber bis jetzt ist keins
dieser projekte zu stande gekommen. für den
wallfischfang wäre die insel sehr gut gelegen; wir
sahen ihrer hier eine große menge, und von allen
arten. sie kamen vorzüglich gegen sonnen  
untergang zum vorschein; bald streckten sie ihre
ungeheure oberlippen aus dem meere empor, und
bliesen, aus der in der gegend der nase
befindlichen oeffnung, das wasser wie aus einem
springbrunnen in die höhe, balb ragte ein teil ihres
ungemessenen rückens wie ein felsenstück aus der
see hervor, oder sie schlugen mit ihren, wie ein
fächer ausgebreiteten schwanzflossen das wasser
schäumend in die luft. auch schwertfische kamen
uns zu gesicht, und beschäftigten unsre
aufmerksamkeit um desto mehr, da es hier nichts anderes
zu beobachten gab. schiffe waren gar nicht zu
sehen; von rio aus bis nach den inseln tristan
d acunha hin begegneten wir nur einem einzigen;
dies war eine spanische brigge, die nach rio de
la plato gieng.
am fünften januar 1793 segelte das
kommandeur schiff über den mecidian von london, aber
in einem abstande von ungefähr neunzig graden
der breite, oder 6255 meilen von london abwärts
nach dem südpole hin  unsre curs linie war
drittalb hundert meilen vom cap
vorbeigegangen, und wir waren von demselben bis zum
vierzigsten grad südlicher breite heruntergegangen,
um desto gewisser die untiefen und sandbänke zu
vermeiden, die, nach dalrymple s chanten,
ungefähr im acht und dreißigsten grad südlicher
breite vorhanden, und strichweise bis 26 grad weit

158
gegen osten hin ausgedehnt sein sollen. drei
grad westwärts, und eben so viel ostwärts j
cap geng die seeströmung mit großer heftigkeit
nach westen. als wir jenseit des caps, im jd
schen weltmeere, ungefähr noch 600 meilen weit
von den inseln sankt paul und amsteram entfernt
waren, steuerten wir wieder bis zum 38 grad 42
minuten südlicher breite hinauf.
bei fortsetzung unsrer reise von tristan d 
acunha aus waren beständig vögel und fische in
menge zu sehen, nahmentlich wallfische fast alle
tage. so lange wir tief gegen süden herab,
ungefähr in 41sten grad der breite, segelten,
hatten wir abwechselnd starke nord west  und
südwesk winde; jener pflegte nebel und regen, dies
ser hingegen heiteres und kaltes wetter mit sich zu
bringen. nur ein einziges mahl traf uns ein
harter sturm, dies war ostwärts von madagaskar;
er kam aus nord ost, und gieng bis nach
südwest herum, das meer ward dadurch entsetzlich
aufgeregt, die wellen gingen nach allen
richtungen hin, und so hoch, daß sie über den bug, und
sogar über das hinterverdeck hinwegschlugen  
dabei ward das schiff dermaaßen hin und
hergeworfen, daß die masten sich oft bis auf einen winkel
von 5o graden gegen den horizont hinabneigten 
aber auch ohne sturm kamen auf dieser ganzen
fahrt fast immer sehr hohe wogen aus
südwesten. als wir etwa noch 90 meilen westwärts
von den inseln sankt paul und amsterdam
waren, ließen sich robben und pinguine sehen,
die seeströmung ging nach süden, und mit
solcher schnelligkeit, daß sie in einer stunde wohl
eine meile weit lief. um dies zu untersuchen,
wird gemeinglich ein boot ausgesetzt; die
mann  schaft desselben rudert eine strecke weit vom
 

159
schiffe weg, und läßt einen eisernen topf
ungefähr zwölf hundert fuß tief ins meer herab; in
dieser tiefe tut der topf die dienste eines
ankers, und hält das boot unbeweglich fest, denn
die wirkung einer seeströmung erstreckt sich fast
nie tiefer, als bis etwa 63 fuß unter der
oberfläche. nun wirft man irgend einen leichten
körper in s wasser, der so dünn und so flach sein
nuuß, daß der etwa vorhandene wind nicht auf
ihn wirken kann; bewegt sich dieser körper aus der
stelle, so kann folglich nichts anderes als eine
strömung in der see daran schuld sein, und dann
ist es leicht, zu beobachten; nach welcher richtung
und wie schnell sie treibt.
wir hatten recht angenehme warme
witterung, denn auf der südseite des aequators ist
der januar ein sommermonat. wer aus der
nördlichen halbkugel kommt, muß, was
jahrszeiten und witterung betrifft, hier, in der südlichen,
begriffe und sprache ändern. hier ist der
december das, was bei uns der may ist; kalter wind
und unfreundliche witterung kommen hier aus
süden, und, im gegenteil, behaglichkeit und
wärme aus norden.  
am fünften januar entdeckten wir die inseln
sankt paul und amsterdam. beide liegen in
gleichem grad der länge, nemlich 76 grad 54
minuten ostwärts von greenwich, die eine ungefähr
siebzehn meilen weiter als die andere gegen norden,
bei den holländischen seefahrern heißt die nörds
lichste von beiden, amsterdam, und die gen
süden gelegene, sankt paul; diese benennungen hat
auch kapitain cook angenommen, dagegen es von
den mehresten andern englischen seefahrern gerade
umgekehrt, und die südlichste amsterdam, die
nörd
16ö
lichste aber sankt paul genannt wird. unser koms
mandeur schiff befand sich jetzt an der südlichsten.
es ist hohes land, doch bei weitem nicht so hoch,
als tristan d acunha; baum und kraut ist
nirgends, dagegen aber an mehrern stellen rauch zu
sehen, der aus den berggipfeln emporsteigt. als
wir gegen das ufer heransteuerten, entdeckten wir
auf demselben zwei menschen, die nach der
richtung, welche das schiff nahm, htnanrannten, und
eine stange hin und her schwenkten, an welche
ein tuch befestigt war. der erste gedanke, der
uns beisiel, war, daß dies der unglückliche
ueberrest einer mannschaft sein müsse, deren schiff hier
verunglückt wäre, und dies war hinreichend, uns
zum anlanden zu bewegen, selbst wenn es nicht
vorher schon iu unsern plan gehört hätte, diese
inseln näher zu untersuchen. wir priesen uns
glücklich, daß unser schiff das werkzeug sein
sollte, ein paar menschliche wesen aus einem so
unwirtbaren winkel der erde zu erlösen, und
ahndeten nicht, daß gerade im gegenteil unser hiers
syn anlaß geben würde, ihren aufentalt in
diesem traurigen lande zu verlängern  es ward gleich
ein boot ausgesetzt, das sie aufnehmen, und für
das schiff einen ankerplatz ausfindig machen sollte.
so bald die beiden insulaner diese anstalten
gewahr wurden, kamen sie eiligst von dem hohen
ufer gegen den strand herab, als wollten sie dem
boote entgegen schwimmen; allein die brandung
war so heftig, daß weder sie zu dem boote, noch
dieses an den strand heran konnte. in hoffnung,
eine bequemere stelle zu finden, segelten wir also
längs der nordseite der insel, und um ein
felsenryf hin, das vom nord nord  ost  ende
derselben ungefähr eine halbe meile weit in see reicht;

161
 
jenseits desselben gelangten wir, an der ostseite
der insel an einen tiefen keilförmigen einschnitt,
in dessen innern eine schmale durchfahrt zu einer
guten bucht führte. diesen einschnitt gegen über
ging unser schiff, auf einem sichern grunde von
schwarzem sande und schlamm, vor anker. das
boot ward gleich nach der bucht hineingeschickt,
wo unsre leute beim aussteigen nicht nur die zwei
vorbemeldeten fremdlinge, sondern noch drei ihrer
gefährten, zusammen fünf personen, vorfanden.
ihr vorgesetzter war ein franzose, nahmens pers
ron, der, mit der gewöhnlichen gesprächigkeit
seiner nation, über die anwesenheit des kleinen
häufleins sogleich auskunft gab. er und noch
zwei von ihnen waren franzosen, die zwei andern
geborne engländer, die sich aber jetzt in boston
niedergelassen hatten, und von da aus auf
handelsreisen zur see zu gehen pflegten. das schiff,
welches sie hier ausgesetzt hatten, gehörte einer
gesellschaft französischer und amerikanischer kaufleute
zu, für deren rechnung sie seit fünf monaten auf
dieser insel beschäftigt waren, eine schiffsladung
von fünf und zwanzigtausend stück robbenfelle
zusammenzubringen, die von hier nach canton in
china zum verkauf gebracht werden sollten. von
jener anzahl hatten sie bis jetzt beinahe ccht taus
send stück zusammengebracht, und hofften, den
rest binnen zehn monaten vollends
herbeizuschaffen. das schiff war in isle de france
ausgerüstet, und nachdem es die robbenschläger hier an
land gesetzt hatte, war es nach ratka sund auf
der nord west küste von amerika gesegelt, um
dort eine partei seeotterfelle einzuhandeln; diese
wollte es dann nach canton bringen, und von dort
hierher kommen, die ungs zusammengebrachte

62
ladung robbenfelle einnehmeu, mit denselben
wiederum nach china, und, so lange dieser handel
sich verinteressiren würde, zwischen nutka sund,
china und der insel amsterdam wechselsweise hin
und hergehen.
die chineser verstehen die kunst, die
robbenfelle so zuzurichten, daß sie äußerst biegsam, die
langen groben haare weggeschaft werden, und
bloß das unter denselben vorhandene seine
dannenähnliche pelzwerk sitzen bleibt. die rohen felle
gelten in canton, nach maaßgabe ihrer güte, und
je nachdem mehr oder weniger nachfrage darnach
ist, von ein bis zu drei talern das stück, auch
wohl noch mehr. allem ansehen nach war also
bei diesem handel etwas zu verdienen. perron
war einer der haupt  interessenten bei dieser
unternehmung, seine hiesigen gehülfen aber wurden
bloß als arbeiter, nach maaßgabe ihrer
geschicklichkeit und ihres fleißes, bezahlt. der gewinn
mußte allerdings beträchtlich sein, der leute
bewegen konnte, auf diesem öden felsen fünfzehn
monat lang fern von aller menschlichen
gesellschaft, und mit einem so eckelhaften geschäfte
hinzubringen  ihre arbeit bestand darin, die
seehunde, die sich auf den strand in die sonne
hinzustrecken pflegen, überall, wo sie sie fanden,
todtzuschlagen, und dann das fell abzuziehen. da
es ihnen bloß um die felle zu tun war, so ließen
sie die tiere selbst überall da liegen, wo sie sie
abgehäutet hatten. es sah also auf dem ganzen
strande wie auf einem schlachtfelde aus, man
konnte schier nirgends den fuß hinsetzen, ohne auf
einen mehr oder weniger verfaulten seehund zu
treten; und mit was für ausdünstungen die luft
angefüllt war, läßt sich leicht erachten. eben so

163
bedarf er auch wohl keiner nähern beschreibung,
wie die leute selbst aussahen, die ein so
unreinliches gewerbe trieben  sie selbst, ihre
kleidungsstücke und ihre wohnungen waren eins so widrig
und so übelriechend als das andere   und
gleichwohl war es nicht. einem von ihnen darunter zu
tun, früher von hier wegzukommen, als bis die
ganze arbeit vorüber sein würde  einer von den
beiden engländern war gar schon zum zweiten
mahle hier. die beiden, welche wir zuerst am
ufer erblickten, und für welche wir uns so sehr
interesstrten, hatten uns also durch ihr winken und
durch ihr dem anscheine nach ängstliches hinlaufen
am strande keinesweges den wunsch, von hier
erlöset zu werden, zu erkennen geben, sondern,
wegen der seltenheit, in diesen gegenden ein
frendes schiff zu sehen, zur befriedigung ihrer eignen
neugierde uns nur hier vor anker locken wollen 
die robben sind auf der insel im sommer
häufiger als im winter anzutreffen, da sie sich auf
dem meeresgrunde und unter dem seegrase,  weil
dort die kälte gemäßigter ist,  mehr als am
lande aufzubalten pflegen. in den sommermonaten
lagern sie sich manchmahl in großen heerden, wohl
acht hundert bis tausend stück zusammen, auf den
strand  die jäger tödten indeß nie mehr, als
hundert stück auf einmahl, denn mehr können
fünf mann in einem tage nicht abhäuten, und
die felle ausspannen. tran könnte hier in
großer menge gekocht werden, es geschieht aber nicht,
weil keine fässer dazu vorhnden sind  von dem
besten fette schmelzen die jäger nur so viel aus,
als sie, statt butter, für sich selbst zu brau aen
denken. der robbe, der hier geschlagenwr , ist
die phoca ursina,  der s     des linn , das
a

x64
weibchen ist drei bis fünf fuß lang, und wiege
gewöhnlich von siebzig bis hundert und zwanzig
pfund; das männchen aber ist um vieles größer
und stärker. im ganzen genommen sind sie nicht
scheu; manchmahl flüchten sie nach dem wasser,
sobald sich nur jemand blicken läßt; zu andern
zeiten bleiben sie ganz beherzt an ort und stelle,
richten sich in die höhe, und fangen an zu bellen,
als wollten sie sich zur wehre setzen; aber man
braucht sie nur mit einem stocke auf die nase zu
schlagen, so fallen sie todt zu boden. unter
denen, die hier ans land kommen, zählt man
dreißig weibchen gegen ein männchen. ob dies das
wirkliche verhältniß beider geschlechter gegen
einander ist, oder ob die weibchen mehr bedürfniß
haben, an land zu gehen, während die männchen
sich vielleicht lieber in der see aufhalten  darüber
wußten die robbenschläger auf dieser jasel keine
auskunft zu geben. im winter kommen statt der
seebären so genannte seelöwen,  phoca
leonima,  ans land. sie sind von ansehnlicher
größe, manche bis achtzehn fuß lang; sie pflegen sich
auf das steinige ufer hinzulagern, und erheben
gemeiniglich ein gewaltiges geheul. auch wir
konnten das traurige hohl klingende geschrei der
seehunde vom ufer her deutlich hören, da doch unser
ankerplatz wenigstens eine meile weit davon
entfernt war. ungeachtet diese inseln, des
robbenfanges wegen, erst seit kurzen besucht werden, so
sollen sich diese tiere seitdem doch schon
vermindert haben. im winter sind hier wallfische in
großer menge vorhanden; im sommer gehen sie
in tieferes wasser, und weiter vom lande.
die bucht, an deren strande die
robbenschläger sich eine elende hütte zum aufentalte erbauet

i65
hatten, ist von ovaler form. von der see wird
sie durch einen steindamm von großen runden
steinen abgesondert, der in der mitte
durchgebrochen ist, und an dieser stelle eine schmaie und
seichte durchfahrt bildet. im jahre 1697, als
von flaming, ein holländischer seefahrer, hier
vor anker lag, war dieser steindamm noch nicht
durchgebrochen, und ragte überall wenigstens fünf
fuß hoch aus der see hervor. unmittelbar von
diesem damm an, und so auch rings um das ufer
der bucht her, steigt das land der insel gegen
sieben hundert fuß hoch empor, und zwar so steil,
daß es mit dem horizont einen winkel von 65
grad macht. das ufer sieht also rings um die
bucht her wie ein trichter aus, dessen unteres
ende nach dem wasser hin etwa neun tausend fuß,
und das hohe felsenufer oberhalv, noch um den achten
teil mehr im umfange haben mag. sowohl in
dem steindamm, als in den untern, nach dem
wasser zu sich ein wenig verschrägenden seiten des
hohen felsetufers der bucht, waren fast überall
heiße quellen vorhanden. die hitze derselben gab
das termometer, welches in der luft auf 72 grad
nach fahrenheit stand, von 196 bis 212 grad
an. wad die glaskugel unmittelbar in den spalt,
aus welchem das heiße wasser hervorquoll,
hineingestellt, so stieg das quecksilber bis zum
siedepunkt. in der bucht gab es barse, schleihen
und brassen in großer menge. die gelegenheit
zum fang und zur zubereitung waren hier so nahe
beisammen, daß, wenn man vermittelst der
angel mit einer hand einen fisch gefangen hatte,
man ihn mit der andern nur in eine von diesen
heißen quellen werfen durfte, da er dann in zeit
von einer viertelstunde vollkommen gar war  meh 

166
rere unsrer gesellschaft fanden dies ganz vortrefflich,
und ließen sich ein gericht fische auf diese manier
oft recht gut schmecken  man kann sehr leicht zu
einem kleinen behälter solches heißen wassers
kommen; man braucht nemlich da, wo zwischen den
steinen dampf hervorkommt, nur einen dieser
steine wegzuheben. am ufer waren dergleichen
heiße quellen oft unter dem moose vorhanden,
das große strecken einnahm. wenn man da, wo
dampf herausdrang, das moos,  gemeiniglich
polypodium oder marchantia    wegräumte, so
fand sich unterhalb ein rötlicher schlamm, dessen
hitze das termometer bis zum siedepunkte
hinauftrieb; und legte man das ohr auf die erde,
so war ein geräusch, als von kochendem wasser
zu bören. in den felsen gab es senkrecht
herabgehende adern von glasartiger substanz, und
mitunter auch sehr schönen zeolit. nach den
untersuchungen des arztes, des doktors gillan,
zeigt diese insel überall spuren eines vulcanischen
usprungs. auf der west und auf der
südwest  seite giebt es vier berge von kegelförmiger
gestalt, jeder mit einem crater in der mitte, wo
lava und andere vulcanische substanzen vorhanden
sind, die, dem äußern ansehen nach, noch nicht
alt sein können. dort ist nirgends moos,
geschweige denn etwas grünes zu sehen, dagegen
steigt an vielen stellen dampf aus der erde
hervor. der boden ist so heiß, daß man nicht fünf
zehn sekunden lang auf demselben fleck stehen
bleiben kann. das termometer gab die hitze auf
180 grad are; scharrte man ein wenig in die asche,
so stieg es auf 212, und würde gewiß noch höher
gegangen sein, wenn es nicht hätte weggenommen
werden müssen, damit die röhre, die nur bis an

167
den siedepunkt reichte, nicht springen möchte.
dabei hatte der erdboden eine zitternde
bewegung, die der fuß deutlich verspürte, und wenn
man einen stein darauf hinwarf, so klang es, als
ob die stelle hohl wäre. die an der ostseite der
insel befindliche bucht, mit dem rings umher
trichterförmigen berg an laufenden hohen felsenufer,
ist nichts anderes, als ebenfalls der crater eines
ehemahligen vulcans. von allen hier
vorhandenen ist dies der größte, er ist selbst weit
beträchtlicher als der schlund des vesuvs und des aetna 
von eben herab betrachtet, scheint er ursprünglich
von völlig runder form gewesen sein; das an der
ostseite fehlende stück ist vermutlich durch ebbe
und flut unterminirt worden und eingestürzt.
das wasser in der bucht ist 170 fuß tief, die
darüber hinausragende bergwand ist über 7oo fuß
hoch, die tiefe des ganzen craters beträgt also
gegen 9oo fuß. welch eine ungeheure gewalt muß
nicht dazu gehört haben, um eine so große masse
erde und steine, als die höhlung des craters
in sich faßte, emporzuschleudern   
den gewöhnlichen anzeigen nach zu urteilen,
muß dieser vulcan in einem überaus entfernten
zeiträume gebrannt haben. die lava ist bereits
überall verwittert, und hat einer art von langem
grase nahrung gegeben, das an den innern
sciten dieses craters, ja über den größten teil der
 insel wuchert. die verdorrten halme und
abgestorbenen wurzeln desselben mit der verwitterten
lava vermischt, machen ein gutes fruchtbares
erdreich, dem, bei seiner jetzigen staubartigen
beschaffenheit, nichts als ein gutes bindemittel fehlt.
rächst der aschengleichen beschaffenheit dieses
erdreichs haben auch die seevögel, dadurch, daß sie

16
sich nesler darein ausgehöhlt, den boden überaus
unwegsam gemacht. man sinkt fast bei jedem
schritte ein, und es erfordert zeit und
anstren9g um quer über die insel wegzugehen,
ungeachtet sie von osten nach westen kaum drei meis
len breit ist; nahmentlich giebt es in der mitte
eine stelle, auf welcher man genau acht geben
muß wo man hintritt. jemand von unsrer
gesellschaft, der dies verabsäumte, verbrannte sich
in dem heißen schlamme den fuß über und über
trinkwasser ist, außer den heißen quellen, auf der
ganzen insel nicht vorhanden. regen und schnee
haben zwar in den lockern boden hin und wieder
vertiefungen ausgespült, in welchen vor der
sonne geschützt, das wasser den ganzen sommer
hindurch nicht völlig wegdünstet, allein selbst der
ä dieser behälter faßt nicht mehr als drei
is vier orhoft, und die heißen quellen sind alle
salzig, eine einzige ausgenommen.  
. . diejenige, von welcher die robbenschläger zu
trinken pflegten, entsprang oben auf dem felsen,
und statt daß bei den übrigen das wasser in die
höhe sprudelte, stoßes bei dieser hier abwärts;
es war nicht über 12 grad heiß, so daß man
die hand füglich hineinhalten konnte. dieses
wasser ist von etwas zusammenziehendem eisenhaltigen
geschmack, und macht einen bodensatz von roher
qchererde. an den medizinischen geschmack dieser
duelle waren die leute jetzt gewöhnt, und es
verursachte ihnen weiter keine unbequemlichkeit.  
die vulcanische beschaffenheit des bodens ist
auf der westseite der insel am unverkennbarsten.
dort sind an einer steilen bergwand die
lavaschichä ganz genau zu unterscheiden; zu unterst liegt
eine schicht verglaseter, dann kommt dichte, und
 
 

i69
darauf schwammige lava, auf diese vulcanische
asche, und ganz obenauf eine schicht guter
pflanzenerde. wem an diesem zeuguisse aus der
vergangenheit noch nicht genügt, der kann an jedem
abend sichtbarlich wahrnehmen, daß im innern
der erde die gährung auch jetzt noch hier fortwährt 
sobald es finster ward, sahen wir nemlich, vom
schiffe aus, auf mehrern bergspitzen feurige
dünste aus den erdrissen hervorbrechen, die dem
nächtlichen leuchten der berge bei pietra mala zwischen
bologna und florenz ähnlich, aber stärker , oder
auch mit dem zur nachtzeit bemerkbaren schein
der bei bradlei in lancashire in brand
geratenen steinkohlen gruben zu vergleichen wären.
bei tage sah man von diesen flammenden
dünsten nichts, sondern bloß dampf aus der erde
emporsteigen.
die insel amsterdam liegt unter 38 grad 42
minuten südlicher breite, und 76 grad 54
minuten östlicher länge von greenwich. in der
bucht, oder dem großen crater , betrug die
abweichung der magnetnadel 19 grad 50 minuten
ostwärts. die temperatur der luft war 62 grad
nach süden etwas über vier meilen lang, von
osten nach westen ungefähr drittalb meilen breit;
dies giebt einen umfang von eif meilen, oder
ei  nen flächenraum von acht quadrat meilen, die
fünftausend, ein hundert und zwanzig morgen
landes, von größten teils gutem fruchtbaren
beden, ausmachen. anzulanden ist nirgens, als an
der ostseite, in der mehrerwähnten bucht, oder
dem großen crater. die einfahrt, die jetzt nur
schmal und seicht ist, könnte, erforderlichen falls,
leicht für große schiffe fahrbar gemacht werden;
innerhalb ist hart am strande das wasser noch

172
acht bis zehn klafter tief. der eine von den
engländern, unter den robbenschlägern, der jetzt schon
zum zweiten mahle hier anwesend war, schildert
den hiesigen winter als sehr unfreundlich.
hagelschauer, schnee und sturmwinde wechseln fast
ohne unterlaß mit einander ab. der wind wehet
gemeinglich aus nord west oder süd west,
und verursacht sehr hohe wogen, und nicht
selten bricht ein wirbelwind ein, der in der bucht
die oberfläche des wassers krauselt, und einen
teil davon staubend mit sich empor bis oben auf
den rand des craters führt, ungeachter diese
höhe, trigonometrisch gemessen, nicht weniger als
sieben hundert fuß in senkrechter linie beträgt 
dagegen ist in den sommermonaten die witterung
sehr angenehm, und selten ostwind vorhanden.
das kleine schiff, welches die robbenschläger
im verwichenen september hier ausgeseht hatte,
war acht wochen lang, teils vor anker, teils
ab und zu lavirend, an der küste geblieben, aber
diese ganze zeit über hatte das boot nicht öfter als
zweimahl landen können. deshalb war der
vorrat von lebensmitteln, den man ihnen
zurückgelassen hatte, so geringe, daß sie hungers gestorben
sein würden, wenn es glücklicher weise hier nicht
so viel fische und seevögel gäbe. unsre beiden
schiffe teilten ihnen so viel sie konnten,
vorzüglich brod und trockne vorkosten, mit , nnd unsre
gärtner pflanzten erdtoffeln, und säeten anderes
gartengewächs in der gegend ihrer hütte aus,
wovon die ernte ihnen, oder denen, die nach
ihnen hier anlanden mögen, gar sehr zu statten
ommen kann. die lage dieser insel giebt
nemich wohl anlaß, sie gelegentlich zu besuchen, denn

i71
für schiffe, die nach china oder ost indien
gehen, ist sie gar nicht aus dem wege 
es giebt hier eine menge vortreflicher
seefische; besonders schmackhaft ward der schellfisch,
so wohl frisch als eingesalzen, befunden. krebse
waren in solchem ueberfuß, daß man sie,
nahmentlich in dem eingange nach der bucht, zur
ebbezeit mit händen greifen konnte, und an der
stelle, wo das schiff vor anker lag, fischten wir sie
mit körben aus der see herauf. wenn man nur
einige stücke hayfisch in einen solchen korb als
köder befestigte, und ihn vermitteift eines
strickes von bord ins wasser hiuadließ; so konnte
man darauf rechnen, ihn nach verlauf von ein
paar minuten wenigstens halb voll krebse wieder
herauf zu winden. auch mit der angel siengen
wir in kurzer zeit so viel fische, daß unsre
mannschaft eine ganze woche lang daran genug hatte.
diese reichhaltigkeit der see war um desto mehr
zu bewundern, da es hier zugleich ungewöhnlich
viel hayfische und rochen gab, welches
bekanntlich die ärgsten raubtiere des wasserreichs sind,
die alle fischarten um sich her vertilgen. unter
andern siengen wir hier einen hayfisch, der eilf
fuß lang, und fünf fuß im umfange dick war 
  in seinem magen fand sich ein ganzer
unzerstückter pinguin, den er, gerade als wäre es für ihn
nur ein bissen, unzermalmt auf einmahl
hinuntergeschluckt hatte. der pinguin wird von den
naturforschern zwar unter die vögel gezählt,
allein wenigstens zur hälfte gehört er zu den fischen,
denn er hält sich die mehreste zeit auf dem wasser,
hat federn wie schuppen, und flügel, als
wären es floßfedern. es gab ihrer hier eine große
menge, und zwar von der art, die bei linn 

172
chrysocoma heißt, weil sie über jedem auge efs
nen halbzirkel von großen gelben federn,
gleichsam wie augenbraunen, hat. im wasser werden
sie den hayfischen vielfältig zum raube; am
lande pflegten sie aufrecht zwischen den robben zu
stehen, oder sich neben sie in die sonne hinzustrecken.
  von allen den vögeln, welche auf diesem
abgelegenen winkel der erde anzutreffen sind, giebts,
unter gleichem grade der breite, auf unsrer
halbkugel nicht einen. unter den größern waren
verschiedene arten von aibatrossen, die wir zum
teil untersuchten. der unter dem nahmen 
exulans, bekannte hat nicht, wie einige naturforscher
vorgeben, nur ein fragment von einer zunge,
sondern sie ist vollkommen halb so lang, als der
schnabel. eine andere art, die einen gelben schnabel
hat, ist nicht ganz so groß als jene, der braune
albatroß hingegen ist viel größer. wir bekamen
einen, der sechzehn pfund wog, und von einer
flügelspitze bis zur andern neun fußmaaß; auf
der brust war sein gesieder ausnehmend dick. es
wird dem albatroß schwer, sich in flug zu setzen;
auf dem lande sucht er deshalb, es von einer
anhöhe herunter zu tun, in ermangelung dessen muß
er,  wie bei uns die gans,  eine ziemliche
strecke weit laufen, um sich einen schaung zu geben.
noch viel mehr anstrengung kostet es ihm, wenn
er vom wasser aus auffliegen will. der große,
so genannte schwarze sturmvogel,  procellaria
aequinoctialis,  ist sein erklärter seind; wo er
ihn flegen sieht, da geht er auf ihn los, dann
aber rettet sich der albatroß aufs wasser, wo der
sturmvogel ihm nichts anhaben kann. dieser
letztere ist, in seiner art, ein grimmiges und sehr
gefräßiges tter, doch ward einer, den man
leben
173
dig an bord des commandeur schiffes brachte,
bald zahm genug, verzehrte ganz ruhig, was ihm
an abgang von fleisch und fischen hingeworfen
ward, und wenn man ihm etwas zu gute tun
wollte, ward ihm eine tubbe seewasser hingesetzt,
in welcher er sich mit großer behaglichkeit badete.
einen andern vogel seines eignen geschlechts, den
so genannten blauen sturmvogel der insel
amsterdam,  procellaria forsteri,  verfolgt er noch
heftiger, als den albatroß, hackt ihm aber, wenn
er ihn erhascht, bloß das herz und die leber aus,
und läßt den rest unberührt. so ausgeweidet
lagen hunderte von diesen blauen sturmvögeln auf
der insel umher. um ihrem grausamen seinde zu
entgehen, verkriechen sie sich bei tage in höhlen
unter der erde. nicht selten entdeckt man diese
schlupfwinkel durch das geschrei, das sie darin
machen. gemeiniglich fliegen sie nur des nachts
umher. die robbenschläger nannten sie deshalb
nur die nachtvögel, und siengen sie auch um diese
zeit, vermittelst brennender kerzen, in menge,
indem sie sich begierig dahin wenden, wo sie feuer
sehen. nächst fischen machte dieser blaue
sturmvogel die hauptnahrung der robbenschläger aus,
und sie behaupteten, er sei überaus
wohlschmeckend. er ist ungefähr so groß als eine taube.
es giebt hier auch noch eine andere gattung, die
viel kleiner, und von dunklerm gesieder ist. diese
art verdient eigentlich den nahmen  sturm
vogel, weil sie sich vornehmlich in stürmischem
wetter auf der see zeigt. die matrosen nennen sie,
der himmel weiß nach welchen rockenmährchen,
mutter cary s hühnchen. der schönste unter den
hiesiaen vögeln ist der silbervogel,  sterna
hirundo.  er ist ungefähr so groß als eine
schwal 

174
be, wit welcher er auch in der gestalt des schwatts
zes aehnlichkeit hat. der bauch ist weiß, rücken
und flügel sind bläulich grau, schnabel und
füße vom schönsten carmesinrot. er nährt sich von
kleinen fischen, auf welche er, wenn sie an der
oberfläche der see schwimmen, herabstößt. einer
dieser vögel, der im fluge geschossen ward, trug
seine beute, einen drei zoll langen fisch, der
quere nach, noch im schnabel. sie waren auf
der insel in großer anzahl vorhanden, und vor
menschen gar nicht scheu. wenn ihnen ein
junges weggenommen ward, so pflegten um den, der
es in händen hatte, die alten eine geraume zeit
lang mit großem geschrei herumzuflattern, und zu
äs des gefangenen gleichsam gewalt zu
drohen.
bei der wanderung durch die insel, welche
uns zu vorstehenden beobachtungen über dieselbe
behülflich war, führte uns der vorgesetzte der
robbenschläger, herr perron, als wegweiser. es giebt
an der bergwand, welcte die bucht umschließt,
nur einen einzigen pfad, der zum crater
hinaufgeht, aber er ist, wie die felswand selbst, steil
und hat gefährliche stellen. wenn man oben
hinauf kömmt, ist der boden ungefähr eine meile weit
eben, dann aber verschräat er sich wieder nach der
andern seite gegen die see hin, bis etwa 150
fuß weit vom strande , wo das land senkrecht
abgeschnitten, und nur vermittelst eines
beschwerlichen fußsteiges bis an das ufer
herunterzukommen ist. diesen weg müssen die robbenschläger
nehmen, wenn wind und wetter die seehunde
von jener seite der insel nach dieser hintreiben.
als unsre reisegefährten von ihrer untersuchung
zurückkamen, sahen sie, daß die schiffe bereits
an
i75
v
stalt machten, wieder unter sege zu gehen; sie
dankten also herrn perron für seine bereitwilligkeit,
hier den wirt zum machen, ihnen alle
herrlichkeiten der insel zu zeigen, und davon zu erzählen,
was er nur wußte. allein wie groß war nicht ihr
erstaunen und mißvergnügen, als sie fanden, daß,
zum lohn für seine gutmütigkeit, er, während
der kurzen abwesenheit, um einen beträchtlichen
teik der mit mühe und arbeit
zusammengebrachten sehundsfelle gekommen war  es hatten
memlich einige von unsern leuten, die etwa mehr als
gemeine matrosen sein mochten, in der
zwischenzeit, da perron mit uns auf der insel
herumwanderte, rum ans land gebracht, und mit seinen
untergebenen angefangen, um die felle, die nicht
ihr eigentum waren, zu handeln; als die kerl
sich mit dem rum gütlich getan, hatten sie einen
haufen felle nach dem andern weggegeben, so daß
der ehrliche perron, bei seiner rückkunft, anlaß
fand, es schmerzlich zu bereuen, daß er sich, auch
nur die kurze zeit über, von seinem eigentum
entfernt, oder daß überhaupt das schicksal uns
hierher geführt hatte   als der commodore diese
geschichte erfuhr, waren wir bereits unter segel;
indeß ließ er gleich im ganzen schiffe nach den auf
eine so unlautere weise eingehandelten fellen
nachsuchen; es wurden jedoch nur wenige ausfindig
gemacht. diese sollten für rechnung der
rechtmäßigen eigentümer in canton deponirt werden,
allein es wird sich in der folge zeigen, daß auch
dies, und warum es unterblieb.
die von amsterdam aus nordwärts gelegene
insel sankt paul war, dem aeußern nach, von
jener wesentlich verschieden, das land war nicht
bergig, wenigstens war kein hoher spitziger
berg
176  
gipfel, dagegen aber gesträuch und bäume von
mittlerer größe auf derselben zu sehen. sie soll
gutes trinkwasser, aber nirgends sichern
ankergrund, noch einen bequemen landungsplatz haben.
am zweiten februar gegen abend hatten wir
bei  inseln bereits wieder aus dem gesichte
verdci.
vii.
a
fahrt nach der straße von sunda. wir
gehen an der insel java, bei batavia
und bei bantam vor anker. ansicht
der südspitze von sumatra; fahrt durch
die straße von banca nach
pulo condore.
sie vier wochen ungefähr befanden wir uns
nun im so genannten stillen meere, und hatten in
demselber eine strecke weges zurückgelegt, größer
als zwischen europa und amerika vorhanden ist,
aber tief gegen süden herab, ganz außer der curs
linie, wo uns schiffe begegnen konnten.
jetzt fing uns an nach einer gegend zu
verlangen, w  sich dies erwarten lies; nahmentlich
wünschten wir von den aus ost indien
zurückkommenden schiffen, zu erfahren wie die
jäufige anmeldung unser gesandschaft in china
aufgenommen  der sei  da nun, bessern windes
wegen, die ost indien fahrer auf je

. 177
nach europa um ein gutes mehr gegen süden
herab zu steuern pflegen, als dem geraden wege
nach nötig wäre, und wir unsern lauf jetzt
nordostwärts, nach der straße von sunda
hinaufrichteten  so konnten wir allerdings hoffen, jenen,
die von dort herabkamen, nun bald zu begegnen.
im anfang dieses veränderten laufs blies uns der
wind gerade entgegen, aber bald ward er uns
deso günstiger. um des lesers auf dem festen
lande willen sei es hier beiläufig gesagt, daß, unter
dem günstigen winde der seemann keinesweges
den wind versteht, der gerade nach der gegend
hinwehet, wo man hinwill, sondern seiten oder
so genannten viertelswind. im erstern falle,
wenn der wind gerade von hinten kommt, treibt
er das schiff keinesweges am schnellsten fort, weil
dann ein segel das andere deckt, und der wind
zwar mit voller gewalt auf das hinterste, auf die
vor demselben ausgespannten aber gar nicht wirkt.
kommt er hingegen von der seite, so trifft
er alle segel, und man kann ihrer zugleich
mehrere aufspannen, folglich dem winde mehr
fläche darbieten. dies war jetzt unser fall, und
diese richtung des windes und der segel
beschleunigte unsern lauf dermaaßen, daß wir, nahments
lich an dem tage, als wir den wendekreis wieder
erreichten, in vier und zwanzig stunden nicht
weniger denn 239 meilen weges, daß ist mehr als
zuvor je, zurücklegten.
nun befanden wir uns also wieder im heißen
erdstriche, doch war, des frischen windes wegen,
die hitze ganz erträglich. alles, was uns hier
umgab, erinnerte uns, daß wir abermabls
innerhalb der wendekreise waren. die tropischen
vögel, die durch ihren  z  hohen flug, und

7s
 durch ihre langen schwanzfedern sich von andern
unterscheiden, durchkreuzten die obern regionen der
luft; auf dem wasser spielten meerschweine uns
uns her, und fliegende fische wogten sich
schaarenweise aus der see enpor, um ihren verfolgern in
der tiefe zu entgehen, fanden aber in dem
element, worin sie schutz suchten, an den vögeln,
neue und nicht minder gefährliche
seindenicht selten entstanden auch wasserhosen  hier
stieg, wie man aus einem springbrunnen, ein
wasserstrahl aus der see gegen die sich zu ihm
herabsenkende wolkensäule hinauf; dort sah es aus,
als ob ein wallfisch das wasser emporblies, bis
die wolke, gleichsam von ihm angezogen, sich
damit vereinigte.
um die rückkehrenden ost  indien fahrer des
sto weniger zu verfehlen, segelten unsre beiden
schiffe in einer so weit als möglich aus einander
gespreizten linie; und damit der gehoffte erfolg
uns nicht unvorbereitet fände, war nun, wer
schreiben konnte, geschäftig, briefe an seine
freunde und bekannten fertig zu machen, die dem
schiffe, das uns aufstoßen würde, nach europa
mitgegeben werden sollten.
ueber dem eifer , daß ja kein heimkehrender
ost indien   fahrer unbemerkt bleiben möchte,
versahen es unsre schiffe, kamen allzu weit aus
einander, und verloren einander gänzlich aus dem
gesichte, nachdem sie bisher mehr als hundert grade
der breite, und noch mehr grade der länge
hindurch, als treue gefährten, immer ungetrennt beis
sammen geblieben waren. einsam steuerte nun
jeder für sich nach nords eiland, als dem
gewöhnichen sammelplatze der schiffe, die durch die
straße von sunda gehen.

i 
jetzt zeigten sich die unvermeidlichen folgen,
wenn in heißen weltgegenden ein schiff mit vieler
mannschaft lange, ohne anzulanden, in see bleibt;
auf unsern beiden schiffen brach der scorbut aus.
vergebens wurden alle bereits weiter oben
nahmhaft gemachte vorbauungsmittel angewendet, auch
  außerdem noch öfters sauerkrautäverspeisen,
desgleichen süße würze zum getränk gegeben, und,
was den matrosen sonst immer guten muts er
ä , auch rauchtoback unentgeldlich ausgeteilt 
alles das konnte doch jene wirksamern mittel,
landluft, gartengewächs und obst, nicht ersetzen,
die indeß jetzt alle ziemlich in der nähe waren. als
wir zwanzig grad südlicher breite, und etwas über
hundert grad östlicher länge von greenwich
erreicht hatten, fingen unsre offiziere schon an, sich
sehr emsig nach seetang nach landvögeln, und
nach fischen, die sich nicht weit von der küste
wagen, als nach vorboten des landes umzusehen 
am 22sten februar erblickten wir endlich eine
kleine insel, die uns clap s insel zu sein dünkte,
und am folgenden tage kamen auch java, und
die prinzen  insel zu gesicht.
die sid ost   seite von sumatra, und die
nord west küste von java machen die ufer der
straße von sunda aus, die voll kleiner inseln
ist, und beides, sowohl die ufer an den seiten
als die kleinen eilande in der mitte, machen
zusammengenommen einen prospekt aus, der zwar
nicht so majestätisch, als der zu rio in brasilien
ist, an freundlichkeit aber, an fruchtbarem
ansehen, und an überschwenglicher fülle gewiß
nirgends seines gleichen hat. die küsten der
beiden größern inseln sind am strande flach, zum
teil sumpfig, aber n  innern des landes
  2

lze
läuft das erdreich sanft berg an, und gewährt,
der form und dem colorit des nuannichfaltigen
laubes nach, die lieblichsten aussichten von höchst
zmahlerischer wirkung.
die kleinern, längs dem kanal in der mitte
des fahrwassers vorhandenen eilande, haben teils
steile nackte felsenufer, größern teils aber ragen
sie auf einem grunde von corallen ryfen, ganz
flach, und überall mit bäumen bewachsen, kaum
über die oberfläche der see empor. manche sind
mit einem weißen sandigen strande umgeben, auf
welchem sich gern schildkröten aufzuhalten pflegen;
die mehresten aber sind mit bäumen und gesträuch
so weit zur see herab gewachsen, daß oft wurzeln
und zweige bis ins wasser reichen. vor dem ufer
her sind corallen ryfe, senkrechte mauern von
kalkartiger substanz, die ein kleines wassertier,
eine polypen art, sich selbst zur wohnung aus
dem grunde des meeres bis zur oberfläche
desselben aufführt. wenn der oberteil einer solchen
corallen mauer über das wasser hervorragt, so
bringen wind und strömung moos, gras und
andere bestandteile hinan, die bald ein lager von
guter fruchtbarer erde machen, dem wind,
wasser und vögel allerhand saamen zu führen, die
in diesem gedeihlichen klima schnell als baum und
strauch emporwachsen. so entstehen, gleichsam
unter des seefahrers augen, neue inseln, und
die vorhandenen nehmen an umlauf zu. auf wie
verschiedenen wegen weiß die natur zu ihrem
zwecke zu gelangen  von anbeginn gründete sie
brasilien auf felsen, von uranfänglichem granit;
späterhin ließ sie, durch den ausbruch unterirdischen
feuers, die insel amsterdam gleichsam
gewaltsamer weise entstehen; und noch jetzt schafft sie,
ru.

iz
hig und in der stille, hier in der straße von
sunda, durch kleine lebendige wesen, neues land 
eine dieser aus corallen entstandenen inseln ist
das zum sammelplatz bestimmte nord  eiland.
bei unser ankunft an demselben fanden wir unsen
gefährten, den hindostan, bereits dort vor
anker. er hatte beim eingang in die straße einem
ost indien fahrer begegnet, der von den
agenren der ostindischen kompagnie zu cantom
depeschen für den ambassadeur erhalten, und, nachdem
er uns zehn tage lang zu batavia erwartet, jene
briefschaften dort zurückgelassen hatte. unsre
ferrere reise von nord eiland nach batavia
konnte, in der eigentlichsten bedeutung des worts,
eine der angenehmsten spazierfahrten genannt
werden. dte see war so ruhig wie ein teich, und
mit kleinen corallen inseln gleichsam besäet, auch
heißt eine gegend derselben, die tausend inseln .
manche darunter sind nicht größer als ein
orangerie kübel, und haben nicht mehr als einen
einzigen baum, der einzeln, wie ein mast, daraus
emporragt. wenn mehrere dieser art
beisammenliegen, so sehen sie in der ferne als eine menge
kauffahrtei oder transport schiffe aus, die
in verschiedenen abteilungen segeln. des nachts,
wo wir jedes mahl vor anker gingen, ergötzten
wir uns an der ungewöhnlichen klarheit des
firmaments, und an dem funkelnden glanz der
gestirne, die weit heller als an unserm europäischen
himmel strahlten, nahmentlich übertrafen der
centaur, das kreuz und argo alles, was wir in
unsrer halbkugel aufzuweisen haben, den hell
schimmernden orion selbst nicht ausgenommen. die
atmosphäre war so gänzlich frei von dünsten,
daß, beim aufgang und untergang von sternen

182
erster und zweiter größe, ihre abweichung vom
wahren ost  und west  punkt so genau als in
europa bei der sonne und dem monde hätte
angegeben werden können.
der bau des corallen tieres, den wir hier
vielfältig zu untersuchen gelegenheit hatten, ist
röhrenförmig, aber felsenhart; die röhren stehen
neben und über einander, und sind von verschiedes
ner form und farbe, bald breit gedrückt, bald
rund, bald ästig wie der zweig eines baums; und
entweder braun, weiß oder blau. alle diese drei
farben befinden sich oft an einem und dergleichen
bau beisammen; diese drei arten sind den
naturforschern unter den rahmen madreporen,
celliporenund tubivoren bekannt; von
roter farbe war allein die tubularia musica.
das tter, welches in diesen röhren wohnt, und
mit dieser wohnung geboren wird und wächst, ist
von einer fleischigen, manche auch von einer nur
lederartigen substanz. während es sich mit seiner
wunderbaren oekonomie aus der tiefe des
meeres unsrer kenntniß gleichsam entgegendrängt,
sind andere ähnliche bewohner der see dazu
verurteilt, ihr leben unwandelbar auf dem boden des
meeres zuzubringen, als  der seeigel, der
sternfisch und die holoturie; wiederum andere bleiben
unverrückt auf einer und derselben stelle, wie die
auster, die jedoch noch zufällig, durch wellen und
strömungen von ihrem entstehungsorte losgerissen,
und an eine andere entfernte austerbank hingeführt
werden kann. aber noch andere schalentiere sind
ihr ganzes leben lang auf einen punkt, nemlich an
einen kalkfelsen, wie angenagelt, nnd ihre bewegung
schränkt sich bloß darauf ein, daß sie ihre
schaen um so viel öffnen können, als erforderlich ist,

18f
aus der vorbeistreichenden welle, das, was ihs
nen zur nahrung dienen kann, in ihre wohnung
einzuklemmen. und dieser grad von terischen
leben scheint der endpunkt zu sein, von welchem
aus die natur, nachdem sie von der schnellesten
willkührlichsten bewegung, und von der äußersten
reitzbarkeit organisirter geschöpfe hier bis zur
unbeweglichkeit, und zur bloßen irritabilität
herabgestiegen ist, nunmehr in das pflanzenreich
übereht.
  am sechsten märz kamen wir auf der rhede
von batavia vor anker; sie liegt in6grad to
minuten südlicher breite, und 160 grad 51 minuten
östlicher länge von greenwich; die abweichung der
magnetnadel beträgt ungefähr dreißig minuten
nach westen. auf diesem wege nach batavia giebt
es viel klippen und untiefen, die zum teil durch
tonnen bezeichnet, zum teil aber in den
holländischen see charten gar nicht angegeben, und
also seit anfertigung dieser charten vermutlich
durch den bau der corallen tiere erst entstanden
sind. aber auch nächst diesen ändert sich hier, von
einer zeit zur andern, die form des landes und
der see. die einfahrt nach batavia zum
beispiel sieht jetzt ganz anders aus, als sie auf einem
ungefähr 15o jahre alten kupferstich in ogilby s
beschreibung der holländischen gesandschaft nach
china abgebildet ist. damahls stand die citadelle
dicht am strande, und das fahrwasser war durch
zwei reihen eingerammter pfähle bezeichnet, die
eine gute strecke weit in die rhede hinausreichten.
jetzt ist dies alles festes land, und eine reihe
häuser geht auf einer seite bis zu ende jener
pfähle. indessen ist dies nur zum teil das werk
der natur; der strom, der aus dem innern des

184
landes zwischen bergen herabkommt, bringt von
dorter viel erde und schlamm mit, die mündung
ist also nach und nach versandet, und die einwohs
ner haben bei räumung derselben den sand zur
seite ausgewerfen, so daß das neue erdreich teits
von der see angesetzt, teils vom strome aus
dem lande herbeigeführt, teils von den
einwohnern selbst in seine gegenwärtige form gebracht
worden ist.
die rhede von batavia ist durch eine reihe
kreisförmig davor liegender inseln gegen das
eindringen der wogen gedrckt, und geräumig genug,
um alle schiffe aufzunehmen, die, auf ihrer fahrt
jenseits des caps nach ost  indien, hier vor
anker gehen wollen. von der stadt selbst ist von
der rhede aus nicht viel mehr als der dom der
hauptkirche zu sehen; alles uebrige verbergen die
hohen wipfel der palmen und anderer ansehnlichen
bäume, doch merkt man schon an der großen
anzahl holländischer schiffe, die hier vor anker
liegen, daß dies der vornehmste ort aller ihrer
besitzungen in asien sein müsse; und daß es von hier
aus bis nach china nicht mehr weit sein könne,
ist aus der menge der hier anwesenden chinesischen
junken abzunehmen, in sofern diese junken  
ihrer bauart wegen zu weiten seereisen nicht taugen.
die hiesige holländische regierung schickte eine
deputation an bord, um den ambassadeur zu
bewillkommen, und eben so ehrerbietig ward er auch
empfangen, als er anlandete. gleichwohl
verursachte der gegenstand seiner sendung nicht wenig
besorgniß; es mußte also vom mutterlande aus
nicht hierher gemeldet worden sein, daß unser hof
sich erboten hatte, bei gelegenheit dieser
gesandschaft, wenn es holländischer seits beliebt würde,

185
auch dessen interesse zugleich mit wahrzunehmen.
als der ambassadeur dieses anerbieten hier
wiederhohlte, gestand ihm der gouverneur, daß ihm vor
den abstchten englands bange gewesen, und daß
daher der holländische agent in canton angewiesen
worden sei, lhm möglichst entgegen zu arbeiten.
hierauf erwiederte der ambassadeur, daß für
chinesische waaren auswege genug vorhanden seien,
und daß engländer und holländer diesen handel
ganz füglich neben einander, und ohne alle
eiferucht treiben ja daß durch ein freundschaftliches
inverständniß der handel aller europäischen
nationen in china eine bessere wendung nehmen
könne. diese verstellungen wirkten, und man
versprach dem holländischen agenten in canton
nunmehr ganz andere instruktionen zu erteilen,
der inhalt der depeschen, welche der
ambassadeur von den kommissarien der ostindischen
kompagnie hier vorfand, ließen uns in china eine gute
aufnahme erwarten, die kommissarien hatten
durch die zwei vornehmsten chinesischen
handelshäuser in canton um eclaubniß angehalten, in
abwesenheit des vice königs der provinz, dem
fouyen, oder gouverneur der stadt canton,
das schreiben der direktoren zu überreichen, in
welchem die ankunft eines englischen ambassadeurs
vorläufig angekündigt ward. die chinesischen
kaufleute, die bereits anderwärtig davon gehört hatten,
äußerten beide unsre kommissarien große
besorgnisse, daß die gesandschaft für den handel der
stadt canton, nahmentlich für die chinesische
kaufmannschaft, sehr nachteilige folgen haben könne.
als ihnen die kommissarien das gegenteil
versicherten, verlangte man doch von seiten des
chinesischen gouvernements, sehr ängstlich, über die
 
 
 

186
eigentümlichen absichten der gesandschaft näher
unterrichtet zu werden, weil man sonst zu
ueberreichung des schreibens nicht die hand bieten köns
ne. auf die versicherung, daß es dabei bloß auf
befestigung gegenseitigen guten vernehmens, und
auf erweiterung des handels abgesehen sei, ward
von seiten der chineser ferner angefragt, ob das
schreiben, welches man überreichen wolle, von
einem königlichen beamten, oder blos von einer
privat  person erlassen sei  weil hiernach das
ceremoniel beim empfang desselben eingerichtet
werden müsse. hierauf erwiederten unsre
kommissarien, das schreiben komme zwar nicht von einem
konbeamten, sei aber doch mit vorwissen des
königs geschrieben, und dazu bestimmt, die
ankunft seines gesandten vorläufig zu melden. nach
dieser erklärung machte man chinesischer seits
schwierigkeiten, einem schreiben, das blos von
einer handlungsgesellschaft komme, und nur durch
kaufleute überreicht werden solle, die seierlichkeit
eines öffentlich accreditirten staatsantrags zu
bewilligen. um nun, eines eiteln ceremoniels
wegen, nicht hindernisse, oder selbst nur zeitverlust
zu veranlassen, erboten sich unsre kommissarien,
die art des empfangs gänzlich dem gutbefinden
der regierung von canton zu überlassen, und auch
den wesentlichen inhalt des schreibens im voraus
mitzuteilen. dies letztere war indeß, bei dem
gänzlichen mangel eines sprachkundigen
dollmetschers, eine äußerst schwierige aufgabe. nachdem
man endlich gut oder übel damit fertig geworden
war, versprach die chinesische regierung, den brief
nach peckin gelangen, und des kaisers aeußerung
darüber uns durch die chinesischen kaufleute in
canton wissen zu lassen. statt der erwarteten bloß

28 
nändlichen aeußerung erschien aber bald nachher
öffentlich ein edikt des kaisers, worin er über die
angekündigte gesandschaft der engländer sein wohls
gefallen bezeigte, und zugleich verordnete, daß an
der küste lootsen in bereitschaft gehalten werden
sollten, um den gesandten, da, wo er mit den
schiffen, welche die geschenke an bord hätten,
zuerst ankommen möchte, nach tien sing oder
jedem andern ihm beliebigen hafen sicher hinzufühs
ren. schließlich, fügtei unsce kommissarien noch
hinzu, können wir nicht unangemerkt lassen, daß
die ankündigung der gesandschaft hier große sens
sation gemacht hat, und daß bald gute wirkungen
davon zu erwarten stehcn, in sofern es bereits im
werke sein soll, den handels tarif in macao
leidlicher einzurichten,
der ambassadeur teilte den inhalt dieser
depesche der regierung zu batavia mit; und da diese
sich jetzt für die gesandschaft wirklich interessirte,
so ward, in hoffnung eines guten erfolgs, der
eben einfallende geburtstag des erb stattalters
mit desto größerer fröhlichkeit geseiert.
dies geschah auf dem landhause des
gouverneurs in holländischem styl, aber mit asiatischer
ueppigkeit. der weg gieng von der stadt aus
zwischen zwei mit einer allee von bäumen
bepflanzten kanälen hin, und längs demselben ward,
zur belustigung des volks, und der
hinausfahrenden gäste, auf der einen seite ein holländischer
jahrmarkt, auf der andern allerhand chinesische
gaukeleien und posenfpiel von hier ansässigen
gebornen chinesern vorgestellt. diese letztern hätten,
der neuheit des gegenstandes wegen, wir, die
wir alle zum feste eingeladen waren, lieber noch
eine weile mit angesehen, als zu der ceremoriösen

188
seier uns in das landhaus des
general gouverneurs verfügt. das fest bestand in einem
großen ball, kostbarem abendessen, einer
illumination, die sich bei den vielen kanälen und wassers
behältern in der nachbarschaft des landhauses sehr
schön ausnahm, und in einem artigen feuerwerk.
die gesellschaft blieb sehr vergnügt bis gegen
morgen beisammen.
dieser und ähnlicher lustbarkeiten ungeachtet,
deren fortwährender genuß eine dauerhafte
gesundheit voraussetzt, ist doch diese letztere hier überaus
selten. alle weiße, denen man begegnet, sehen
leichenblaß, und zum erbarmen hinfällig aus. und
dgs ist kein wunder, da der ort mit morast und
stehendem wasser umgeben ist, dessen vergiftende
ausdünstungen der stadt regelmäßig alle tage
durch den seewind zugeführt werden. aus den
seichten, halb mit schlamm angefüllten kanälen,
die durch alle straßen der stadt umlaufen, pumpt
die hitze der sonne den tag hindurch faule
dienste in die höhe, die sich, wegen der am rande
jedes kanals vorhandenen dick belaubten bäume,
nicht in der luft zerstreuen können, sondern zum
beständigen einatmen sein beisammen gehalten
werden; und damit auch hierin des nachts kein
stillstand sei, so wird alsdann die luft von den
ausdünstungen der baume verdorben.  
dazu kommt nun noch, daß die aus europa
hier einwandernden den wechsel eines so kalten
gegen ein brennendes klima selten gut vertragen,
und noch seltner sich demselben gemäß betragen.
unser arzt, doktor gillan, der sich hiernach
näher erkundigte, erfuhr, daß, mit äußerst wenig
ausnahmen, fast jeder neu ankommende hier er   
kraake. er bekommt, wie es hier mit einem
all
i89
gemeinen nahmen belegt wird, das sieber.
elropäer fühlen sie gemeiniglich wenig wochen, oft
schon in den ersten tagen, nach ihrer ankunft
hinfällig und schwach. anfänglich läßt sich die
krankheit wie ein dreitägiges sieber an, nach zwei oder
drei anfällen wird ein doppelt dreitägiges, und
zuletzt ein beständig remittirendes sieber daraus,
das schnell, oft schon beim zweiten oder dritten
parorismus, dem leben des kranken ein ende
macht. in solchen fällen pflegt es mit einem hefs
tigen andrange des bluts nach dem gehirn und
mit beständigem wahnsinne vergesellschaftet zu sein.
manchmahl fängt es also ein tägliches,
 quotdiam,  sieber an, bleibt mitunter ein oder zwei
tage aus, und wird hernach zu einem beständigen
remittirenden sieber, das denn ebenfalls den tod
bringt. china rinde wird von den hiesigen
aerzten selten dagegen, und, wenn es ja geschieht,
doch nur in so geringen gaben verodnet, daß keine
wirkung davon zu erwarten steht; eben so
schreiben sie auch dem kranken keine diät vor, sondern
begnügen sich, ihm von zeit zu zeit einen eßlöffel
voll campfer spiritus in einem glas wasser
nehmen zu lassen. an einem orte, wie batavia,
würden von rechts wegen die geschicktesten aerzte
erfordert, die hiesigen haben aber, leider  gar
keine wissenschaftliche erziehung gehabt, noch die
medizin recht eigentlich studirt. ihrer teorie nach
ist das sieber eine krankheit, die den körper zur
fäulniß disponirt und aufreibt; und da ihnen,
nach empirischer erfahrung, der campfer als eins
der wirksamsten mittel gegen die fäulniß bekannt
ist, so geben sie es, wie der arzt in moliere s
lustspiel, ohne sich zu bekümmern, wenn, wie und
wo  allenzahl tödtlich ist indes das intermittirende

do
sieber nicht, aber es hält manchmahl mehrere jahe
re lang an, und dann werden es die kranken nicht
selten so gewohnt, daß sie dabei ihren geschäften
und ihren vergnügungen ganz ungestört nachgehen.
ein hierämann, mit dem wir über das
hiesige klima sprachen, gab zu, daß es eine
ungeheure anzahl europäer, die hier ihr glück zu
machen dächten, wegraffe, und daß er jährlich seine
freunde um sich her wegsterben sahe, indeß ich,
setzte er hinzu, ich besinde mich, gottlob  ganz
wohl  es währte nicht lange, s  forderte er ein
handtuch, und wischte sich eifrig den schweiß von
der stirn. als wir ihn ä ansahen, fuhr er
f rt. heute ist gerade mein sieber tag; es hat
mich diesen morgen gewaltig geschüttelt, und
daher schwitze ich jetzt noch so. aber sie sagten ja
kurz zuvor,  bemerkten wir ihm,  sie befanden sich,
gottlob  ganz wohl   nun ja doch,  erwiederte
er,  das bin ich auch, bis auf diese sieber  
anfälle; die abgerechnet bin ich frisch und gesund.
in die länge würde ich das freilich nicht
ausdauern, aber ehe es dahin kömmt, denke ich mit
meinen sachen so weit zu sein, daß ich nicht nötig
habe, länger hier zu bleiben.    dergleichen
sieber pflegen allemahl verstopfung der eingeweide
und auftreibung des unterleibes zur folge zu
haben, und diese perioden sind so regelmäßig, daß
man bei einiger anfmerksamkeit ziemlich genau
vorher sagen kann, wie lange es der kranke noch
treiben werde. im durchschnitt stirbt von den
europäern die sich hier niederlassen, die hälfte gleich
im ersten jahre, und manchmahl noch mehr als
die hälfte  in diesem betracht kann batavia mit
einem schlachtfelde , oder mit einer belagerten
stadt verglichen werden. da aber sterbefälle

191
hier so sehr häufig sind, so machen sie auch bei
weitem nicht so viel eindruck, als an andern
lrken, und es erregt weder auffallende
verwunderung noch betrübniß, wenn man hört, daß dieser
oder jener, mit dem man gestern noch zusammen
war, in der nacht gestorben sei. die
frauenzimmer scheinen der sterblichkeit weniger unterworfen
zu sein, als die mannspersonen; daß rührt aber
vermutlich daher, daß sie in der hitze
mehrenteils zu hause bleiben, daß sie häufig kalt baden,
und überhaupt mäßiger leben, als die
mannspersonen. indeß kommt hierbei allerdings viel auf
eines jeden besondere körperliche konstitution an.
eine dame erzählte uns, daß von ihrer aus eilf
personen bestehenden familie, die vor zehn
monaten erst hier angekommen, nur noch drei am
leben, sechs schwestern aber nebst ihrem vater
und ihrem schwager bereits gestorben wären 
dagegen giebt es auch einzelne beispiele vom
gegenteil. der general gouverneur war jetzt seit
vierzig jahren hier im lande, war ein äußerst
arbeitsamer mann, und auf seine gesundheit nicht
mehr als jeder andere bedacht; so auch ein
mitglied des hiesigen großen rats von indien, der
ein großes haus machte, daß jedem fremden
offen stand, und der bei tafel sichs zum beispiel
für seine gäste immer gut schmecken ließ. diese
beiden angesehenen männer befanden sich, ihrer
lebensweise ungeachtet, in diesem sonst so
ungesunden, abmattenden klima doch ganz wohl, und
bei vollen kräften. im hause des letztern
wohnte der ambassadeur, daher wir gelegenheit hatten,
ihn genau zu beobachten. auch andsre, die von
weniger robustem körperbau waren, als die
vorerwähnten, und die noch dazu sich viel mit
kopf
592
 
arbeiten beschäftigten, ertrugen das hiesige klima
ganz gut; und daß dieses überhaupt der
gelehrsamkeit nicht zuwider sei, bewies eine sternwarte
und eine akademie der wissenschaften. jene ward
zwar gar nicht mehr besucht, diese aber stand noch
in vollem flor. uns selbst widerfuhr ein beweis
ihrer noch fortdauernden wirksamkeit. der
ambassadeur und einer seiner reisegefährten wurden
zu mitgliedern derselben ernannt, und erhielten die
bisher erschienenen bände ihrer denkschriften zum
geschenk. eins ihrer hiesigen mitglieder war
beschäftigt, ein werk über japan zu schreiben, und
hatte, als oberster vorsteher der holländischen
faktorei in japan, gelegenheit gehabt, gute
materialien zu sammeln.
der ratsherr, in dessen hause der
ambassadeur wohnte, hatte ein schönes naturalien  
kabinet, aus welchem er uns verschiedene
seltenheiten, unter andern einen schönen fasan, mitteilte,
denn seitdem unsre englischen naturspecher für noch
gänzlich unbekannt erklärt haben. er hat mit dem
ostindischen phasianus curviroseris, der bei
latam und leber vorkommt, die mehreste
aehnlichkeit; ob er aber zu der klasse, die einen
keilförmig zugespitzten, oder zu jener, die einen rund
geformten schwanz hat, gehöre   kann vor der
hand nicht entschieden werden, weil an unserm
exemplar der schwanz nicht ganz unversehrt ist.
es ist ein schöner vogel von glänzendem
stahlgrauen gesieder, daß am ende des rückens in einen
streifen übergeht, der dunkel rostfärbig und
orangegelb schillert, und wie ein breiter gurt um den
ä körper herumläuft. am bauch ist dieser
treif dunkler, und an den seiten nicht ganz ges
schlossen. unten am hals hat er ein paar großes

193
 
eckige lappen, die mit den kahlen backen an den
seiten des kopfs zusammenhängen. der kopf
ist länglich, und die federn auf demselben ufen
nach hinten zu in einen kaum bemerkbaren kamm
aus. der schnabel ist länger und gekrümmter,
als bei irgend einer andern art, den vorgedachten
curvirostris oder impayan fasan ausgenommen.
die federn sind, wie beim trutahn,
shuppenförmig, die füße stak, mit einem paar
ausnehmend starker, großer und scharfer sporen
gewaffnet, und, wie der schnabel, von biaßer farbe.
bis die naturforscher ausgemacht haben, ob es
eine neue art ist oder nicht, würde ich ihn unter
dem nahmen  de  fasan mit feuerfarbenem
rücken, folgender maaßen charakterisiren  das
gesieder ist schwarz, und wie polirter stahl
glänzend, zu beiden seiten des körpers ist es
rötiich, hinten am ende des rückens von brennender
rostfarbe, der schwanz abgerundet   die zwei
mittlern schwanzfedern blos gelbbraun.
das tier und das pflanzenreich sind hier von
ganz anderer gestalt als in europa. in der
gegend, wo der ambassadeur wohnte, gab es viel
hier sogenannte kronenvögel, nicht die
ardeapavonina, sondern die columba cristata des
linm , und auf dem landgute unsers wirtes waren
ein paar casuare, die, ungeachtet sie schon lange
zeit im hofe herumliefen und ganz zahm zu sein
schienen, doch zuweilen tüchtig um sich bissen, wenn
man allzu nahe an sie heran kam. in den garten
waren die blumenbeete, anstatt buxbaums, mit
dem wohlriechenden arais hen jasmin eingefaßt,
den in hindostan die braminen um ihre paaoden
pflanzten. die holländer haben ihr wohlgefallen
an gärten aus europa  hierher gebracht, und

194
es giebt außerhalb der stadt sehr ansehnliche und
schöne gärten, die aber, bei aller ihrer
zierlichkeit und trefflichen wachstum, in einer gegend
liegen, wo, nach dem etwas starken ausdruck
eines hiesigen sehr verständigen mannes, die lust
verpestet, und das wasser vergiftet ist  aber
freilich läßt das äußere ansehen dies keinesweges
argwohnen  die stattlichen landhäuser, die schönen
gärten, die schattigen alleen, die danach
hinführen, die zierlichen kanäle mit einer menge
zugbrücken; das alles erregt die idee von
fruchtbarkeit und wohlhabenheit, und sieht so freundlich
aus, daß ein jüngling aus unsrer gesellschaft den
kontrast zwischen der fülle der natur, und der
tödtlichkeit des himmelsstriches sehr richtig in dem
ausruf schilderte; ein herrlicher wohnplatz
für unsterbliche 
für europäer ist hier die erträglichste
witterung vom märz oder april bis zum november,
alsdann aber tritt die regenzeit ein, und dauert
vier volle monate. von 10 uhr morgens bis
4 oder5uhr nachmittags weht unwandelbar der
seewind; dann wird es windstill bis7oder 8
uhr abends, da sich der landwind einstellt, und
bis zu tages anbruch anhält; sodann wird es wies
der windstill bis um 10 uhr vormittags, wo von
neuem der seewind eintritt. so lange wir hier
waren, gab das termometer die hitze auf der
rhede zu 86 bis 88, in der stadt aber zu 88 bis
92 grad an, indeß empfand man sie nicht so sehr,
als jene angabe vermuten läßt, denn für die
körperliche empfinduna wird sie durch den wind sehr
gemildert, dessen wirkung aber an dem
termometer verhältnißweise nicht so bemerklich war. auch
liegt die unerträglichkeit der hitze hier nicht in dem

i95
grade, den zum beispiel das termometer zu
mittage angiebt, sondern darin, daß sie sich fast tag
und nacht gleich, und, anstatt anderer orten in
der nacht um 20 grade, hier kaum4oder 5
grade geringer, als zu mittage im schatten ist  
diese gleichförmigkeit in der temperatur der
luft schreiben es die eingebornen javaner zu, daß
sie gar nichts von zahnschmerzen wissen; ein
uebel, das in dem veränderlichen klima von
europa so allgemein ist. indeß trägt gewiß auch ihre
lebensweise vieles dazu bei, daß sie von dieser
page frei sind. sie essen nemlich größten teils
gartengewächs und obst, sehr wenig sieisch, und
trinken keine art geistiger seetränke.
was aber die schönheit der zähne betrifft, so
sind sie mit den europäern gänzlich verschiedener
meinung. wer weiße zähne hat, sagen sie, sieht
aus wie ein affe, und färben deshalb die ihrigen
schwarz, bis auf die zwei vordersten in der mitte,
die sie mit goldblatt belegen. so viel mühe wir
uns geben, sie schön rein zu machen, so sauer
lassen sie sichs werden, die schwarze farbe und das
goldblatt immer wieder aufzutragen, wo eins oder
das andere abgestoßen sein mag.  
des ungesunden klima wegen steht batavia in
so übeim ruf, daß von denen, die in europa nur
einiger maaßen in guten umständen sind, sich
selten einer bewegung läßt, hier eine stelle
anzunehmen, so einträglich sie sonst auch sind, oder
jemacht werden können. darüber werden denn die
bedienungen nicht immer so besetzt, als sonst wohl
geschehen möchte. einer der hiesigen prediger und
der vornehmste arzt waren beide ehemals
barbierer gewesen. nicht einmahl die geringere klasse
von holländern läßt s rgen, zum
militär2.

196
dienst hierher zu geben, daher die mehrsten rekrtis
ten von den so genannten seelznverkäufern
geliefert werden und ausländer, vornehmlich deutsche,
sind. dem vorgeben nach sollen sie zwar nach
ablauf ihrer kapitulations zeit die freiheit haben,
nach europa zurückzukehren; allein weil sie ven
ihrem solde nicht so viel ersparen können, als die
transport  kosten der rückreise betragen, so
müssen sie in der regel immer wieder von neuem
handgeld nehmen. die regierung soll harterzig
genug sein, alle briefe, welche diese armen tropfe
nach europa schreiben, so wie auch die, welche
von dort aus an sieägeschickt werden,
zurückbehalten; so daß die verwandten selten
erfahren, wie es den abenteurern hier geht, und auch
diese von jenen selten unterstützt oder ausgelöset
werden können. dies klagte einer von den
hiesigen deutschen soldaten dem im gefolge des
ambassadeurs befindlichen deutschen, sah sich aber
immer ängstlich um, ob es auch nicht bemerkt werde,
daß er mit einem fremden spreche, und beschwor
seinen landsmann, ihm einen brief nach
deutschland zu befördern, wo er noch angesehene
verwandte habe. indeß hatte er bei dieser ersten
unterredung den brief noch nicht fertig, und zu einer
zweiten mochte er vermutlich nicht gelegenheit
finden können, denn unser mitreisender hat ihn
nachher nie wieder zu sehen bekommen. der
verstorbene herzog von wirtemberg hat den
holländern ein regiment überlassen, das hier nach
batavia in garnison gekommen ist, davon ist aber
gleich im ersten jahre ein großer teil, sowohl
offiziere als gemeine, gestorben.
wer sich hier niederlassen will, muß auch unter
der land miliz dienste nehmen. ein mitglied

197
des hohen rats von indien rühmte uns, wie
viel mühe er und seine kollegen sich gegeben, um
die kolonie gegen einen seindlichen angriff in
wehrhaften stand zu setzen, doch gestand er am ende,
daß in solchen fällen sie sich mehr auf ihre
alliirten, das klima, als auf ihre
verteidigungsanstalten verlassen würden.
dieser meinung war auch ein
sachverständiger aus unsrer gesellschaft, der kapitain parish.
er versicherte, daß die festungswerke in europa
von geringer bedeutung sein würden, daß sie aber
hier, wenn die einfahrt forcirt, oder truppen
gelandet werden sollten, doch hinderlicher befunden
werden dürfte, als sie beim ersten anblick
aussähen. das wasser fort, welches die mündung
des flusses der länge nach bestreicht, ist mit
vierzehn kanonen und zwei haubitzen besetzt das
mauerwerk aber vom anspülen der see überaus
beschädigt. kräftiger als durch seine innere
stärke ist es nach dem meere hin durch untiefen, und
auf der landseite durch moräste geschützt, die es
überall ganz unzuaänglich machen. außerdem ist
der fluß noch auf jeder seite durch zwei batterien
gedeckt, deren jede sechs kanonen führt, und die
beide durch eine brustwehr von erde mit einander
verbunden sind. da, wo der fuß mit dem
kanal, der in die stadt führt, zusammen kommt,
ist die durchfahrt durch einen starken, mit eisernen
zacken versehenen baum gesperrt, und jenseits
durch ein viereckiges castell gedeckt, das einen
steinernen, 24 fuß hohen wall, und rings umher
einen kanal hat. die stadt ist in rechtwinkliger
form , ungefähr drei viertelmeilen lang, und
etne halbe meile breit, mit einer zwanzig fuß
hohen mauer umgeben, an welcher, jedesmahl
350
198
fuß weit auseinander, vorspringende winkel aus
gebracht sind, deren jeder mit3kanonen besetzt
ist; auch ist ein kanal darum hergezogen, in
welchem der wasserstand durch schleußen vermehrt und
vermindert aerden kann. endlich sind auch unweit
der stadt drei oder vier kleine sternschanzen
vorhanden, aber bloß von erde aufgeworfen, und
vermut ich nur wegen einen möglichen angriff der
eingebornen gemeint.  
den etat nach sollen hier zwölf hundert mann
regulärer euopäischer soldaten, nemlich drei
hundert mann artillerie, und neun hundert mann
infanterie, vorhanden sein; da aber des klima
wegen diese anzahl nicht komplet zu erhalten ist, so
hat man sich mit sieben hundert mann europäern
begnügen, und fünf hundert eingeborne zu hülfe
nehmen müssen; dazu stellt die stadt noch drei
hundert freiwillige, die in zwei kompagnien
getett, aber nicht disciplinirt sind. die land mis
liz ist sehr zahlreich; sie besteht aus eingebornen
javanern, die zwar enrollirt, aber nicht in
regimenter eingeteilt, desgleichen aus chinesern, die
aber, weil man ihnen nicht recht trauet, statt
feuergewehrs nur mit lanzen bewaffnet sind. auf
die einen wie auf die andern dürfte aber nicht viel
zu zählen sein; und da der abgang an europäern
jährlich so beträchtlich ist, so scheint der
kriegsetat hier allerdings zu einer ernstlichen gegenwehr
zu schwach zu sein. ihre schiffe, die hier liegen,
sind ebenfalls schlecht bemannt, und bloß durch
das geseigte eiland ourust bedeckt, auf welchem
ein fünfeckiges fort und etliche batterien,
zusammen etwa mit 4o kanonen, besetzt sind.
das kastell ist aus korallen felsen erbauet,
der von einer insel in der nachbarschaft
herge
199
hohlt worden ist. zur stadtmauer ist größten
teils eine dunkelblaue, sehr harte lava genommen
worden, die einen metallischen klang hat, und der
lava vom vesuv überaus gleich kommt, sie wird
von den in der mitte der insel java gelegenen
bergen gebracht, wo etn crater vorhanden ist,
der noch jetzt rauch ausstößt. steine sind viele
meilen weit von der stadt nirgends zu finden.
marmor und granit werden von china her auf
junken zugeführt, die aus den südlichsten und
südöstlichsten provinzen, aus canton und fokten,
vornehmlich tte, porzellän und seidenwaaren
hierher bringen,
mit diesen junken kommt zugleich eine
menge chineser an, die, so wie die holländer, ihr
vaterland verlassen, um hier schätze zu sammeln.
die ausgewanderten von beiden nationen haben
mancherlei mit einander gemein; die einen wie die
andern gehören mehrenteils zu der geringern
volksklasse, und sind von hause aus zur
gewerbsamkeit gewöhnt  so bald sie aber nach batavia
kommen, hört die bis dahin zwischen beiden
bestandene aehnlichkeit mit einem mahle auf. der
chineser kann nemlich hier auf keinem andern
wege etwas vor sich bringen, als wenn er, wie
ehemahls in seinem vaterlande, tätig und mäßig zu
sein fortfährt.; in welchem falle er denn hier eher
  als dort etwas sammeln kann, weil hier alles
reichlicher bezahlt wird, als in china. durch gunst
hingegen kann er sich nichts verschaffen; kein
öffentliches amt steht ihm offen; was er zu
gewinnen denkt, kann er nur von seiner industrie und
von seinem fleiße erwarten. in der stadt treiben
sie aso detail handel, oder nähren sich als
schreiber oder als kommissionäre, auf dem lande
wer
2oo
 
den sie pächter, und legen sich vorzüglich auf den
anbau des zuckerrohrs. auf allen diesen wegen
können sie aber nur nach und nach zu vermögen
gelangen; fleiß und sparsamkeit bleiben ihnen
also immer unentbehrlich, dieß erhält sie mäßig und
gesund, und lehrt sie das erworbene nach
maaßgabe der zeit und der anstrengung, die es ihnen
gekostet hat, schätzen. ganz anders verhält es sich
hingegen mit den holländern  aus dem
mutterlande im dienst der kompagnie hierher gesandt,
haben sie gewalt in händen, und die
reichtümer und besitzungen asiens stehen ihnen zu gebote 
wer nicht ein opfer des klima wird, gelangt bald
aus einem einträglichen und bequemen amte in das
andere, und kann noch überdies auf jeder staffel
des dienstes sehr vorteilhafte handelsgeschäfte
machen. die arbeit und beschwerde seines amtes
überläßt er dem chineser, der sie hier, so wie in
hindostan der banyan und debaschie, als ein
lasttier bereitwillig übernimmt, während der
holländer, als bloßer repräsentant seines amtes, auf
kosten der gesundheit und des lebens dem
müßiggange und der wollust nachhängt. nahmentlich
sind es die freuden des geselligen lebens, die hier
bis zur ungebühr genessen werden.
in vielen angesehenen häusern ist schon vom
frühen morgen an offne tafel. zum frühstück
wird tee, kaffee, chokolade, kalte fisch und
fleischspeisn aufgesetzt. vom frühstück verfügt
man sich nach der großen halle, oder dem äußern
hausflur, wo taback und pseifen, und, zum
anfeuchten, matera, metok, wachholder  
branntwein, holländisches halbbier und englischer porter
aufgetragen, und, nach niederländischer sitte,
kupferne spucknäpfchen nicht vergessen sind. hier

2oi
bleibt die gesellschaft, unter ab  und zugehenden,
bis fast gegen mittag beisammen, und in der
regel trinkt hier ein mann seine bouteille wein,
oder, wenn er mehr nach der diät leben will, ein
paar maaß holländisches halbbier, die ihm das
blut verdünnen, und dasesetzen sollen, was ber 
der wärme durch die ausdünstung verloren geht.
um ein uhr ist tischzeit. ehe sich die gesellschaft
zur tafel setzt, präsentiren ein paar sklaven
madera herum, wovon jeder ein tüchtiges gas voll
trinkt, weil er, vor der mahlzeit genossen, den
magen stärken und appetit machen soll. dann
kommen drei weibliche sklaven  die erste mit einer
silbernen gießkanne, worin zum waschen oft
rosenwasser befindlich ist, die zweite mit einem
silbernen becken, und die dritte mit einem handtuch.
nachdem ein jeder sich die hände gewaschen,
beginnt die mahlzeit; sie besteht aus einer menge
von schüßeln, von denen jedoch, nach dem, was
von früh an vorhergegangen ist, jetzt wenig mehr
genossen, sondern höchstens nur noch pokulirt
werden kann. die aufwartung besteht aus lauter
weiblichen sklaöen, die männlichen müssen in
einiger entfernung tafelmusik machen, wozu sie
förmlich abgerichtet werden. nach tische wird kaffee
gegeben. sobald er vorüber ist, verfügt sich
alles zur mittagsruhe, und das nicht etwa nur in
die ecke des zimmers auf einen stuhl oder ein
sopha,   keineswegs; sondern die vier und
zwanzig stunden des tages machen, nach der hiesigen
art zu leben, förmlich zwei tage aus. nach den
kaffee zieht man sich nemlich aus, schlupft in
einen kartunenen schlafrock, setzt eine nesseltuchne
nachtmütze auf, und legt sich auf ein ruhebett,
das aus einer matratze, einem polster und
kopf
2o2
küssen besteht, und eine kattunene decke hat, so
daß ihm zum vollständigen bette nichts als ein
laken oder betttuch fehlt. ist der herr, der
mittagsruhe hält, unverheurat t,  wie hier die meh 
resten,  so muß eine silavin am bette stehen, und
ihm kühlung zufächeln. um sechs uhr abends ist
der mittagsschlaf vorüber, und nun beginnt das
zweite tagewerk  man stehet auf, kleidet sich
wieder an, trinkt tee , fährt spazieren, und geht
alsdann in eine abendgesellschaft, aus welcher man
erst spät wieder zu hause kommt. beim frühstück
kommen gewöhnlich nur männer zusammen, die
frauenzimmer besuchen einander erst am abend.
unter diesen letztern giebt es wenig europäerinnen
die mehresten sind von holländischer abkunft, aber
hier geboren, und haben eine art von erziehung
genossen. daß sie von europäern abstammen, ist
an der form und an den zügen des gesichts zu
erkennen, allein der farbe, dem charakter und der
lebensweise nach haben sie mehr aehnlichkeit mit
den eingebornen javanern. sie sind nemlich von
bleichem ansehen, ohne die mindeste spur von
roten backen; im hause tragen sie, wie ihre
sklavinnen, ein rot gewürfeltes kattunenes kleid
mit weiten alexmeln, das bis auf die knöchel
herabreicht; auch gehen sie ohne kopfputz, ihr fast
durchgehends schwarzes haar wie die
schweizerbauermädchen in zöpfe geflochten, auf der mitte
des hinterzopfs in die runde gewunden; mit
aufgereiheten blumen geschmückt, und mit silbernen
haarnadeln befestigt. in desto größern staat
setzen sie sich aber, wenn sie besuche ablegen,
spazieren fahren, und besonders, wenn sie abends
in gesellschaft gehen   dort erscheinen sie in
kleidern von mußiin, reich mit gold und silber
ge
203
stickt, und ihr ungepudertes haar über und über
mit juwelen geschmückt. ihre kleider gehen nicht
die taille an, auch wissen sie nichts von zierlichen
und ewig wechselnden moden; desto auffallender
sahen dagegen einige wenige frauen immer aus,
die erst kürzlich aus europa hier angekommen
waren, noch rote backen hatten, schnüriet er, das
haar gepudert, und große kopfzeuge trugen, und
vor allem kinn, schultern und ellenbogen fetn
steif zurückzwängten. jedes hiesige frauenzimmer
hat beständig eine sklavin bei sich, die nett
angekieidet ist, und zu ihrer dame füßen auf der
erde sitzt, um ihr von zeit zu zeit in einer silbernen
oder goldenen dose areca nuß, cardamum,
pfeffer, tabak und muschelkalk zu reichen; alle
diese species werden, nach einem gewissen
verhältniß, zusammen gemischt, in ein betel blatt
gewickelt, und unablässig gekauet. wenn es in
öffentlichen großen gesellschaften den damen allzu
warn wird, so gehen sie in nebenzimmer, ziehen
ihre staatskleider aus, und kommen in einem ganz
bequemen und einfachen anzuge wieder zum
vorschein, so daß ein fremder sie nach dieser
verwandlung oft nicht wieder erkennt. die männer
folgen dem beispiel der damen, legen ihre schweren
prunkröcke ab, und erscheinen in weißen
baumwollenen jäckchen, die aber freilich manchmahl
eine garnitur kostbarer knöpfe von brillanten
haben. die ältlichen herren machen sichs noch
bequemer, werfen die perücken bei seite, und
setzen dafür nachtmützen auf  so zwanglos und
ohne ceremonie geht es indeß nur im innern der
gesellschaftszimmer zu, denn sonst wird, nahmentlich
von den mitgliedern der regierung, sehr strenge
darauf gehalten, daß man es bei hochgebietenden

tg4  
herren gleich am aeußern ansehen möge, weß
standes und ranges sie sind  nur die mitglieder des
hohen rats von indien, zum beispiel, dürfen
sich in karmesinroten samet leiden; ihre wägen
unterscheiden sich von andern durch besondere
zierraten; wer ihnen auf der straße begegnet, muß
stehen bleiben, oder seinen wagen still halten
lassen, um sie zu grüßen. zu einem der stadttore
dürfen nur sie aus und eingehen. durch
auszeichnungen dieser art haben sie sich bei den
landeseingebornen, bei den sklaven und bei den
chinesern in ehrfurcht setzen wollen, und das ist ihnen
so gut gelungen, daß jene ungeheure zahl gesunder
und tätiger menschen sich von einer hand voll
kraftloser, schwelgender europäer blindiings und
ruhig leiten läßt  so sehr kann oberherrschaft um
sich wuchern, wenn sie einmal wurzel gefaßt hat;
so viel vermag verstand gegen bloß körperliche kraft
und gewalt, die unter sich eins ist, über die
mehrheit, die es nicht ist 
die eingebornen javaner sind dem
naturzustande noch so nahe, daß das warme fruchtbare
klima zu befriedigung aller ihrer bedürfnisse
hinreicht. sie als sklaven zu betrachten, haben sich
die holländer nicht erlaubt, und so finden sie die
oberherrschaft derselben immer noch erträglicher,
als wenn sie untertanen der andern mitbeherrscher
von java wären. diese sind  nach osten der
sultan von mataran; in der mitte der insel,
der kaiser von java; und gegen westen, der
könig von bantan; wogegen die küste und alle
eigentliche gewalt den holländern allein gehören.
die vorgenannten drei landesfürsten sind übrigens,
eben so als die holländer, eingedrungene fremde,
und zwar araber, die sich als eroberer hier
fest
2o5
.
gesetzt, und den mohamedanischen glauben
eingeführt haben. nur in den innern berggegenden ist
noch ein ueberrest von eingebornen vorhanden, der
sich unabhängig, und bei dem glauben seiner
väter zu erhalten gewußt hat. die religion derselben
lehrt unter andern auch die seelenwanderung. die
holländer können die regierung dieser
mohamedamischen landesfürsten nicht tyrannisch genug
schildern  der kaiser soll eine armee von mehrern
tausend mann auf den beinen halten, seine
leibwache aber soll bloß aus frauenzimmer bestehen. dem
vernehmen nach werden die guten geschöpfe
förmlich exercirt und disciplinirt; jedoch ihren
natürlichen reizen, talenten und bestimmung
unbeschadet, daher seine kaiserliche majestät auch nicht sels
ten eine ausnahme zu machen, und eine oder die
andere schildwache, welche die ehre hat, ihnen
zu gefallen, aus dem vorzimmer in das schlafes
mach zu avanciren geruhen sollen. auch ohne
desen anlockenden vorzug kann es dieser leibwache
an rekruten nicht leicht fehlen, wenn es wahr ist,
daß, wie man vorgiebt, hier auf der insel, in
der regel mehr mädchen als knaben geboren
werden.
die sklaven werden rößten teils aus
celebes und aus andern ostwärts gelegenen inseln
eingeführt. sie stehen unter sich in keiner art von
gemeinschaft oder zusammenhang. den verlust
der freiheit abgerechnet, haben sie eben nicht
ursache, sich zu beschweren, denn im ganzen
genommen werden sie von ihren herrn gut gehalten,
dürfen keine besonders harte arbeit verrichten, und
leiden an dem, was zur nahrung und notdurft
gehört, nicht mamael. dennoch giebt es welche
darunter, die, vermutlich ehedem, bis sie im
krie
206
ge zu gefangenen gemacht, und dann als sklas
ven verkauft wurden, ein gänzlich unabhängiges
leben geführt haben; diese nun sind gemeinglich
sehr jehzornig und des geringfähigsten
anlasss willen, im stande, ihren herrn zu ermorden.
aus diesem grunde nimmt man hier, zu allen
arbeiten, die durch sie nur verrichtet werden können,
am liebsten weibliche sklaven, deren anzahl
deshalb auch viel beträchtlicher als die zahl der
männlichen sklaven ist. nicht selten pflegt ein
sklave, der sich an seinem herrn vergreifen will,
eine starke portion opium einzunehmen, um sich
dadurch in einen rausch zu versetzen, der ihn in
 so cerer vollbringung der tat behisch sein
s . sdann läßt er es aber gemeinglich auch nicht
bei einem mode allein bewenden, sondj opfert
jeden auf, der ihm vorkommt, bis er selbst
niedergestoßen wird. wenn in einer solchen
verzweifelten absicht ein sklave wütend durch die straßen
rennt, so nennen sie es hier  er läuft einen
muck  und fälle dieser art ereignen sich nicht
bloß unter den sklaven, sondern auch unter den
eingebornen javanern, wenn sie hab und gut,
oft ihre eignen kinder im spiel verloren, oder
sonst einen harten unfall erfahren haben
die hier wohnenden chinesischen colonisten sind
zwar so wohl dem spiel als dem opium sehr
ergeben d ch hält sie ihre angeborne landessitte
und religi n mehr als andere, von groben
öffentlichen ausschweifungen ab. nur das jahr
174 macht hierin eine große ausnahme.
daäahr tteten sie sich, unter anführung eines ihrer
landsleute, der sich für einen abkömmling von der
kaiserlichen familie ausgab, aus allen teilen der
insel zusammen, und wagten, mit unterstützung

207
der landes eingebornen, die sich zu ihnen
geschlagen hatten, einen angriff auf die stadt batavia.
allein der plan mißlang, sie wurden
zurückgeschlagen. einige tage darauf brach in dem von
lauter chinesern bewohnten teile der stadt ein
feuer aus, und es hieß, die chineser hätten sich den
holländern, welche zum löschen herbeieilten, mit
gewaffneter hund widersetzt, damit der brand
weiter um sich greifen sollte, und sie während
desselben über die europäer herfallen, und sie alle
umbringen könnten. um dieses vorgebens willen hielt
sich die hiesige holländische regierung zu einer
unerhörten barbarei berechtigt. sie ließ nemlich durch
die garnison, und durch die matrosen alle
hausväter der hier vorhandenen chinesischen familien
ohne ausnahme massakriren, und erlaubte den
  mördern, zum lohn ihrer bravour, die häuser
der unglücklichen schlachtopfer zu plündern. die
tat gelang, das blutvergießen blieb aber nur
auf seiten der holländer, denn die chineser
ließen sich, ohne allen widerstand, niedermachen.
die direktoren der kompagnie in holland
mißbilligten diese unverantwortliche metzerei nach
verdienst; und weil sie besorgten, daß der kaiser von
china darüber sehr aufgebracht werden möchte, so
ward im nachfolgenden jahre ausdrücklich eine
gesandschaft nach china abgeordnet, die den vors
gang melden, und das verfahren der kompagnie
durch die unvermeidliche notwendigkeit zu
rechtfertigen suchen sollte. aber wie verwundert, und
zugleich wie froh waren die abgeordneten, als,
nach anhörung ihres vortrags, der kaiser ihnen
ganz gelassen zur antwort gab   ich frage nichts
darnach, was meinen ehemaligen untertanen
begegnet sein mag, die, schnöden gewinstes wegen,

2o8
mein reich und die gräber ihrer vorfahren beke
lassen haben  
der jetzigen generation kaum man indeß eine
solche gleichgültigkeit gegen die gräber ihrer vor 
fahren keineswegs nachsagen   ihr hiesiger
begräbnißplatz ist rem großem umfange, und voll monu 
mente jede nicht ganz arme familie hat ihr
eignes gewölbtes erdbegräbniß. dieses ist von
steinen und in form eines huseisens erbauet, dessen
offne seite mit der erde gleich ist, dann aber
schräg in die höhe geht, und nach der
abgeruüdeten seite hin seinen eingang hat. auf dem
gewölbe sind säulen mit inschriften befindlich. wenn
ein chineser von einiger bedeutung stirbt, so
las  sen die hinterbliebenen es allen mitgliedern der
familie förmlich ansagen. der leichnam wird
gewaschen, mit weihrauch beräuchert, in seinen
besten anzug gekleidet, und auf einen stuhl
gesetztrun fallen die weiber, kinder und angehörigen
des verstorbenen vor ihm auf die knie, und
jammern und weinen. ein gedeckter tisch, auf
welchem obst und andere eßwaaren aufgetragen sind,
wird vor ihn hingesetzt, und zu jeder seite werden
ein paar wächserne figuren, als bediente, zur
aufwartung hingestellt. am dritten tage wird
der leichnam in einen sarg gelegt, und dieser in
das beste zimmer des hauses gesetzt, welches zu
dem ende mit weißem baumwollenen zeuge
ausgeschlagen ist,  denn weiß ist in china die trauer 
farbe.  in der mitte des zimmers steht das bild  
niß des verstorbenen, auf einem altar, vor wel 
chem weihrauch gebrannt wird; die söhne in
gro  bes, weißes leinenzeug  ekleidet, stehen mit
trauriger geberde zu einer seite des sarges, während
die mutter, die töchter und andere weibliche
an  

209
 y
.
m
.
..
verwandte, hinter einem vorhange verborgen, ihr
trauerlied erschallen lassen.
am begräbnißtage kommt im trauerhause die
ganze familie zusammen, und begleitet den
leichnam im seierlichen zuge zu seiner ruhestätte.
bildnisse von männern und frauen, die
angehörige von der familie vorstellen,  wie ehemahls bei
den römern,  desgleichen von tieren,
wachskerzen und rauchfässer werden vor der prozession
hergetragen, darauf kommen die bonzen,  priester, 
mit musik, und sodann auf einer bahre der sarg,
dem die söhne, weiß, das ist, in trauer
gekleidet, und auf krücken gelehnt, als könnten sie
sonst vor schmerz gar nicht gehen, folgen. die
weiblichen anverwandten werden in weiß
behangenen sänften nachgetragen, und lassen, nebst
gedungenen klageweibern, ihr jammergeschrei laut
genug hören.
die chineser sollen jetzt wieder in eben so
großer anzahl, als vor dem jahre 174o hier
vorhanden sein.   wenn gleich die holländer vorgeben,
daß sie damahls das aeußerste von ihnen zu
besorgen gehabt hätten, und die chineser es ihrer seits
ebenfalls noch keinesweges vergessen haben, wie
unverantwortlich damahls die holländer mit ihren
vorfahren umgegangen sind; so haben sie sich doch,
weil sie sich gegenseitig bedürfen, stillschweigend
einander wiederum genähert, und die holländer
gestehen, daß sie der chineser gar nicht würden
entbehren können. das soll auch auf den
philippinischen inseln der fall sein, weil dort die
eingebornen zu nichts zu gebrauchen, die spanier
aber zu allem zu träge sind, folglich alles, was
geschehen soll, durch chineser geschieht, die mit
ihren junken dortin, so hier nach japa
her
21.o
kommen. wenn jene beiden nationen in ihrer
bisherigen untätigkeit zu verbleiben fortfahren, so
kann es ihnen leicht so ergehen, als ihren
vorfahren, den portugiesen. von diesen letztern sind
noch jetzt hier in batavia welche vorhanden, teils
handwerker, teils dienstboten in guten häusern.
die hiesigen frauenzimmer begnügen sich nicht,
nächst dem holländischen auch die hiesige
landessprache zu verstehen, sondern sie lernen auch das
portugiesische. und wirklich ist es, in den
mehresten ältern niederlassungen der europäer in asien,
noch heutiges tages üblich; ein auffallender
beweis, wie tief jene nation zur zeit ihrer glorie
in diesem weltteile wurzel geschlagen hatte.
jhre sprache hat sich erhalten, während ihre
oberherrschaft und selbst ihre religion aufgehört haben,
denn ihre nachkommen sind nach und nach zu der
hier herrschenden reformirten religion
übergegangen, so daß es nun, seltsam genug, auch außer
dem schaafstall der römischen kirche, eine
portugiesische gemeinde, und einen portugiesischen
gottesdienst giebt     
es ist bereits im vorhergehenden geäußert
worden, daß die javaner sich noch nicht nach fremden
waaren sehnen, sondern, als kinder der natur,
sich an dem genügen lassen, was ihnen zuwächst.
die hiesigen kaufläden beweisen dies auf eine
unwidersprechliche art. anstatt daß in rio de
janeiro die magazine von den schönsten fremden
manufaktur waaren strotzten, die bis nach den
landeinwärts gelegenen ansiedelungen der portugieseu
verschickt wurden,   gab es hier in batavia kaum
etwas anderes als trödler, die waaren von
geringem wert, und wie aus auctionen
zusammengebracht, zum verkauf hatten. freilich sind hier
v.

2 ii
t r
 
s
 
f.
m
m
auch vorratshäuser die menge, wo die seinsten
gewürze aus den moluckischen inseln aufgehäuft
liegen, um von hier aus nach europa geschickt zu
werden, und so auch vorräte von kaffee,
pfeffer, zucker und arrac, die sämmtlich hier
gewonnen werden  allein dieser handel geht bloß das
ausland an; und von diesem ist hier die rede
nicht. die muskaten nuß, muskaten blüte
und gewürznelken sind bis jetzt einzig und allein
auf den drei sehr kleinen inseln  ternate,
banda und amboina, gezogen worden, ungeachtet sie
in diesem himmelsstrich an viel andern orten mehr
fortkommen würden. allein anstatt auf
vermehrung derselben bedacht zu sein, hat die
handelspolitik der holländisch  ostindischen kompagnie
einen ganz entgegengesetzten weg eingeschlagen, und
so genannte ausrotter, das ist, öffentliche
beamte angeordnet, welche die vorgenannten
gewürzbäume überall, wo sie außerhalb der ihnen
angewiesenen kleinen bezirke wachsen, ausrotten
müssen, damit ja nicht ueberfluß an früchten entstehe,
sondern diese immer selten, und folglich als
handelswaare immer hoch im preise bleiben
mögen. in rücksicht der muskaten nuß hatten nun
die herren ausrotter ihr amt so getreulich
verwaltet, daß sie, die insel banda ausgenommen,
auf keinem der moluckischen eilande mehr
anzutreffen war. als sich daher vor einigen jahren auf
banda ein großer ausbruch eines vulcans
ereignete, der eine deträchtliche menge muskaten
nußbäume berschüttete und verdarb, war man in
sorgen, ob auch der ueberrest der bäume so viel
früchte liefern würde, als gewöhnlich angesetzt
werden, und es hätte sich gar leicht zutragen können,
daß die holländische kompagnie , dem sprichwort
   2

2 12
gemäß, durch eben die maaßregel, wodurch sie
gesündigt hatte, auch bestraft worden wäre  jetzt sind
indeß die beamten der kompagnie so mißgünstig
nicht mehr; einer unsrer mitreisenden erhielt aus
dem hiesigen botanischen garten ein junges
muskaten ruß   bäumchen, desgleichen eine frische,
reife keimfähige nuß. da gerade gelegenheit nach
england vorhanden war, so schickten wir beides
für des königs reichhaltigen botanischen garten in
kew ab, und hofften schon, daß von diesen zwei
einzigen pflanzen, in der folge, alle englische
zuckerinseln mit muskaten nuß   bäumen würden
versorgt werden können; so wie , vermittelst
einiger wenigen kaffee bäumchen im botanischen
garten zu paris, alle französische inseln in west  in 
dien mit diesem schönen produkt angepflanzt
worden sind  allein das muskaten nuß   bäumchen
hatte auf der hinreise gelitten, und ward deshalb
auf der insel sankt helena zurückgelassen.
dieser baum hat ein schönes ansehen  der
stamm ist gerade, die rinde braun und glatt, er
hat eine menge aeste, die gerade und ziemlich stark
sind, und in schräger richtung aufwärts gehen,
das blatt hängt von den zweigen abwärts, ist
von ovaler form und groß, mitunter zwölf zoll
lang, in der mitte läuft vom stengel bis zur
spitze eine starke ribbe, und von derselben eine
mene zarterer ribben schräg nach dem rande des
ä die obere fläche desselben ist dunkelgrün
und glatt, die äußere, oder untere, hingegen,
ohne alle beimischung von grün, von einer
glänzend dunkelbraunen farbe, und wie mit seinem
braunen puder bestreuet. dabei hat es den
starken gewürzhaften geruch der muskaten nuß. die
frucht sieht aus, und ist auch so groß als eine

213
nectarine,  eine art kleiner pfirsichen. sie hat
eine äußere und eine innere schale, zwischen
welchen beiden das zellige gewebe befindlich ist, das
uns unter dem nahmen der muskaten büte
bekannt ist. was wir die muskat nuß nennen,
ist der kern der frucht, und zur zeit der reife
eine weiche substanz.   
in den botanischen garten zu batavia gab es
auch einen gewürznelken baum. was wir die
gewürznelke nennen, ist der fruchtknoten,  der
entwurf der frucht  mit daran befindlicher
bliltenknospe; das blatt ist so von ovaler form, nur
klein, schmal, von zartem gewebe , glatt und
stark tiechend. fast ebenso ist das blatt des
campher baums gestaltet, nur von stärkerem bau,
und so wie alles von diesem baume, durchdringend
nach campher riechend; auch wird, um diese
substanz daraus zu bereiten, wurzel, stamm,
zweige und blätter, alles zusammen in wasser gekocht,
da sich denn der campher oben auf dem wasser
ansetzt. das blatt des zimmet baums ist
länglich und dadurch ausgezeichnet, daß drei ribben
in drei gleichen zwischenräumen über die innere
seite desselben herlaufen; übrigens ist es durch
den eigentümlichen zimmet geruch, denn es mit
der rinde und dem holze selbst gemein hat,
hinlänglich zu erkennen. der pfeffer, der in der
  m  . wahrscheinlich erhielt unser reisender nicht die
ächte muskaten nuß , myristica moschata,
sondern diejenige art, welche nicht so hoch geschätzt
wird, und welche der ritter tunberg
myrica fatura nennt. die erstere hat auf beiden
seiten grüne blätter, die letztere aber
unterhalb braunfilzige, w.

 
214
nachbarschaft des aequators von vorzüglicher
güte befunden wird, ist eine schlingpflanze, die sich
gemeiniglich um den stamm eines baumes
herumrankt, das blatt gleicht dem gewöhnlichen
hasenuß  blatt, ist von dunkelgrüner farbe, und von
sehr scharfem, beißenden geschmack. die frucht
wächst in büscheln, wie die weintraube, nnr ist
sie kleiner. das so genannte betel blatt,
weldhes um ein paar brocken der areca ruß
gewickelt, und mit dieser zusammen in ganz asien von
jedermann beständig gekauet wird, ist von einer
art von pfeffer pflanze. der baum, der die
areca nuß trägt, ist eine von den kleinsten
palmen gattungen, und kommt an schönem ansehen
der west indischen kohl  palme, die auf den
bergen wächst, am nächsten, nur ist er bei weitem
weder so hoch noch so stark. der stamm hat
rohrartige absätze, ist aber selten mehr als vier zoll
im durchmesser stark, noch mehr als zwölf fuß
hoch, aber von so ausnehmend geradem,
gleichförmigen wuchs, daß er wie die schönste säule,
und der wipfel, wo die zweige erst anfangen, wie
das capitäl aussieht. getrocknet hat die
arecanuß an gestalt und geschmack viel aehnlichkeit
mit der muskaten ruß.
nach dem berüchtigten upas oder giftbaum,
der, wie försch versichert, auf java wachsen soll,
 an den man aber in england nicht eher zu
glauben anfing, als bis doktor darwin ihn in seinem
berühmten gedicht  der botanische garten,
in einer note in schutz nahm,  erkundigte sich
besonders unser ambassade medikus, doktor
gillan. man gab zu, daß ein chirurgus, nahmens
försch, sich einige zeit hier aufgehalten, und auch
nach dem innern der insel reisen unternommen

215
 
i 
hatte, sein vorgeben aber, daß der so genannte
giftbaum durch seine bloße ausdünstung auf
einige meilen umher jedes lebendige geschöpf, das
sich ihm nähere, tödten solle, erklärte man hier für
eine schier mehr als münchhausensche
aufschneiderei; und um die ehre der insel zu retten, ist in
einer in holländischer sprache erschienenen
dissertation ausdrücklich bewiesen, daß der hiesige
boden kein so giftiges produkt hervorbringt. um dies
mit grund behaupten zu können, ließ die
regierung zu batavia, bei demjenigen der hiesigen
landesfürsten, in dessen gebiet dieses ungeheuer der
pflanzenwelt wachsen sollte, sich darnach
erkundigen, und erhielt zur antwort, daß er nie das
mindeste davon gehört habe. rumphius, der als
botaniker antotität hat, erwähnt zwar, es gebe in
macassar einen baum,  den er toxicaria nennt, 
dieser liefere ein rotes harz von so giftiger
beschaffenheit, daß, wenn beim einsammeln
desselben ein tropfen davon den arbeitern auf irgend
einen unbedeckten teil des körpers falle, sogleich
geschwulst und heftige schmerzen darauf erfolgen,
itgleichen, daß kleine vögel, die sich auf die
zweige setzen, durch die bloße ausdünstung des laubes
vergiftet, todt herabfallen,   aber selbst diese
nachricht, ob sie gleich um vieles gelinder lautet,
als das, was försch davon meldet, hat rumphius
nicht aus eigner erfahrung, sondern bloß von h s
rensagen. indeß geht in batavia die sage, daß
es auf der insel ein giftkraut gebe, womit die
eingebornen ihre dolche vergiften, und deren
verwundungen alsdann unheilbar sein sollen. einige
hiesige europäische aerzte behaupten jedoch,
dergleichen wunden durch langes offenhalten und
häufige eiterung geheilt zu haben. einer von den

216
vorstehern des botanischen gartens versicherte den
doktor gillan, es sei unter anbern ein giftbaum
darinn vorhanden, dessen saft tödtliche wirkungen
hervorbringe, man hatte die ganze sache aber sehr
  geheim, damit die sklaven nicht. mißbrauch
davon machen möchten. eben daselbst ist auch die
pflanze befindlich, aus welcher das in japan so
berühmte hetimittel gegen die gicht, die mora,
zubereitet wird. dies ist nichts anderes, als eine
gattung von artemisia,  beifuß,  die auch beim
linn  den nahmen moxa führt. diese wird durch
eine zubereitung, die mit andern pflanzen nicht
. füglich vorgenommen werden könnte, in eine art
von mildem zunder verwandelt, der alsdann,
angezündet, eine so gleichförmige, mäßige hitze
veranlaßt, daß dadurch auf der haut ein reiz wie
von einem gelinden aetzmittel hervorgebracht wird.
der boden trägt hier das ganze jahr hindurch
die schmackhaftesten früchte; so groß ist zwischen
den wendekreisen die fülle der natur, daß sie selbst
im winter nicht seiert, doch, wie bei uns, eines
ganzen langen sommers bedarf, um erst gegen den
herbst hin ihre früchte zur reife zu bringen 
im märz war unter andern die mangostan
zeitig. sie ist hier überaus häufig, und wird für
die allerköstlichste gattung von obst gehalten.
nordwärts von aequator findet man sie, selbst in
den wärmsten himmelsstrichen, selten, und so auch
weder in hindostan noch in wzest indien. sie
ist ungefähr so groß als ein nonpareil apfel, hat
eine dunkelrote, dicke , harte schaale, und ein
weißes zartes fleisch von vortrefflichem säuerlichen
geschmack,  ungefähr so wie in unsern
zucker inseln die sour sop,  annona   jedoch viel
seiner,  in welcher fünf bis sechs saamenkerne
vor
217
handen sind. die ananas werden hier nicht in
gärten, sondern auf dem freien felde gezogen,
wie bei uns die erdtoffeln, fuderweise zu markte
ä. das stück gilt noch nicht einen pfennig.
ostflecke waren, von messern und andern
schneidenden instrumenten von eisen, nicht wohlseiler,
als durch ananas saft wegzubringen. zucker
gilt ungefähr drei groschen,  zwölf kreuzer,  das
pfund; überhaupt waren alle lebensmittel
wohlseil, und unsre matrosen bekamen täglich frisches
fleisch.
in einer so niedrigen, sumpfigen, unter einem
so warmen himmelsstriche gelegenen gegend muß
es natürlicher weise eine menge schädlichen
gewürms geben; doch hört man nicht sonderlich
darüber klagen. die iguana oder guana eidechse
ist zwar eigentlich ein landtier, kommt aber,
ihrem bau und ihrer ganzen äußern gestalt nach, mit
dem crocodil überein, der hier in den flüssen und
kanälen des landes anzutreffen ist; jene ist ganz
harmlos, wogegen man sich vor dem crocodil
allerdings zu fürchten ursache hat. von der furcht
bis zur verehrung ist aber oft nur ein schritt;
kein wunder also, daß die eingebornen javaner den
crocodil wie eine gotteit anbeten, und ihm opfer
darbringen. wenn ein javaner krank ist, so läßt
er gemeiniglich ein behältniß mit früchten und
anderm fraß, den der crocodil gern hat, in die
nachbarschaft des wassers zum opfer hinstellen, und
ist überzeugt, daß er davon genesen, und daß, wenn
jemand so gewissenlos sein könnte, dieses opfer
zu stehlen, die krankheit, gegen solche es gemeint
gewesen ist, alsdann ihn befallen werde. der
crocodil ward übrigens schon im höhern altertum
als eine gotteit verehrt. herodot sagt in seiner

218
euterpe   bei manchen ägyptischen völkerschaften
wird der crocodil für heilig, bei andern für
seindselig gehalten, und auch so behandelt. die
einwohner aus der gegend von teben und des sees
möris verehren ihn als eine gotteit, ziehen
einen jungen crocodil zahm auf, schmücken ihn mit
goldnen, reich mit steinen besetzten ohrringen,
und die vorderfüße mit goldnen ketten. sie
futtern ihn sorgfältig, und bringen ihm auch opfer,
und wenn er stirbt, so balsamiren sie ihn ein und
begraben ihn in einem geweihten sarge. 
diese abergläubische verehrung mag zum teil
dadurch veranlaßt worden sein, daß dieses tier,
bei aller seiner gefräßigkeit, gleichwohl so wenig
den menschen anfällt; hieran sind aber einzig und
allein der schwerfällige bau seines körpers und die
unbiegsamkeit des halses schuld, die beide wenig
gewandteit zulassen. auch baden sich ohne scheu
vor ihm die eingebornen von java und die
sklaven, selbst die frauenspersonen, in den kanälen
und flüssen des tages ein paarmahl ganz
unbesorgt. die kanäle sind von der küste bis an den
fuß der gebirge hin fortgeführt. 1.
was hier am stärksten angebauet wird, ist reiß 
auch sind dazu boden, und klima so günstig, daß
man auf den feldern, zu einer und derselben zeit,
reiß in allen verschiedenen perioden des
wachstums antrifft. hier keimt sein zartes blatt eben
aus dem überschwemmten boden hervor, dort sieht
man ihn, nach der verpflanzung, mit weiß wer 
denden spitzen stehen, und an einem dritten orte
neigt die körnerreiche aehre sich schon zur erde wie 
derum herab. als wir hier waren, klagte man
allgemein über mangel an reiß, und dennoch galt
das pfund noch nicht einmahl einen englischen pen 

219
ny,  ungefähr acht pfennige oder drei kreuzer. 
wenn zum anpflanzen desselben der boden gepflügt
wird, so steht die furche zur hälfte voll wasser 
zur bestellung des feldes braucht man daher auch
büffel, weil diese tiere halb im wasser und halb
auf dem lande leben; im naturzustande pflegen sie
nemlich, wenn sie nicht auf der weide dem fraße
nachgehen, in flüssen oder teichen gemeiniglich bis
an den hals im wasser zu stehen. es giebt hier
zwei arten von büffelochsen. die eine ist von
leichtem körperbau, die haut von schmutzig  
bräunlicher farbe, dünn mit haaren besetzt, der kopf
länglich, die schnautze zugespitzt, der hals
ohne wamme; die hörner ausnehmend lang, aber
so weit rückwärts, gebogen, daß das tier mehr,
nach art der widder, mit der stirn, als, so wie
bei uns der ochse, mit den hörnern stoßen muß.
die andere gattung von büffeln weicht von der
ersten in der farbe der haut und auch darin ab,
daß letztere haarreicher ist; ferner hat sie kurze,
fast gerade aufrecht stehende hörner, einen stärkern
hals, überhaupt stärkere gliedmaßen, scheint
ungleich wilder zu sein, und hat mit der erstern
wenig mehr gemein, als daß sie sich eben so gern im
wasser aufhält. der büffel wird hier noch außer
dem pfluge auch vor karren gespannt, und leistet
auf den feldwegen, die in dem lehmigen nassen
boden fast immer grundlos sind, sehr gute dienste;
dergleichen schwer beladene karren und wagen
dürfen nemlich auf den gebaueten heerstraßen nicht
fahren, weil diese bloß für die reichen des landes
da sind, zu deren schönen landsitzen sie hinführen.
von diesen letztern standen jetzt manche unbewohnt,
denn die zahl derer, die wegstarben, oder, so bald

  22o
sie können, wieder von hier wegeilen, ist größer,
als die zahl der einwandernden. 1
in dem um batavia her gelegenen, den
holländern zugehörigen bezirk sollen gegen
fünfzigtausend javaner familien, im durchschnitt jede zu
sechs köpfen gerechnet, in allem folglich gegen
deimahl hundert tausend javaner vorhanden sein. die
stadt entält, mit inbegriff der vorstädte,
beinahe acht tausend häuser. die von chinesern
bewohnten sind niedrig und gepfropft voll menschen;
die wohnungen der holländer hingegen sind gut
gebauet, geräumig, reinlich und dem klima
vollkommen angemessen. türen und fenster sind breit
und hoch, die fußböden sind mit marmornen
fließen gepflastert, und werden mehrmahlen des
tages mit wasser besprengt, welches eine
angenehme kühle verursacht. aber bei dem allen standen
viel wohnungen leer; ein beweis, daß der ort
in abnahme kommt. eben dies bewies auch die
menge von schiffen, die auch aus mangel an
ladung und an mannschaft hier ungenutzt auf der
rhede lagen; zur beschützung des handels war
nicht ein einziges kriegsschiff hier, und gleichwohl
war die insel einem seindlichen angriffe aus isle
de france her, so wie den streifzügen des
malayischen seeräuber gesindels ausgesetzt, das
klenere holländische schiffe manchmal im angesicht
des hafens ohne scheu wegkaperte. die
vertetdigungsanstalten waren in fchlechten stande ,
zumahl gegen einen seind, der mehr als die
europäer an das hiesige klima gewöhnt wäre; von
den truppen lag oft die hälfte krank im hospital,
und zu untersuchung der eingerissenen mißbräuche
waren kommissarien aus holland unterweges 
abgeordnete dieser art könnten unmöglich
willkom  h 

22 t
men sein; auch mag ich nicht untersuchen, ob nicht
manchem mit der ankunft des seindes dieser
kommissarien möchte gedient gewesen sein  
dem anschein nach ließ man sich indeß alle
diese traurigen aussichten vor der hand nicht
anfechten, oder wenigstens büßten wir dabei nichts
ein. der gouverneur bot dem ambassadeur, zu
herstellung seiner gesundheit, eins seiner
lustschlösser an, das tiefer im lande, in einer überaus
gesunden gegend belegen war, an  allein um die
schiffe nicht länger hier aufzuhalten, als das
bedürfniß der reise es erforderte, schlug er es aus,
und gieng am 17ten märz wieder an bord, um,
so bald der passat wind, der hier sechs monat
lang aus norden und sechs monat aus süden
kommt, zu durchschiffung der straße von banca
günstig würde, die fahrt nicht einen augenblick
aufzuhalten. in erwartung des südlichen
passatwindes, der um diese jahrszeit einzutreffen pflegt,
segelten wir nun aus der rhede von batavia ab.
auch hier, wie beim auslaufen aus rio
janeiro, gerieten wir in gefahr; das schiff stieß
memlich mit dem hinterkiel auf einen in keiner
seecharte angemerkten felsen, der drei klafter tief
unter wasser lag, an umfang nicht größer als ein
schiffsboot war, und rings umher sechs bis sieben
klafter tiefes wasser hatte. wir brachten gleich
die kanonen von hinten weg, und nach vorne zu,
warfen das kleine anker aus, und zogen vermittelst
desselben das schiff am taue ohne allen schaden
wieder von der klippe weg. hätte nicht zum glück
das wasser drei volle klafter über dieser
felsenklippe gestanden, so hätte der vorfall sehr übel ab
laufen können. bei dieser gelegenheit vermißten
wir unser kleines beischiff, den jackall, gar sehr;
v

222
wäre er bei uns gewesen, so hätte er an allen
dergleichen orten mit dem senkblei voraussegeln
müssen, und würde uns gewarnt haben. zu diesem
behuf hatten uns die kommissarien der ostindischen
kompagnie, von canton aus, zwei kleine schiffe
bis hierher entgegen schicken wollen, sie meldeten
aber in ihrer depesche, daß solche von einer
anderweitigem reise bis jetzt noch nicht wieder nach
canton zurückgekommen wären. um nun, in
ermangelung des einen wie der andern, ähnlichen
gefahren für die folge möglichst vorzubeugen, schickte  
der ambassadeur, nachdem wir diese hier glücklich
überstanden hatten, gleich nach batavia zurück,
und ließ ein kleines schiff dieser art kaufen; es
war auch dann noch nicht überflüssig, wenn gleich
der jackall sich wieder einfinden konnte; der
ambassadeur nannte es, dem dritten sohne des
königs zu ehren , herzog von clarence.
mit diesem unsern neuen gefährten steuerten
wir nun nach der straße von banca, deren
westliches ufer die ost seite der insel sumatra, so
wie das süd ende derselben das nördliche ufer
der straße von sunda ausmacht. in dem
winkel, den diese beiden straßen gegen einander for  .
miren, liegt das zum sammelplatz unsrer schiffe
bestimmte nord eiland. wir waren noch nicht
lange am ufer desselben vor anker gegangen, als
der so lange vermißte jackall sich ebenfalls einfand.
da wir seit jener stürmischen nacht, die uns
trennte, nichts mehr von ihm gesehen hatten, so
befürchteten wir, daß ihm entweder schon damahls,
oder doch nachher, auf seiner fernern reise ein
unfall das garaus müsse gemacht haben, denn weil
wir damahls noch nicht wußten, daß, seit unsrer
abreise, frankreich uns den krieg erklärt hatte,

223
so konnten wir uns nicht einmal die tröstlichere
voraussetzung erlauben, daß die mannschaft nicht
verunglückt, sondern das schiff vielleicht bloß von
einem caper möchte genommen worden sein. die
freude des wiedersehens war desto größer, da
die mannschaft des jackalls ursprünglich ein
detaschement von der bemannung unsers
kommandeur schiffes war, und also beide sich als zu
einer fnmilie gehörend ansahen. der jackall hatte,
wie wir erst jetzt erfuhren, in der nacht, da er
von uns getrennt ward, seeschaden erlitten, und
war, zur ausbesserung desselben, nach dem hafen
zurückgegangen, aber, aller anstrengung
ungeachtet, nachher nicht im stande gewesen, uns
wieder einzuhohlen. er kam in madera an, als wir
eben von dort abgesegelt waren; und ungeachtet er
sich, um die notwendigsten lebensmittel
einzunehmen, nur ein paar tage dort aufhielt, so kam er
doch auch nach sankt jago wiederum ein paar
tage zu spät. von dort war er in einem strich
bis hierher, nach nord eiland, gesegelt. er
war, was der seemann ein gutes seeheot nennt,
sehr dauerhaft gebauet, so daß bloß sturm und
schwere wogen ihm nicht viel anhaben könnten,
dagegen aber kein schneller segler, auch war man
gegen unfreundliche witterung darin nicht
sonderlich geschützt. ihre lebensmittel waren von dem
unterweges hineingedrungenen seewasser zum teil
verdorben, so, daß während der letzten zeit, ehe
er wieder zu uns stieß, die mannschaft auf halbe
portion hatte gesetzt werden müssen. herr
saunders, der ihn mit schiffsmeisters rang
kommandirte, hatte sich, durch die art, wie er sich auf
dieser reise benommen, viel lob erworben, und
ist jetzt lieutenant in der königlichen marine.

224
der jackall war bald mit allem erforderlichen
versehen, um mit uns die reise fortsetzen zu
können, aber wir warteten noch immer auf den
eintritt des südlichen passat windes, und dies um
so ungeduldiger, da jetzt die mannschaft unsrer
beiden größern schiffe sehr zu erkranken anfing.
bis hierher war sie so gesund gewesen, daß wir,
seit mehr als sechs monaten, da wir aus england
abgesegelt, von unsrer sechs hundert mann starken
equipage nicht einen einzigen verloren hatten 
das ist mehr, als eine ähnliche anzahl von
personen sich, unter den günstigen umständen, irgend
wo rühmen kann; denn von sechs hundert
personen sterben, in der gesundesten landgegend, in
zeit von sechs monaten wenigstens sechs, und in
london noch einmahl so viel  dafür brachen nun
jetzt auf einmahl gefährliche krankheiten aus, zu
denen der lange aufentalt in see den keim gelegt,
und den die hitze des hiesigen himmelsstrichs
nunmehr entwickelt hatte. um, während der zeit,
daß wir hier auf günstigen wind warten mußten,
eine minder ungesunde stelle ausfündig zu machen,
gingen wir bald an der küste von java, bald an
dem ufer der insel sumatra vor anker.
während der wind uns hier zur untätigkeit
zwang, benutzten unsre matematiker zeit und
gelegenheit, um die nördliche einfahrt in die straße
von sunda genauer als bisher zu bestimmen. dies
geschah, vermittelst der besten instrumente, durch
astronomische beobachtungen und durch
trigonometrische messungen, von welchen jedoch der leser
uns die detaillirte beschreibung erlassen, und sich
hoffentlich mit den resultaten begnügen wird,
deren keines ihm vorentalten werden soll.

t.
öknöpf 5  49
südliche oestl. länge von
breite   greenwich.
die insel pulo sa    . . . . .
lier59 5o  o  ros 630 
. . s , s 5s  es s 
poit 5   5o 42  1059 54  30 
    jaya head 6  47  . 1049 5o 30 
           
    te trea
sitters 5  42  1o59 41  36 
    twart
te way59 55 105 33  .
    nord ei . . . . . . . . . . . .
land 5  38  105  43 30 
  z azä     . . .
point 69 2  10; 9 47  30 
cap  ätzes   38 go  1.5  48
83  button , , ,    
  1059 48  33 
           
der gang unsrer längen uhren ward dadurch
leicht berichtigt, daß ilian hn am lande mehrere
abende nach einander mit erscheinung eines
fixsterns an einer angegebenen stelle des firmaments
verglich. als doktor dinviddte dieser
beobachtungen wegen eines abends im begriff war, sich
mit dem gesichte an den strom eines bäums zu
lehnen, um den fixstern vobeigehen zu lassen,
während ein anderer die uhr beobachten sollte, wa d
er noch zu rechter zeit gewahr, daß an demselben
baum eine schlange von beträchtlicher größe
ihren kopf gerade in ter gegend hervorstreckte, wo
er den seinigen anlehnen wollte. sie war zwischen
dem stamm und der abgeblätterten rinde
hineingekrochen, so daß vom körper nichts als der kopf
zu sehen war, p

225
unsre jetzige muße veranlaßte uns auch, die
beiden kleinen juselchen zu besuchen, die, ihrer
gestatt wegen, die rahmen  die mütze und der knopf,
erhalten haben, und von den übrigen,  welches
lauter corallen fesen, und daher flach sind, 
gänzlich abweichen, in so fern sie aus hohen
felsenmassen bestehen, und schier unzugängliche ufer
haben. in einiger entfernung sehen die gipfel als
ruinen von bergschlössern aus, von denen bereits
große bäume emporgewachsen sind; wenn man
aber näher kommt, so ist ihr vulcanischer ursprung
nicht zu verkennen. auf dem festen lande pflegt
durch den ausbruch eines vulcans gemeiniglich
ein hügel von gleichförmiger gestalt zu entstehen,
dessen oberteil einem abgestutzten kegel ähnlich,
sieht; wenn aber ein feuerspeiender berg unter
dem wasser hervorbricht, und sein auswurf bis
über die oberfläche des meeres emporsteigt, so
zerstreuen sich die ausgeworfenen bestandteile in der
see, und der crater steht mit öden nackten
seiten da, wie bei der insel amsterdam, und hier
 bei den kleinen, knopf und mütze genannten,
inseln.          
auf der erstern waren zwei horizontal in den
felsen gehende höhlen vorhanden, worin eine
menge schwalben gebauet hatte, deren nester die
schlemmer in china so teuer bezahlen  dem
ansehen nach bestehen sie aus seinen fäden, die
vermittelst einer durchsichtigen klebrigen substanz
zufammengekittet sind, welche mit dem schaum,
der da entsteht, wo die see gegen steine anprellt,
oder auch mit den gallerartigen animalischen
partikeln aehnlichkeit hat, die man fast an allen
seeküsten findet. diese nester sind, reihenweise, eins
dicht am andern an den felsen angeklebt. der

227
g
e
r
vogel, der es bauet, ist eine art kleiner grauer
schwalben, mit bauchfedern von schmutzig weißer
farbe. es flogen ihrer hier die menge umher, sie
waren aber so klein, und hatten einen so schnellen,
schwankenden flug, daß wir vergebens nach ihnen
schossew. eben dergleichen vogelnester sollen auch
auf den mitten in der insel java vorhandenen
hohen felsen in höhlen vorhanden sein. dies ist
eine beträchtliche strecke weit von der see, und
deshalb glaubt man, daß die see diesen
schwalben weder naheung noch in ihren nestern
materialien liefert; auch ist es nicht wahrscheinlich, daß
sie, eins wie das andere, aus so großer
entfernung, als die see von den mittlern gebirgen der
insel java gelegen ist, herhohlen, und über die
zwischen deiden mitten inne liegenden berge weg,
noch gegen die in der see herrschenden
sturmwinde anfliegen sollten. sie nähren sich von
insekten, die über den stehenden gewässern am fuße
der berge in menge vorhanden sind, und die
aufzufangen, ihre weit gespaltenen schnäbel ganz
besonders eingerichtet zu sein scheinen. ihre nester
bestehen also vermutlich aus der seinsten substanz
ihres fraßes. ihr größter seind ist die weihe,
ein auch bei uns bekannter raubvogel, der ihnen
in der nachbarschaft ihrer nester aufzulauern pflegt.
die höhlen, in die sie bauen, befinden sich
gemeiniglich in grauen kalkbergen oder in weißen
marmorfelsen. die nester kleben sie reihenweise
neben einander, aber in verschiedener tiefe, von
5o bis zu 500 fuß tief hinab. farbe und wert
dieser nester hängen davon ab  ob sie viel und
nahrhafte inseten, oder nicht zum futter
gefunden haben, desgleichen auch wohl von dem strand
ort des baues selbst. gleichförmiger unde f
2  
v



223
ner ihr gewebe ist, desto höher werden sie geschätzt;
und wenn sie ganz weiß und durchsichtig sind, so
geben die chineser so viel silber dafür, als das rest
wiegt. sie machen deshalb einen nicht
unbeträchtlichen handels  artikel aus, und die javaner
legen sich von jugend an darauf, sie zu suchen. der
vogel braucht zwei monate zeit dazu, das rest
zu bauen, dann legt das weibchen zwei eier, die
ungefähr in 14 tagen ausgebrütet sind. sobald
die jungen flügge sind, werden die nester abgebro ,
chen, und dies geschieht dreimal des jahres. die
leute steigen zu dem ende mit leitern von
bambusrohr, oder, wenn die höhle sehr tief ist, mit
strickleiter hinunter. es ist aber eine gefährliche und
oft, im eigentlichsten sinne des worts,
halsbrechende arbeit. vorzüglich geben sich die
bergbewohner damit ab, unterlassen aber nie, wie die
javaner überhaupt bei jeder nicht alltäglichen
unternehmung tun, zuvor jedesmahl einen büffel zu
opfern. bei dem opfer beten sie, salben sich mit
wohlriechendem oehl, und räuchern die einfahrt
in die höhle mit so genanntem gummi benjamin.
in der nachbarschaft dieser höhlen wird eine
schutzgöttin verehrt, deren priester vor ihrem bilde
weihtauch brennt, und, mit auflegung der hand,
jeden, der in die höhle einfahren will, zuvor
einsegnet. jeder arbeiter hat eine mit gummi, der hier
ebenfalls einheimisch ist, bestrichene, brennende kers
ze bei sich, die in der mephitischen luft jener
höhlen so leicht nicht verlischt. linn  macht es zum
character der schwalbe, die diese nester bauet,
daß ihre schwanzfedern weiß gefleckt sind; dies
läugneten aber die javaner, indeß ist es möglich,
daß mehr denn eine gattung von
schwalbendergleichen eßbare nester bauen,  
 

229
auf dem süd  ende der insel sumatra
wußten die eingebornen nichts von dergleichen nestern,
wenigstens diejenigen nicht, die uns obst und
grüne gemüse zum verkauf an bord brachten. sie
gehören, wie alle insulaner, welche die künen der
in der chinesischen see vorhandenen eilande
bewohnen, der sprache, dem äußern ansehen und
ihren gewohnheiten nach, zu einer und derselben
nation, und werden mit einem allgemeinen
nahmen malayen genannt. ihre boote waren zum
teil hinten und vorn gleich spitz, und hatten ein
bewegliches steuerruder, das von einem ende des
kahns nach dem andern gebracht, und so bald
dieses, bald jenes als hinterteil des bootes
gebraucht werden konnte; andere von ihren kähnen
waren so schmal, daß sie ausleger hatten, um nicht
umzuschlagen. in jedem war immer nur ein
einziger mann, und dieser führte ein ruder, das oben
und unten eine schaufel hatte, folglich bald so,
bald umgekehrt, zu nützen war. die süd  spitze
von sumatra ist nicht sehr bewohnt, und die
eingebornen scheinen ein untätiges, elendes leben zu
führen. ihre wohnungen sind, nach denen zu
urteilen, die wir hier an der küste sahen, nichts
mehr als schupfen, und so niedrig, daß sie nicht
aufrecht darin stehen können, und ihre kleidungss
stücke bedecken nur den unterleib. so elend eine
solche art zu existiren in europa sein würde, so ist
sie doch bei dem hiesigen clima und boden für die
notwendigsten bedürfnisse zureichend.  
in der nachbarschaft des strandes waren gros
ße strecken landes bloß mit einer art von selbst
aufgesproßtem langen, groben grase überwachsen.
da an diesen stellen der boden um nichts
schlechter war, als in den umhergelegenen waldungen;

x
230
so ist es wahrscheinlich, daß er ehemahls ebenfalls
bäume hervorgebracht hat, die in früherr zeiten
durch menschenhände weggeschafft sein mögen. da
er aber jetzt nichts besseres als das vorgedachte
gas hervorbringt, so muß wohl die bevölkerung
verdem stärker gewesen sein als jetzt. aber freilich
ist der jetzige mangel an anbau aus der
seindsellgen, streitsüchtigen gemütsart der einwohiter
hinlänglich zu erklären, da sie, obgleich halb nackt,
doch nie unbewaffnet zu gehen  ein armes volk
kauft nicht, was ihm entbehrlich ist; ein träges
arbeitet nicht, um etwas zu gewinnen, dessen es
nicht bedarf, und so schleppt es auch, in einen
heißen clima, wie das hiesige ist, nichts mit sich,
was,  wie in vorliegendem falle die waffen,  ohne
not, eine unnütze bürde sein würde. es führt
memlich jeder einen dolch bei sich, der, um desto
mehr wirkung zu tun, mit einem gifte aus dem
pflanzenreiche bestrichen sein soll. im ganzen
genommen sind sie von kleiner statur, von brauner
farbe, haben ein breites gesicht, großen mund,
starkes, schwarzes haar, und weng bart, indem
sie ihn, durch sorgfältiges ausreißen, möglichst
vermindern. unter allen denen, die uns zu gesichte
kamen, war nicht einer, der eine geistreiche
physiognomie gehabt hätte; daß es ihnen aber nicht
ganz an nachdenken, und selbst an einer art von
cultur fehlen müsse, beweiset folgender umstand.
unser commodore hatte auf der küste von
sumatra einen pfahl mit daran festgenageltem brete auf
richten lassen, auf welches, zur nachricht für den
jackall, im fall er hier anlanden sollte,
geschrieben war  wo er uns aufsuchen könne. einige
zeit nachher fand man, daß die malayen dieses
bret ab  , und die eisernen nägel, um die es ih 
 

23i
nen zu tun gewesen sein mochte, mit sich
weggenommen hatten. ein ganz roher wilder würde nun
bloß sein eignes bedürfniß im sinne gehabt und,
nach befriedigung desselben, auf die absicht, um
deren willen das bret hierher gestellt worden,
weiter nicht bedacht genommen haben; die malayen
hingegen hatten beiden rücksichten zugleich
genitge leisten wollen, und deshalb, nachdem sie sich die
eisernen nägel zugeeignet, das bret selbst mit
hölzernen pflöcken an den pfahl wieder angeschlagen,
zwar umgekehrt, mit der schriftseite nach innen,
aber dies letztere offenbar nur aus dem grunde,
weil sie von der bedeutung der schrift nichts
geahnet haben mochten. indessen müssen doch
schriftzügeäihnen nicht ganz unbekannt sein, da einige
unsrer mitreisenden, auf einem spatziergange durch
den dortigen wald, an der seite eines fußsteiges
einen pfahl bemerkten, an welchen ein streifen
bambus  rinde mit seiner vermutlich in
malayischer sprache abgefaßten inschrift von zwei zeilen,
befestigt war.  
einer von den matrosen des commandeur  
schiffs war zufälliger weise allein am lande
geglieben, um eine partie weißzeug zu waschen;
dieser wagte sich damit unbesonnener weise nach
einem in der nabarschaft vorhandenen malayischen
dorfe, ward aber gastfrei aufgenommen, und die
eingebornen leisteten ihm bei seiner sogar
handreichung. wie wenig rechnung man aber bei
ihnen auf eine so gute aufnahme machen könne, das
erfuhren wir gleich am nachfolgenden tage zu
unserm schaden; sie ermordeten nemlich einen zum
gefolge des ambassadeurs gehörigen
handwerksmann, der sein päckchen wäsche nicht weit von
strande in einem kleinen bache hatte waschen
wol
232  
len. dieser mann war seiner profession nach
eigentlich ein tischler, sonst aber eine art von
tausendkünstler, der im notfall mit allen andern
handwerksarbeiten bescheid wußte, einer von denen
leuten, ven denen man zu sagen pflegt, daß ihre
hände alles machen können, was ihre augen nur
sehen. ein mann dieser art war in unsrer lage
überaus schätzdar, und seine ermordung war daher
ein wirklicher verlust. seiner geschicklichkeit
wegen war er eben so merkwürdig als wegen seiner
unbesonnenheit, um deren willen er, trotz jener,
an der welt nichts vor sich gebracht hatte. er
hatte ehedem bessere tage gesehen, cber, des
wettsels ungeachtet, seinen frohen mut und sein
aufgeräumtes wesen zu erhalten wissen, um deren
willen er auf dem schiffe allgemein beliebt war.
seine ermordung erregte deshalb auch allgemeinen
unwillen  und da dieser teil von sumatra unter
der botmäßigkeit des königs von bantam stand,
der, unweit der stadt dieses nahmens, auf der
gegen über liegenden küste von javo residirte; so
ward beschlossen, dieses mordes wegen bei ihm
klagbar zu werden. zwar wußten wir von den
tätern, den anluß und den umständen nicht das
mindeste anzugeöen; wenn indessen er, als
landesfürst, deshalb untersuchungen anstellen ließ, so
konnten die schuldigen vielleicht doch entdeckt und
zur verdienten strafe gezogen werden. die
malaten aus der nachbarschaft mußen hiervon etwas
ahnen, und es mochte ihnen vor dem
vergeltungsrecht bange werden, denn bald nachher ließ sich
nicht ein einziger mehr sehen; nur so viel erfuhren
wir, daß nicht hiesige einwohner, sondern
seeräuber, die, um frisches wasser einzunehmen, hier
gelandet wären, den mord begangen haben sollten.

233
diese seeräuber sind ebenfalls malayen, aber in
den weiter gegen osten belegenen eilanden
wohnhaft, und treiben ihre cuperei in booten, die
vier, sechs und mehr kanonen führen, auch segeln
sie oft in kleinen flotten beisammen, und hatten
mit einem solchen geschwader unlängst mehrere
holländische, desgleichen auch englische schiffe, die in
ost indien von einer küste zur andern gehen,
weggenommen. seitdem hatten diese, größerer
sicherheit wegen, ihre mannschaft durch
seesoldaten verstärkt, die schiffe der seeräuber haben,
ihrer leichten buart und geringern größe wegen,
vorteile, die sie gegen die europäischen
kauffahrer attf mehr deun eine art können geltend machen.
da sie nemlich nicht so tief ins wasser gehen, so
sind sie, erforderlichen falls, mit rudern aus der
stelle zu bringen, können als während einer
windstille, wo das kauffahrteischiff unbeweglich liegt,
nach demselben hinrudern, und, zumahl wenn ihre
mehrere bei einander sind, sich desselben
bemächtigen; ebenso können sie, wenn sie selbst ins
gedränge kommen, mit ihren flach gehenden schiffen
an den vielen untiefen stellen, die an der
südost spitze von sumatra vorhanden und fast
überall mit mangrove bäumen bewachsen sind, schutz
finden, weil kein größeres schiff ihnen in diesen
schlupfwinkel folgen kann.
der mangrove baum streckt, aus
verschiedenen gegenden des stammes, seine zweige
bogenförmig gegen den sumpfigen boden, und, am ufer
der see, wo er häufig wächst, selbst in die see
hinab. da, wo die zweige den boden berühren,
schlagen sie wurzel, werden also zu neuen
stämmen, die, auf gleiche art, immer neue, wurzelnde
zweige treiben, so daß ein wald von
mangrove
234
bäumen wie eine menge zusammenhängender
bogengänge aussieht. am ufer setzen sich an die in
die see selbst einwurzelnden zweige oft austern und
andere schaalenfische fest, und daher kommt die
sage,  daß es austern gebe, die an bäumen
wach sen.  die niedrige, morastige beschaffenheit der
süd spitze von sumatra wird durch die
margrove bäume noch ungesunder, in so fern diese
letztern den zugang der luft hindern und die
nächtlichen nebel länger beherbergen; daher ist auch die
luft dort und in den benachbarten nord eiland
überaus ungesund. des abends war es
gemeiniglich windstill, und die wolke hingen so niedrig
gegen den horizont herab, daß man nicht weit um
sich sehen konnte; je schwärzer das gewölk war,
desto mehr electrische materie entielt es, und
entledigte sich derselben durch unaufhörliches
wetterleuchten, wobei es jedoch nur selten donnerte. das
phosphorische leuchten des meeres, welches
vorzüglich zu bemerken war, wenn man, zum
beispiel, mit dem ruder darauf schlug, rührt
offenbar von leuchtenden partikeln her, die auch, wenn
man die hand an einer solchen stelle ins meer
steckte, noch einige zeit auf der haut sichtbar
blieben. so glänzend als die see aussah, einen eben
so feurigen schein bemerkte man auch am lande von
der unzählbaren menge leuchtender insecten, die
bei den naturforschern lampyris heißen und, bei
jedem ein  und ausatmen, aus den letzten beiden
ringen des unterleibes, wie unsre
johanniswürmchen, ein glänzendes licht ausstrahlen. ein
paarmahl sahen wir auch sternschnuppen, die zwischen
den wendekreisen selten sein sollen. sie schossen
lange nicht so plötzlich, als in unsern nördlichern
gegenden. das termometer stand im schatten

   235
gemeiniglich nicht höher als 85 bis 86 grad nach
fahrenheit, und doch war die luft so glühend, als
ob sie aus einem ofen käme, wodurch auch der
gesundeste und stärkste ganz abgespannt und kraftlos
ward. diese einwirkung des cima war ohne
zweifel schuld daran, daß hier zwei von unsern
matrosen von einer segelstange hinunter in see sielen
und ertranken.
um das schiff an einer weniger ungesunden
stelle vor anker zu bringen, führten wir es von
nord eiland nach nicholas point, welches die
nördlichste spitze von java ist; und ungeachtet
eines von dem andern nur achtzehn meilen entfernt
liegt, so befanden wir uns doch an java in
einer weit gesundern lage. hier waren weder
moräste noch die damit immer verbundenen nebel;
land  und seewind wechselten unausgesetzt mit
einander ab; die luft war rein und das wetter
hetter, während es an der küste von nord eiland
unaufhörlich regnete. man hält sich zwar, bei
durchschiffung der straße von vanca, sowohl auf
dem hinwege nach ost indien als auf dem
rückwege, lieber an der küste von sumatra, als an
der von java, weil dort die fahrt etwas
schneller gehen soll; allein wenn von der gesundheit des
schiffsvolks die rede ist, so müssen billiger weise,
ein paar tage mehr nicht in betracht kommen.
von nicholas  bay weiter gegen osten gelangt
man zuerst an die bay von bantam, welches
ehemahls der sammelplatz aller aus europa nach
ostindien gehenden schiffe war. damahls war
bantam der stapelort, von wo aus pfeffer und
andere gewürze nach europa gebracht wurden. die
englisch, und holländisch  ostindische compagnie
hatten hier ihre haupt  factorei, und selbst araber

236
und hindostaner kamen, des handels wegen,
hierher. zu begünstigung desselben verordneten die
landesfürsten unter andern, daß, wer von ihren
untertanen einen fremden ermorden würde,
unwiderruflich das leben verwirkt haben solle,
hingegen, im umgekehrten falle, der fremde, der
einen eingebornen umbringen möchte, sich mit einer
geldbuße an die familie des erschlagenen
abfinden könne. der handel blühete hier geraume zeit
über, bis die holländer die benachbarte provinz
jacetra eroberten. in dieser haben sie seitdem
batavia erbauet und den sitz ihres handels dortin
verlegt; die engländer sind mit dem ihrigen nach
hindostan und nach china hingezogen; er hat
überall einen andern gang genommen, und bantam ist
von seiner vormahligen größe und wichtigkeit ganz
herabgesunken. auch die natur selbst hat an dem
jetzigen verfall anteil, denn die bay ist teiis
versandet, teils durch corallen felsen, die seitdem
hier entstanden sind, für schwer beladene schiffe
gar nicht mehr fahrbar. konnte doch ein teil
unsrer mannschaft nicht einmahl mit der pinnasse
bis nach der stadt bantam herankommen, sondern
mußte den letzten teil des weges dortin in einem
kleinen kahne machen  die stadt hat zuletzt durch
einen großen feuerschaden sehr gelitten und ist
seitdem nicht wieder aufgebauet worden; mit dem
verfall des handels ist auch die macht des
landesfürsten in abnahme gekommen; bei einem kriege
gegen seine mitbeherrscher von java bat er die
holländer um beistand, sie leisteten ihm auch hülfe,
von der zeit an ist er aber so gut als ihr
gefangener. sein pallast ist von europäischer bauart,
und innerhalb eines forts belegen, das
bolländische besatzung hat. der commandeur steht aber

23
nicht unter dem befehl des königs; sondern hängt
von dem holländischen gouverneur eines nicht weit
von der stadt bantam, näher nach der see hin,
belegenen forts ab. der könig hält ein korps
truppen von eingebornen auf den beinen, hat
auch eine art von marine, die aus kleinen,
bewaffneten fahrzeugen besteht, und mit beihülfe
dieser macht behauptet er, im südlichen teil von
sumatra, noch einige oberherrschaft. seine
untertanen auf java und sumatra müssen ihm
allen pfeffer, den sie gewinnen, zu sehr niedrigen
preisen liefern, und er verkauft ihn nachher, mit
einem geringen gewinn, weit unter dem
europäischen marktpreise wieder an die holländer. der
jetzige könig hat nicht nur die weltliche, sondern
auch die geistliche macht in händen; er ist
nemlich zugleich oberpriester der mohamedanischen
religion, zu welcher er sich, neben kanchen
abergläubischen gebräuchen und glaubenslehren der
eingebornen javaner, bekennt. unter andern hält
er den banyan oder sogenannten indianischen
seigenbaum,  ficus beniamina,  für heilig, und
betet ihn an. auch ist er stattlich genug, um zu
gottesdienstlichen versammlungen zu dienen, die
unter seinem schatten als in einem naturtempel
gehalten werden können. dazu dient er auch in
hindostan, und hier in bantam wird über
staatsangelegenheiten allemahl unter einem baume, und
zwar im mondschein , rat gepflogen. wir
ließen durch den holländischen kommandeur bei dem
könige wegen des von seinen untertanen auf
sumatra an einem unser reisegefährten begangenen
mordes klagen; er schickte hierauf gleich ein paar
von seinen bewaffneten fahrzeugen ab, die den
tätern nachforschen sollten, und wie wir seit
uns
238    
rer abreise erfahren haben, so ist wirklich einer
davon ergriffen und hingerichtet worden.
nicholas bay hat gutes trinkwasser für die
schiffe, und nicht weit von dem ort, wo es
geschöpft wird, ist ein malayisches dorf, in welchem
büffel, federvieh, obst und grüne gemüse zu
billigen preisen zu bekommen sind. die gesammte
mannschaft des kommandeur schiffs ward
täglich nit frischen lebensmitteln gespeiset, auch ward
ihr weinessig gereicht, und zwischen den verdecken
alles holzwerk mit weinessig gewaschen; zu
reinigung der luft wurden feuer angezündet, und die
bentilatoren unablässig im gange erhalten; die
reconvalescenten wurden der bewegung und der
freien lnft wegen täglich an land gesaickt, und
eben das geschah auch zu angeree point, wo die
holländer, in der nachbaschaft eines malayischen
dorfes, eine kleine batterie von vier kanonen
hatten. dort wird aus der indigo   pflanze, die in
der gegend umher wächst, indigo bereitet.
dieser manufaktur wegen muß man aber daselbst kein
trinkwasser einnehmen, denn der bodensatz aus
den indigo fässern wird in den bach geschüttet,
und die mündung desselben ist versandet, daher
denn die unreinigkeiten nicht gehörig abfließen
können.
selbst die niedrigste volksklasse darf hier zu
lande, ihres lebensunterhalts wegen, nicht
unablässig arbeiten, sondern hat zeit, lust und mittel
zu vergnügungen mancherlei art. vorzüglich
großes wohlgefallen finden sie an teatralischen
stellungen und gzsticulationen, in denen es ein akteur
so weit gebracht hatte, daß er schier jeden
einzelnen muskel nach willkühr bewegen könnte. wenn
eine seiner posituren den anwesenden ganz
beson
239
ders wohlgesiehl, so regnete es gleichsam
kupfermünze auf ihn zu, die ihm die zuschauer in ihrer
entzückung zuwarfen; und dieses entzücken
äußerte sich, unter der zahlreichen versammlung, so
plötzlich und so tumultuarisch, daß, da die
anwesenden, nach landessitte, allerseits bewaffnet
waren, uns, die wir uns, des zusehens wegen,
mitten unter ihnen befanden, mehr den einmahl
bange ward, es sei anders gemeint, und man wolle
über uns herfallen.  
wie übler gemütsart sie indeß auch sein
mochten, so wurden unsre matrosen doch bald ziemlich
vertraut, und trieben allerhand handel mit ihnen.
einige kauften sich für ihren sauer erworbenen
sold   einen affen, nahmentlich die art, welche
auf der stirn einen büschel haar hat, der wie
ein äußerst sorgfältig glatt gekämmtes toupp 
aussieht, und backen, in welche sie, wie in taschen
oder vorratsbeutel, das, was sie auf einmahl
nicht verzehren, für ein andermahl aufbewahren
können. beim linn  heißt diese art symia
aygula. andere schassten sich einen vogel an, der
hier zu lande mino heißt; um den hals hat er
einen streifen von gelber haut, auf welcher keine
feder wächst,  etwa wie bei den geiern,  ist an
gestalt und größe einer dohle gleich, und soll
von allen vögeln die menschenstimme am besten
nachahmen. es giebt hier auch einen fisch, der
an seinen ungewöhnlich weit aus dem kopfe
hervorstehenden augen zu erkennen ist,  blennius
ecellatus.  dieser pflegt sich in der nachbarschaft
des ufers sehr lustig zu machen, und einmahl
übers andere aus dem wasser in die höhe zu
springen. eßbare fische giebts in der straße von
sunda so wenig, daß die bewohner dieser küste oft

24o
mit jungen hayfischen vorlieb nehmen müssen, die
doch in der chat kein solcher leckerbissen sind, daß
man ihn aus freier wahl essen möchte. vielleicht
sind die hayfisch schuld daran, daß es hier seif 
andern sorten giebt, ob wir gleich an der rhede
von amsterdam das beispiel hatten, daß es an
einem orte haye, und doch auch die menge
anderer fische geben kann; wahrscheinlicher hat die
häufige passage durch diese strasse sie vertrieben, denn
mehrere seesische hatten sich nicht gern in der
nacbarschaft von schiffen auf. indeß können auch
die einwohner der see ganz wohl entbehren,
da das land so fruchtbar ist. richt nur trägt das,
was gesäet wird, reichliche ernten; sondern der
boden bringt auch von selbst manche lei hervor,
das zur nahrung dienen kann. in den wäldern
wachsen allerhand früchte wild, die zu pflücken
sich riemand die mühe gab. einige von unsern
reisegefähten fanden uner andern gleich vorn an
im walde eine frucht, an größe und gestalt
einer birne ähnlich, welche die eingebornen essen,
aber sie nicht der mühe wert hielten, uns zum
verkauf zu bringen. sie hatte das
eigentümliche, das sie, wie der cacao und die brodfrucht,
nicht bloß an den zweigen, sondern auch
unmittelbar und aller orten zum stamme herauswuchs.
in den waldungen auf der insel java ist,
des vielen kniehclzes, und der menge von
schlingpflanzen wegen, in welche der wanderer sich wie
in ein netz verwickelt, nicht anders fortzukommen,
als wenn man sich mit einem schneidenden
instrumente einen weg bahnt. manche von diesen
kriechenden pflanzen sind ungewöhnlich lang und stark,
nahmentlich eine art winde, deren stengel wohl
hundert fuß lang, und dessen ungeachtet überall

241
 .
einen zoll im durchmesser stark war  da in
diesen dicht verwachsenen wäldern die luft nicht
freien durchgang findet, so war die hitze unerträglich,
und nicht minder waren es die muskito fliegen,
wenn sich ein morast in der nachbarschaft befand.
an etwas freiern stellen des waldes gab es
spinnengewebe, deren fäden nicht leicht zu
zerreißen waren, sondern mit einem messer
durchschnitten werden mußten. im südlichen europa war
einst die rede davon, daß sich aus spinngewebe
zeuge verfertigen ließen; wer es mit unsern
gewöhnlichen spinnen versuchen wollte, möchte
schwerlich damit zurecht kommen, mit den hiesigen aber
wäre es allerdings möglich. die bäume prangten
mit den schönsten blüten, und die vögel mit dem
herrlichsten gesieder, wogegen ihnen aber der reiz
des gesanges versagt zu sein schien; statt dessen
ließen einige einen zischenden ton von sich hören,
der uns anfänglich bange machte, daß schlangen
in der nachbarschaft wären. die regenzeit hatte
nunmehr aufgehört, so daß wir fast immer trockne
  witterung hatten. da nun auch der wind
günstiger ward, so schickten wir uns zu durchschiffung
der straße von banca an, erfuhren aber bald,
daß es vor der hand langsam damit hergehen
würde, denn in der mitte aprils begegneten uns ein
paar ost indien   fahrer auf dem heimwege nach
europa, die uns rühmten, daß sie eine schnelle
fahrt, folglich guten wind gehabt hatten, der
aber uns gerade zuwider war. sie bestättigten
uns übrigens die zuvor schon erhaltene nachricht,
daß wir in china gut würden aufgenommen
werden , und nahmen briefe von uns nach europä
mit. endlich wandte sich der wind so weit, daß
wir unter segel gehen erg, doch blies er
we
242
der stet, noch stärk genug, um die strömung zu
überwältigen, die hier nach süd osten und in
ener stunde zwei meilen weit trieb. am 26fen
april gerieten wir endlich in eine andere
seeströmung, die nach ost  süd  osten, und am
folgenden tage nach nord  ost in einer stunde eine
hälbe meile weit trieb. nun wurde ein segel
über und neben dem andern aufgespannt, so viel
das schiff nur tragen konnte. seitwärts giengen
sie, vermittelst ausgestreckter stangen, weit über
  den bug des schiffes hinaus, und auch in die
höhe wurden sie so viel als tunlich über einander
aufgetürmt. der hauptmast führt ihrer
gewöhnlich vier, die, von unten auf, an größe immer
abnehmen. wir setzten über das vierte noch ein
fünftes von dreieckiger form auf, das nicht ohne
wirkung war. seines hohen standortes wegen
nannten es die mätrosen, in ihrer eigentümlichen
spräche, den wolkenkratzer. in der
nachbarschaft zweier kleinen inseln, die unter dem
namuen  die brüder, bekannt sind, sahen wir, seit
unsrer abreise von der insel amsterdam, zum
erstenmahle wiederum wallfische; diese inselchen sind
mit bäumen bewachsen, und mit corallen rysen
umgeben; unsern beobachtungen zufolge, die mit
großer genauigkeit angestellt wurden, liegen sie in
 ä8minuten südlicher breite, und in io6
rad4minuten östlicher länge.
am 28sten kamen, über dem nebel, der das
niedrigere land verbarg, die berge der insel
banca zum vorschein; jetzt ließen wir den clarence
und den jackall mit dem senkblei vor uns ber
segeln. sie gaben uns bald zeichen, daß sie nur
drei klafter tiefe fänden. unser gefährte, der
hindostan, war unterdeß unweit der insel
luci
243
paka schon auf den grund geraten. er schickte
uns daher ein tau an bord, vermittelst dessen
wir ihn , während wir unsers weges segelten,
von der felsenbank herunterziehen sollten. dem,
wir, mit hülfe unseer in see gelassenen boote,
hieran arbeiteten , riß das tau , ungeachtet es
sechs zoll im umfange dick war, auf den ersten
rück entzwei , doch war, indem es riß, die
hauptsache geschehen, nemlich der hindostan
von dem felsen abgezogen, und glücklicher
weise hatte er beim aufstoßen weiter nicht
schaden genommen. die ost   küste von sumatra
blieb uns noch immer im gesicht; die mächtigen
ströme, welche auf dieser insel vorhanden sind,
bringen eine solche menge süßen wassers, und von
den bergen, in denen sie entspringen, so viel erde
mit sich in see, daß diese, auf eine beträchtliche
strecke weit, dadurch trübe, und das wasser von
weniger salzigem geschmack war. jene ströme
hatten ganze stücke erdreich mit sammt den bäumen
weggerissen, und in see geführt, wo sie jetzt gleich
schwimmenden inseln umhertrieben. die wurzeln
müssen in der tat sehr in einander geflochten
sein, um das dazwischen befindliche erdreich in
der see noch zusammen, und dadurch dem
baume, der darauf gewachsen ist, das zur aufrechten
stellung erforderliche gegengewicht zu halten.
am 3osten ankerte unser kleines geschwader an
einer von den drei nanka  inseln, die dicht am
westlichen ufer der insel banca liegen. diese
letztere ist durch ganz asien, so wie in europa
engand, wegen seiner zinnbergwerke berühmt. der
mündung des auf sumatra vorhandenen flusses
palambang gegen über, liegt banca, dessen
beherrscher zu hamas, sumatra,  welches
2

244
ihn ebenfalls zugehört,  residirt. unter dem schutz
der holländer ist er herr seiner untertanen, und
von andern benachbarten fürsten unabhängig. zu
dem ende haben die holländer in seiner residenz
palambang truppen und eine faktorei; sie machen
sich aber für ihren schutz dadurch bezahlt, daß, so
wie der könig von bantam ihnen den pfeffer,
so dieser das zinn, welches in seinem lande von
vorzüglicher güte gewonnen wird, zu
geringen preisen liefern muß. er seiner seits zwingt
hinwiederum seine untertanen, daß sie es
ausschließender weise ihm allein und ausnehmend wohlseil
überlassen müssen. sie sollen in der schmelzung
der zinn erze ganz besondere handgriffe haben,
uahmentlich ihre schmelzöfen nicht mit kohlen,
sondern mit holz feuern. das zinn ist äußerst
rein, läßt sich sehr gut arbeiten, und wird
deshalb in china mehr als das aus europa
kommende geschätzt. die holländer sollen an diesem
einzigen artikel, ein jahr ins andere gerechnet, nicht
weniger als 15o tausend pfund sterling,
 beinahe eine million taler,  gewinnen.
commodore gower empsieht den schiffen,
welche diese straße passiren, sich an den nanta  
inseln mit brennholz und mit trinkwasser zu
versorgen, indem letzteres zu see besser dauert, als al  .
les andere, welches man in hiesiger gegend sonst
wo einnimmt. auch ist es in diesem heißen klima
viel wert, daß die stelle, wo es gefüllt wird,
im schatten liegt, und so auch der größte teil
des weges, denn die fässer nach den booten hin
gerollt werden missen. zur flutzeit ist diese
strecke nur von 30 fuß, zur ebbezeit ungefähr
zehnmahl weiter. die rhede liegt in2grad 22 mis
nuten südlicher breite, und in 105 grad 41
m
245
nuten östlicher länge; sie ist gegen süd west wind
und gegen alle hohe wogen gedeckt.
die ansehnlichste dieser drei kleinen inseln, die
wir in einem booke umschifften, war an ihrem
äußersten rende ringsuin mit bäumen umwachsen,
die, der größe und der farbe des laubes nach,
viel jünger zu sein schienen, als die weiter nach
der mitte der insel hin vorhandenen. als wir
dies näher untersuchten, zeigte sich, daß, auf
diesem ganzen kranze von jungen bäumchen, der
boden noch feucht, und folglich neues land war,
das, erst seit kurzem entstanden, sich um den
ältern teil der insel angesetzt hatte. an mehrern
stellen fanden wir runde stücke von so
genanntem blutstein, die innerhalb hohl und mit sand
angefüllt waren, ehemahls aber wasser entalten
zu haben schienen. an den ufern war die see
überaus seicht, und hin und wieder ragten aus
derselben steinhaufen mit eisenerz vermengt hervor,
die noch so nackt und ohne alle darauf angesetzte
erde waren, als ob sie vor nicht gar langer zeit
erst von einem vulcan aus der tiefe ausgewühlt
worden wären.  
  am vierten may gingen wir wieder unter
segel. von den nanka inseln soll sich eine
sandbank bis nach einer felsenklippe hin erstrecken, die,
nach einem darauf verunglückten schiffe, friedrich
heinrich heißt. um die lage derselben, zum
besten der schifffahrt, genau anzugeben, ließen wir
unsre beiden kleinen schiffe, den clarence und den
jackall, desgleichen sechs boote darnach
umherfuden, sie fanden aber weder sandbank noch klippe;
und da es nicht wahrscheinlich ist, daß acht
fahrzeuge zu gleicher zeit zwei so wesentliche
hindernisse der schiffahrt übersehen haben sollten, so

246
muß, wenn sie ja vorhanden sind, wenigstens in
der angabe ihrer lage ein großer irrtum
obwalten. am zehnten may passirten wir die linie in
105 grad 48 minuten östlicher länge in der
nachbarschaft von pulo,  insel,  lingen. diese insel
liegt gerade unter dem aequator; sie ist von
beträchtlicher größe, und an einem hohen berge
kenntlich, der, so wie der parnaß, eine
gespaltene spitze hat, welche aber die matrosen, höchst
unpoetischer weise, die eselsohren nennen. diese
gegend ist mit inseln von der mannichfaltigsten
form, größe und ansehen gleichsam besäet. bald
liegen sie einzeln, bald in gruppen; manche
waren flach und grünend wie eine wiese; andere wa 
ren mit hohen bäumen bewachsen; noch andere
waren nackte, öde felsen, die, von dem unrat.
der in menge daselbst nistenden seevögel, über
und über weiß aussahen. vermittelst dieser
verschiedenheit hatten wir fast alle tage einen andern
prospekt, aber die see war gewöhnlich nicht mehr
als acht klafter tief, so daß wir oft vor anker
gehen mußten. dabei war es so drückend heiß,
daß fahrenheits termometer im schatten
gewöhnlich zwischen 84 und 90 grad zeigte, und
wir hatten oft heftige windstöße, viel gewitter
und schwere regengüsse. in absicht unsrer
gesundheit bekam uns dies sehr übel, und so wohl
unter den matrosen als unter den passagieren
waren nur äußerst wenige ganz wohl. wir
passagiere wechselten unsre wohnung, und hielten uns
bald auf dem kommandeur schiffe, bald auf dem
hindostan auf, und diese veränderung schien uns
einige erleichterung zu verschaffen. unter den
matrosen brach die ruhr aus; dies erregte, der
ansteckung wegen, große besorgniß, in so fern sie

247
wahrscheinlicher weise nicht eher zu hemmen war,
als wenn die kranken von den gesunden
abgesondert, ans land geschafft, und dort mit anderer
als der gewöhnlichen schiffskost versehen werden
könnten.  
hierzu bot uns pulo,  das ist, die insel, 
condore gelegenheit dar. einer astronomischen
beobachtung zu folge, die wir am mittage
anstellten, liegt sie unter8gead 40 minuten
nördl cher breite, der längen uhr zufolge, unter
hundert und fünf grad 55 minuten östlicher
länge. die insel ist, in gestalt eines halben
mondes, elf bis zwölf meilen lang, ungefähr drei
meilen breit, und hat längs ihrer mitte eine
reihe spitziger berge. am 17ten may gingen wir in
einer an der ost  seite vorhandenen bay vor
anker, die durch vier kreisförmig davor liegende
kleine jaseln gedeckt ist. diese inselchen scheinen die
gipfel uranfänglicher berge, und eheben mit der
insel selbst zusammenhängend gewesen zu sein.
auf einer derselben stieg herr jackson, beim
sondiren der bay, aus, und fand am strande ein
nest mit jungen schildkröten, die eben aus dem
ei gekrochen waren. jede derselben hatte noch
den mutterkuchen an sich, sie waren nur
andertalb zoll lang, und das tier, das, wenn es
völlig ausgewachsen ist, acht und mehr hundert
pfund schwer wird, mochte jetzt kaum vier lot
wiegen 
die engländer hatten hier auf der insel
condore ehemahls ein comtoir, im anfange dieses
jahrhunderts aber siel die malayische garnison,
die sie in sold genommen hatten, wegen irgend
einer unbilligen behandlung, die sie von den
engländern erlitten haben wollte, über diese her, und

248
ermordete sie bis auf ein paar, die sich mit der
flucht retteten; seitdem hat sich kein europäer
wieder hier angesiedelt. auf dem sandigen ufer der
bay, wo wir ankerten , lag, im schatten einer
langen reihe von cocoß palmen, ein malayisches
dorf, das nach der see hin durch ein
korallenryf gedeckt war. einige von unsern reisegefährs
ten gingen hier ans land, jedoch wohlbewaffnet,
weil innerhalb des nur gedachten felsen ryfs
mehrere große landesboote vor anker lagen, die
vielleicht malayische seeräuber an bord haben
konnten. die malayen kamen uns am strande
entgegen , bewillkommten uns überaus freundlich,
und führten uns nach der wohnung ihres
anführers. sie war größer als alle die übrigen, von
bambus  rohr erbauet, der fußboden um ein paar
fuß über die erde erhöhet, und mit matten
belegt. wir fanden hier eine große versammlung,
und es schien eine art von fest oder ein gastmahl
zu sein. in einem der zimmer stand ein altar
mit götzenbildern, und an den wänden hingen
tapeten, ebenfalls mit heiligen bildern von
gräßlicher gestalt bemahlt. ein gottesdienstliches fest
mußte es indeß wohl nicht sein, denn von allen
anwesenden sah man nicht einen in irgend einer
art von andächtiger stellung oder geberde. mit
der spitze gegen den boden und an die wand
gelehnt, standen einige wurfspieße, desgleichen ein
paar luntenflinten und eine drehbasse. ihre
kleidung bestand aus einem weiten, baumwollenen
gewand von blauer farbe, und an ihren flachen
gesichtern und kleinen augen sah man, daß sie
chinesischer abkunft oder verwandschaft sein
mußten. dies bestätigte auch eine anzahl
papierstreifen mit chinesischen schriftzügen, die an den
wän
249
 
ten umherhingen; gleichwohl verstand einer unsrer
cinesischen dollmetscher, der hier mit ans land
gegangen war, nicht ein w rt vsu ihrer
unterrekung; wenn sie ihm aber das, was sie gesprochen
hatten, geschrieben vorlegten, so begriff ers
augenblicklich. ihre mundart war alsoäder
jchina üblichen ganz verschieden, ihre
schriftzüge hingegen mit den chinesischen völlig einerlei,
j es erhielt sich damit, wie mit den arabischen
zahlen, bei denen sich alle nationen, d 
kenntniß davon haben, einen und eben denselben
bestimmten begriff denken, anstatt daß äh sprachen
buchstaben, wenn auch mehrere nationen sie
mit einander gemein haben, doch nicht hinreichen,
sich dadurch allgemein verständlich zu machen weil
sie nicht sachen, sondern dirß töne bezeichne,
deren zusammensetzung und bedeutung aber in
jeder sprache verschieden ist.
die einwohner von pulo condore schienen
ur  sprünglich aus cochin china herzustammen und
mochten einem ihrer fürsten, den seine untetanen
vertrieben hatten, aus anhänglichkeit hierher ge
folgt sein, wir trugen darauf an, daß sie uns
lebensmittel überlassen sollten, und sie versprachen
auch, das, was wir zu haben wünschten, wo
möglich schon am folgenden tage herbeizuschaffen, da
denn, wenn das wetter gut sein würde, unsre
kranken ans land gebracht werden sollten,
w rklich war der morgen angenehm, und deshalb
teßen sich einige von unsrer gesellschaft von äm
hindostan aus nach einem benachbarten kleinen
eilande übersetzen. aber kaum waren sie dort aus
gestiegen, als das wetter trübe ward u. en
sturm einzubrechen drohete. sie machten sich
al  so j, um noch bei zeiten wieder das schiff

250
zu erreichen, allein auf halbem wege trat schon
der sturm und sogleich hohe wogen ein. unter
andern befand sich in dem boote ein knabe,
dessen vater einer kleinen unpäßlichkeit wegen die
spazierfahrt nicht hatte mitmachen wollen; als
dieser den sturm gewahr wurde, kam er ängstlich
aufs verdeck, um sich uach seinem sohne
umzusehen. die see ging jetzt schon so hoch, daß das
boot bald auf der spitze einer woge erschien, und
dann wieder tief hinter der folgenden verborgen
war. selbst der gleichgültigste zuschauer,  wenn
irgend einer bei diesem anblick gleichgültig bleiben
konnte, zweifelte, ob bei solchen wogen das boot
ohne unfall würde bis an das schiff herankommen
können. der vater wünschte einmahl übers
andere, wenn nur er bei seinem sohne im boote
wäre, als ob das dem sohne etwas hätte helfen
können, oder dadurch der sturm sich würde gelegz
haben. der matrose, der es steuerte, machte aber
seine sache so geschickt, wandte, so oft eine
welle herankam, das boot von der seite, so daß sie
sich stets an dem runden bauche desselben brach,
folglich der schnabel des bootes nie in gefahr
kam, beim durchschneiden der woge wasser zu
schöpfen, daß er es glücklich bis an das schiff
brachte, obgleich auch dann noch große vorsicht und
geschicklichkeit dazu gehörten, um zu verhüten,
daß es nicht gegen den bug des großen schiffes
zerschellt würde   
so. bald sich der sturm gelegt hatte, wurden
einige unsrer mitreisenden ans land geschickt, um
die gestern bestellten lebensmittel in empfang zu
nehmen, und zahlung dafür zu leisten. allein zu
ihrer verwunderung fanden sie das dorf gänzlich
verlassen; die häuser standen offen, und die
ein
251
wohner hatten alle ihre effekten, sogar außerhalb
die hühner, zurückgelassen. bloß einen teil
ihrer waffen hatten sie mitgenommen. in der
wohnung ihres anführers fand sich ein in chinesischer
sprache abgefaßter brief, in welchem die ursache
ihrer plötzlichen entfernung, ungefähr folgender
maaßen, angegeben war   das volk auf dieser
insel ist nicht zahlreich und ist sehr arm, aber
rechtlich und tut niemandem etwas zu leide; über die
ankunft so großer schiffe, und so mächtiger leute
ist es sehr erschrocken, zumahl da es nicht so viel
schlachtvieh und andere lebensmittel, als
gefordert worden sind, herbeischaffen kann, denn die
armen bewohner von pulo condore haben selbst
nichts, und können daher auch nichts geben. aus
furcht und besorgniß haben sie also, um ihr
leben in sicherheit zu setzen, von hier fliehen
müssen, sie bitten das große volk, mitleiden mit
ihnen zu haben. sie haben alles, was sie
besaßen, zurückgelassen, und bitten nur, daß man
ihre häuser nicht in die asche lege. schließlich
werfen sie sich vor dem großen volke hundermahl in
den staub nieder. 
vermutlich war das arme schwache häuflein
ehemahls von fremden gemißhandelt worden,
daher es jetzt die flucht für das einzige
rettungmittel und einen so demütigen brief für nötig hielt.
damit sie nun nicht von jedem hier anlandenden
fremden immer das schlimmste befürchten
möchten; so blieben ihre wohnungen, wie sich das von
selbst versteht, nicht nur ganz unangetastet,
sondern wir ließen auch in dem hause ihres
anführers ein kleines geschenk, das ihm hoffentlich
angenehm gewesen sein wird, und einen brief in
chinesischer sprache zurück, worin es ließ   die


252
schiffe, welche hier vor anker lagen, kamen aus
england, und ihre mannschaft waren engländer.
sie kamen bloß um frischer lebensmittel willen
hierher, und wollten diese ehrlicher weise
bezhlen, nicht den hiesigen einwohnern sie mit gewalt
wegnehmen, oder ihnen sonst leides zufügen. die
engländer sind ein gesittetes volk und
menschenfreundlich gesinnt; und sie erlauben es, sich nicht,
ein anderes volk, das an zahl geringer oder
schwächer ist, als sie selbst, übel zu behandeln und
zu plündern.     
ohne zweifel werden sie sich bei ihrer
rückkunft nicht weniger verwundert haben, ihre
wohnungen ganz unversehrt zu finden, als wir über
ihre unvermutete entweichung. da sie aber, so
lange von unsern schiffen noch etwas zu sehen
war, sich schwerlich wieder zurückwagen wüden,
und auf der andern seite auch keine zeit zu
verlieren war, um für unsre kranken einen
landungsplatz aufzusuchen, wo das vorhanden sein möchte,
was hier nicht zu erwarten stand; so ward aus
genblicklich,  am 18ten may, das signal
gegeben, die anker zu lichten.    
dies geschieht auf großen schiffen vermittelst
einer winde, die im kiel oder untersten
schiffsraume, befestigt ist, und bis nach dem obern
verdeck heraufgeht, wo die walze, ungefähr vier fuß
hoch vom boden, löcher hat, in welche
hebebäume von sechs zoll ins gevierte, und sechzehn fuß
lang eingesteckt werden, um vermittelst dieser
hebel die walze , durch welche der anker und das
tau in die höhe gewunden werden sollen, mit
deso größerer kraft umzudrehen. an das ankertau
ist ein seil befestigt, welches sich während des
aufwindens um die walze wickelt. das wetter
 

253
war stürmisch, die see bewegt, und der ankergrund
zähe; durch alles dieses ward die arbeit erschwert,
und um es den matrosen zu erleichtern, half
ihnen eine anzahl soldaten von der leib garde
des ambassadeurs, die an bord des hindastan
waren, die walze umdrehen. mitten in der arbeit
riß unglücklicher weise das seil, der zur hälfte
heraufgewundene anker siel mit verdoppelter
geschwindigkeit wieder in die tiefe hinab, und riß
die waize so gewaltig im kreise herum, daß die
hebebäume daraus weggeschleudert, nach allen,
richtungen, wo sie hintrafen, alles
zerschmetterten. das offizier verdeck sah wie ein
schlachtfeld aus, wo eine menge verwundeter ächzte und
schrie, fast alle mannschaft, die nicht anderweitig
zu tun hatte, war bei der ankerwinde angestellt
gewesen; wie viel durch diesen unglücklichen zufall
das leben mochten verloren haben, konnte man im
ersten augenblick nicht wissen, dem kapitain aber
kam dte aezahl der beschädigten so groß vor, daß
er vom steuerruder her den schiffswundärzten,
deren er doch nicht weniger als drei an bord
hatte, in der ersten bestürzung zurief  sie möchten
zuerst nur die, denen arme und beine zerschlagen
wären, verbinden, und geringere beschädigungen
bis zuletzt versparen. die bestürzung war auch
in der tat allgemeiner und größer, als wenn
ihrer in einer bataille noch so viele verwundet
werden, weil jedermann alsdann mehr darauf gefaßt,
und von seinem schaden wenigstens ruhm und
ehre einzuernten vorbereitet ist. glücklicher weise
war indeß bei diesem unfall riemand ums leben,
nahmentlich die matrosen, die mit regierung der
schiffsmaschinen bescheid oder bei einem unfall
sich besser zu benehmen wissen, waren ziemlich gut,

254
von den zur hülfe genommenen soldaten aber
nicht ein einziger unbeschädigter weggekommen 
durch die angewandte besondere sorgfalt wurden
in der folge alle verwundete glücklich wieder
hergestellt. der hindostan mußte dieses vorfalls
wegen noch eine zeit lang vor anker liegen bleiben,
aber bald rissen die aufgeregten wogen das tau
entzwei, und trieben das schiff, mit verlust
seines ankers, hinaus in see, der sturm nahm
bald so sehr zu, daß uns für unsre kleinen
beischiffe bange ward. gegen abend legte er sich
endlich, und nun steuerten wir nordwärts weiter.
  vii.
co chin ch in a.
 .
wenn auch der süd westliche passat wind
bereits  eingetreten gewesen wäre, so daß wir damit
geraden weges nach china hätten hinsteuern
können; so durften wir es, bei der kränklichkeit
unsrer mannschaft, doch unmöglich wagen, von hier
aus unmittelbar dortin zu segeln, sondern
mußten an der nächsten besten küste vor anker gehen,
und dort unsre kranken durch landluft und frische
lebensmittel erst wieder herzustellen suchen. es war
nichts geringes, daß nordländer, innerhalb
weriger monate , dreimahl die linie passirt, und
die glühende hitze der wendekreise ausgestanden
hatten   unser aufentalt zu batavia, wenn er
gleich nur von kurzer dauer gewesen war, und so
auch das verweilen an der ost  küste voa
suma
255
tra, mit sammt der fahrt durch die straße von
sunda und von banca , wo nebel und schädliche
dünste gleichsam zu hause sind; das alles hatte,
eins so wenig als das andere, unsre
gesundheitsumstände verbessert  außer der ruhr, die, unter
menschen, die so dicht als in schiffen auf
einander gedrängt sind, je länger desto mehr um sich
greifen mußte, stellten sich auch noch andere uebe,
nahmentlich leberkrankheiten und krampfartige
zufälle ein. dabei war die hitze tag und nacht
unablässig so erstickend, daß, wenn die leute
zwischen den berdecken, besonders im
branntweinmagazin, zu arbeiten hatten, sie ohnmächtig zu
boden sanken, ungeachtet zu erneuerung und
abkühlung der luft die ventilatoren unausgesetzt in
gang erhalten wurden. mit einem wort, von
35o mann, als so viel unser an bord des
kommandeur schiffes waren, lagen manchen tag
12o krank darnieder     
den nachrichten früherer seefahrer zufolge
war die bay turou in cochin china, von pulo
candore aus, der zunächst gelegene ort, wo für
unsre schiffe ein sicherer ankerplatz, und für die
mannschaft eine freundschaftliche aufnahme,
desgleichen lebensmittel zu erwarten standen. dortin
richteten wir also unsern lauf, und erblickten schon
desselben abends, da wir aus pulo candore
abgesegelt waren, die südlichste landspiße des großen
festen landes, das zu china gerechnet werden kann.
bei jener landspitze gelangt man nemlich zuerst an
cambodia; weiterhin nach tsiompa, und dann
nach cochin china.   alle diese drei kleinen
königreiche haben ehedem zu china aehört, und sich
erst im dreizehnten jahrhundert, zu der zeit, als
die mongolen aus der tartarei in china einsielen,

256
davon losgerissen. der chinesische staataitek,
der damahls die südliche halbinsel von china
beherrschte,  zu welcher nordwärts tung quin,
südwärts aber das jenseits cochin china gelegene
tsiompa und combodia gerechnet wurden,  machte
sich, unter begünstigung der damahligen
allgemeinen unruhen, unabhängig, und nahm seine
residenz in tung quin. in der folge machte es
ihm einer seiner unterstaatalter, der vice könig
von cochin china, nach, und erklärte sich
ebenfalls für unabhängig, doch fuhren beide nöch eine
zeit lang fort, wenigstens dem rahmen nach, den
kaiser von china als ihren lehnsherrn
anzuerkennen. schon um dieser vormahligen verbindung
    willen hatte cochin china jetzt für uns
mteresse.
von combodia bekamen wir auf unsrer fahrt
nichts zu sehen. auch können sich große schiffe
der küste derselben nicht füglich nähern, weil der
handschriftlichen beschreibung vön einer im jahr
1778 dahin unternommenen reise zufolge, das
land von der südlichen landspitze bis zum ausfluß
des cambodia stroms hin ganz niedrig und mit
gesträuch bewachsen,  folglich nicht weit in see
zu erkennen,  das wasser aber, bis auf sechs
meilen weit von der küste, selten mehr als vier
klafter tief, und also nur für boote fahrbar sein
soll. es ist merkwürdig, daß hier am südlichen
ende von asien das land so ausnehmend schräge
in die see hinabgeht, gerade wie auch am
südichen ende der insel sumatra, die
wahrscheinltcher weise ehemahls mit dem festen lande von
asien mag zusammen gehangen haben.
tsompa hingegen, das schon höhern boden
hat als cambodia, erblickten wir am 19ten may,

57
ngleichen am folgenden tage zwei inseln  pulo
cambir de terre und pulo cambir de mer. mit
bloßen augen beträchtet, schien tsompa ein
fruchtbares, gut angebäuetes land zu sein, auf dessen
nach der see sanft herablaufenden gefilden
kornfelder und wiesengründ in reizender mischung mit
einander abwechselten; aber dieses schöne bild
verschwand, sobald man das fernrohr zu hilfe
nahm, denn nun zeigte sich daß die
unermeßlichen kornfelder nichts anderes als ungeheure
steppen todten, gelben sandes, und die
wiesengründe öde felsenstrecken waren, jenseits welcher die
nackten gipfel kahler berge hoch emporragten. an
manchen orten sahen diese felsen, bei hellem
sonnenschein, tiegerartig, weiß und schwarz gestreift
aus. die see war hier so durchsichtig, daß man
vom hinterverdeck des schiffs aus das tief unter
ä befindliche steuerruder genau unterscheiden
onnte.  
wir segelten bei dem cap varella vorbei, das
unter 15 grad 50 minuten nördlicher breite
belegen ist, hinter denselben kommt ein felsiger
berggipfel zum vorschein, der wie ein castell aussieht;
jrdwärts davon liegt die bäy chin chin oder
quin nong, in 13 grad 52 minuten nördlicher
breite; sie soll von hiesigen landesschiffen häufig
besuht werden und guten ankergrund haben.
am 22sten kamen wir, vermittelst der
seeströmung, die uns bei der eben vorhandenen
gänzlichen windstille ziemlich nahe hinantrieb, bei der
insel pulo canton oder pulo ratan vorüber; hier
sahen wir, seit geraumer zeit zum ersten mahle
wieder, viel angebauetes land.
seit mehrern tagen befanden wir uns nun
schon dem königreiche  z s  gegen über

a58
vor welchem, auf eine strecke von vier hünders
meilen, gruppen von inseln und von felsen lies
gen, zwischen welchen und der küste des festen
landes hinzufahren, der sturmwinde und der
seeströmungen wegen, gleich sehr gefährlich ist. in
windstillen läuft man nemlich gefahr, von der
seeströmung gegen die inseln und felsen, den
sturmwinden aber gegen die küste des festen lan 
des geworfen zu werden. was auf dem
weltmeere ein orcan heißt, das nennen, in dieser weits
gegend hier, die seefahrer einen typhon. beide
sind heftige und desto gefährlicher sturmwinde,
da sie von einem compaß striche schnell nach dem
andern herumzuspringen pflegen. glücklicher weise
giebt es aber zeichen, an welchen ein
aufmerksamer seemann sie voraussehen, und sich auf sie
gefaßt machen kann. am 23sten may glaubten wir
vorzeichen dieser art wahrzunehmen; der tag war
überaus schön gewesen, aber bei untergang der
sonne war der ganze horizont mit einem
ungewöhnlich brennenden rot überzogen, und die luft
war voll dünste. das quecksilber im barometer
siel plötzlich um ein merkliches. als von der
sonnenscheibe selbst nichts mehr zu sehen war, stieg in
nord osten ein dickes, schwarzes, am rande
glänzendes gewölk auf, das feuerrote stellen hatte.
einen augenblick nachher umwölkte sich der ganze
horizont, und nun, glaubten wir, würde der
sturm einbrechen, es wurden also alle nötige
vorkehrungen getroffen, die obersten masten und
stangen heruntergenommen, und nur wenig
segel aufgespannt gewesen, damit uns der sturm
desto weniger anhaben möchte; allein es dauerte
nicht lange, so verzog sich das gewölk, und
nachdem ein paar mäßige windstöße erfolgt waren, stieg

 
259
das quecksilber im barometer wieder auf seinen
vorigen punkt.  am folgenden morgen erblickten
wir einen einschnitt in der küste, der uns die bay
turon zu sein dünkte, nach welcher wir
hinwollten.            
zwischen unsern schiffen und der küste sahen
wir eine menge fischer boote, die auf den fang
ausgegangen waren; dem nächsten davon riefen
wir zu, daß wir einen lootsen zu haben wünschten,
der die schiffe nach der bay hereinführte, allein
sie wollten dem ansehen nach gar nichts mit uns
zu schaffen haben, denn sie zogen augenblicklich ihre
segel auf, und eilten dem lande zu. mittlerweile
hatte der hindostan eins von seinen booten in see
gebracht, und ließ auf die fischer fahrzeuge jagd
machen, um, in gutem oder mit zwang, einen
eingebornen herbeizuschaffen, der uns den weg
zeigen sollte. das boot hatte bald einen kahn
eingehohlt, und brachte aus demselben einen alten
hohläugigen greis an bord, der nur noch wenig
und graues haar auf dem kopfe hatte. in
seinem fahrzeuge waren noch zwei jüngere kerl, die
seine söhne zu sein schienen, denn als äöj
durchaus einen von den dreien mit sich nehmen
wollte, hatte er, zwar mit sichtbarer furcht, aber
vermutlich, um seinen kindern das leben zu
retten, lieber selbst mitgehen, als sie der gefahr
ausä wollen. als er an bord des hindostans
kam, war er, vor schrecken und erstaunen, wie
dersteinert, die geräumigkeit des schiffes, die
großen kanonen, die menge menschen; alles das
war eine neue welt, in welche es ihm, wie er
sichsvorstellen mochte, nicht allzu gutergehen
würde. vorzüglich konnte er die unabsehlich hohen
masten nicht genug an, und er sah sie an,
2.

abc.
als sei ihm bange, daß sie hinunterfallen, und ihn
todtschlagen würden. von unsern chinesischen
dollmetschern konnte sich keiner dem armen m.
nne verständlich muachen, und eben so wenig von
seiner mundart das mindeste verstehen. man
legte ihm einige fragen in chinesischer sprache
geschrieben vor, aber er gab durch zeichen zu
erkennen, daß er weder lesen noch schreiben könne.
wir nannten ihm cochin china und turon, aber
auch von diesen beiden nahmen wußte er nichts,
weil sie von frühern seefahrern herrühren, und
von den erdbeschreibern aufgenommen worden sind,
bei den landeseingebornen aber ganz anders
heißen. der arme alte siel einmahl über das andere
auf die knie, und weinte, ungeachtet wir uns
alle mühe gaben, ihm begreiflich zu machen, daß
ihm kein leid widerfahren solle. wenn beim
abund zulaviren das schiff vom lande abwärts
gerichtet ward, so war er außer sich, ohne zweifel
in der meinung, daß wir davon segeln, und ihn
mit uns auf immer von hier wegführen wollten.
man setzte ihm essen vor, er mußte aber fast
gezwungen werden, etwas zu genießen, und aß doch
nur äußerst wenia; als man ihm aber ein paar
spanische piaster in die hand drückte, zeigte sich,
daß ihm geld und dessen wert nicht unbekannt
sei, denn er wickelte sie sorgfältig in einen zipfel
seines zerlnmpten gewandes. nachdem man es
auf hundertfältige weise versucht hatte, begriff er
endlich, daß und wozu wir seines beistandes bes
durften, hierauf schien er etwas beruhigt zu
werden, und zeigte uns die einfahrt in die bay, die
ein fremder nicht sogleich gewahr werden kann.
es giebt von dieser küste keine andere als eine bloß
skizzirte charte, die, vor vielen jahren, von dem

26.
capitain eines englischen ostindien fahrers, der
admiral pocock genannt, der durch stürmisches
wetter hierher getrieben ward, nur so im
vorbeigehen entworfen worden, und deshalb in manchen
stücken irrig ist.
wenn man von süden herkommt, so ist die
gegend der bay von turon an einer großen masse
von marmorfelsen zu erkennen, die von weitent
wie ein ungeheures castell, und gewisser maaßen
dem fort dunbarton an den ufern der clyde in
schottland ähnlich sehen; etliche meilen weiter
nach norden liegt ein hohes steil aus dem meere
emporsteigendes vorgebirge, über welches zwei
berggipfel hervorragen, davon der eine weit
höher als der andere ist. diesem vorgebirge, das,
vermöge einer niedrigen erdzunge, mit dem bestet
lande zusammenhängt, und ungefähr so wie
gibraltar aussieht, ward , dieser aehnlichkeit wegen,
der rahme gibraltar beigelegt; um die
nord östchste spitze desselben herum gelangt man in die
bay von turon,
um uns zu beschreiben, an welcher stelle wir
vor anker gehen sollten, beg unser cochin 
chinesischer alter fischer den kinken arm krumm,
wodurch er vermutlich die hinter der bay gelegenen
berge andeuten wollte, und deutete dann mit dem
zeigefinger der rechten hand, seinem linken arme
gegen über, da, wo den bergen gegen über die
sicherste stelle sein mochte, gerade nach dem
boden herab. allein heftige windstöße, die unter
donner und blitz bald von diesem, bald aus fes
nem himmelsstriche des compasses herweheten,
nötigten uns, der sicherheit wegen, wieder das
weite zu suchen, und nach langem hin  und
herlaviren kamen wir erst am 26sten may in der bas

262
vor anker. nun lohnten wir unsern alten zwangs
lootsen, mehr seiner ausgestandenen angst als ges
leisteter dienste wegen, ab, und schickten ihn in
unserm boote ans land. sobald er dem ufer
nun nahe genug war, sprang er so rasch als ein
jüngling aus dem booe, rannte aus
leibeskräften seines weges, und wir haben ihn nachher nie
wieder zu gesicht bekommen. . . .  
so bald das schiff an der ankerstelle gehörig
esichert war, sahen wir uns gleich nach einem
leck am ufer um, wo unsre kranken kampiren
könnten, und fanden die gegend unterhalb
gibraltar dazu am gelegensten. der boden war
daselbst trocken, von einem kleinen bach gewässert,
und nirgends morast in der nähe. sobald die
kranken und genesenden ihr lager bezogen hatten
war das schiff von oben bis unten gereinigt und
gelüftet, um jede spur von ansteckung zu
vertilgen. sodann ward nach der stadt turon, die
am ufer eines in die bay sich ergießenden flusses
liegt, ein boot abgefertigt, um der
landesobrigkeit unsre ankunft melden, und gegen
marktgängtge preise um einen vorrat frischer lebensmittel
ansuchen zu lassen. allein noch ehe das boot
dahin abuieng, kam bereits in einem landes  
fahrzeuge eine obrigkeitliche person aus der stadt zu
uns an bord, um sich zu erkundigen, was eine
solche anzahl bewaffneter schiffe,  wir waren
unser zwei große undäkleine,  hierher bringe,
und was ihre absichtsei  gewöhnlich kommen nie
andere als chinesische junken, oder aus macao
schiffe hierher, die zwar nach europäischer art
gebauet, aber ungleich kleiner als die unsrigen, und
auch nicht bewaffnet sind. kein wunder also,
daß unser streitbares ansehen aufmerksamkeit und

263
vielleicht auch besorgnis erregen mochte  dinese
sche junken lagen jetzt gar nicht, und aus macao
nur eine einzige kleine brigantine hier. bald nach
uns stieß zu unserm kleinen geschwader noch ein
anderes europäisches schiff, das genuesische
flaggeführte, aber größten teils von engländern
bemannt war, und sich schon in der straße von
sunda zu uns gesellt hatte.
warum die landeseingebornen bei erblickung
so vieler unbekannten schiffe vielleicht stutzig
werden mochten, das erfuhren wir, durch den
commandeur des aus macao hier anwesenden
schiffes, bald näher. dieser erzählte uns nemlich, daß
turon, nebst einem beträchtlichen teil des
königreichs cochin china, jetzt unter der
botmäßigkeit eines jungen prinzen stehe, dessen oheim
diesen teil des reichs widerrechtlicher weise an
sich gerissen hatte, während der abkömmling des
rechtmäßigen beherrschers noch den südlichen
disteift des reichs inne hatte, und täglich beistand
aus europa erwartete, der ihm zu
wiedereroberung des restes behülflich sein sollte. seine
vorfahren hatten sich nemlich gegen europäischer
mission  rien sehr willfährig bezeigt, und die einführung
des christentums zugelassen. einer dieser
missionarien war zu belohnung seines eifers vom
papsie zum bischof ernannt, und in der folge mit
dem tronfolger nach frankreich geschickt worden,
um den dortigen hof zu bewegen, daß er sich in
die innern streitigkeiten von cochin china
einmischen, und dem jungen prinzen zum vollen
genuß seines väterlichen erbes verhelfen möchte,
wogegen sich dieser verpflichtete, in seinem lande den
franzosen alle mögliche handelsbegünstigungen
zuzugestehen. der französische hof versprach auch in

264
der tat, ein geschwader, und waffen und ger
 schütz hierher zu senden, allein der ausbruch de 
revolution hinderte es, und der unglückliche lud
wig der sechzehnte konnte sich selbst nicht, geschweis
ge den andern zu helfen. einige einzelne franzos
sen waren indeß vorläufig mit dem jungen prinzen
aus europa hierher gekommen, und diese
vertrösteten die treu gebliebenen untertanen von einer
zeit zur andern auf die immer noch ausbleibende
hülfsflotte. so wie die sachen jetzt standen,
gehörte turon dem gegner des rechtmäßigen
beherrschers, dem daher, bei unsrer ankunft, bange sein
mußte, daß wir , als freunde des bedrängten,
hierher kämen, und ihn angreifen würden.  
unsre chinesischen dolmetscher fanden indeß
bald mittel, dem an bord gekommenen beamten
aus turon zu erklären, daß wir uns in ihre
innern händel keinesweges mischen, sondern, gegen
bezahlung, bloß lebensmittel einkaufen wollten.
durch mündliche unterredung konnte jedoch diese
erklärung, wegen gänzlicheräder
hiesigen von der chinesischen mundart, nicht statt
finden , sondern unsre dolmetscher mußten ä
wie in pulo condore ihre zuflucht, zum schreiben
nehmen, das hier so wie dört gleich verständlich
befunden ward. in denätagen blieb urser
ansuchen fast ohne allen erfolg. anstatt daß
anderer orten gleich eine menge kähne mit
lebensmitteln an ein fremdes schiff heranzukommen pflegt,
ließ sich hier kaum dann und wann einer sehen;
eben so geringe war auch am lande die zufuhr,
und was ja noch zu markte gebracht wurde, war
ungewöhnlich teuer. offenbar mußte der
gouverneur der stadt einen boten an seinen
oberherrn abgeschickt, unsre ankunft melden, und sich

265
verhaltungshefehle ausbitten lassen, bis zu dessen
rückkunft aber allen handel verboten haben. a
es dauerte indeß nicht lange, so kam ein dem
ansehen nach vornehmer staatsbeamter zu turon
an, um im nahmen seines herrn dem ambassadeur
zu bewillkommen. das schiff, welches ihn
brachte, war eine halbbedeckte galeere, leicht
und spitzig gebauet, und deshalb ein gutes
segelboot. hier in der bay ward es gerudert;
die bootsknechte standen allesammt aufrecht, und
trieben das boot mit kurzen, abwärts gehenden
ruderschlägen fort. vorn und hinten war die
galleere mit wimpeln von verschiedener form und
farbe verziert, die cajüte von außen mit sehr grellen
farben abgemahlt, und mit wurfspießen und
andern wahrzeichen von dem amt und range des
abgeordneten wie mit trophäen umsteckt. der
vorrehme cochin chineser am bord der galeere hatte
ein weites herabhängendes seidenes gewand an,
einen chinesischen dollmetscher bei sich und betrug
sich mit sehr viel anstand. er brachte neun
lastboote voll reiß, frisches gemüse, obst, fleisch
und fische zum geschenk mit, und von dem
augenblick an erhielten wir auch von den
landeseingebornen lebensmittel im ueberfluß und zu billigen
preisen zum kauf. der gouverneur von turon
kam ebenfalls an bord, um den ambassadeur u
bewillkommen; er nötigte ihn und sein gefolge
ans land, und versicherte, daß er uns so lange
es uns gefällig sein möchte, hier zu bleiben, alle
bei sich bewirten würde; mit einem wort, man
beeiferte sich von allen seiten, uns achtung und
freundschaft zu beweisen.  
endlich rückte man mit dem anliegen heraus,
daß wir ihnen doch waffen und ammunition
ab
266
lassen möchten, und gab nicht undeutlich zu verstes
hen, daß, wenn wir uns des prinzen annehmen
wollten, der jetzt hier und in den nördlichen
districten des reichs die oberhand hatte, uns zur
vergeltung bewilligt werden sollte, was wir nur vers
iangen möchten. auch standen die sachen dieses
prätendenten etwas mißlich, denn es waren außer
ihm nicht weniger als noch drei andere, die sich
um den besitz des landes stritten. donai, die
südlichste provinz von cochin china, hatte die
partei des ehemaligen rechtmäßigen beherrschers
ergriffen; quin nong, die mittlere provinz, hielt
es mit dem rebellen, der die gewalt an sich
gerissen hatte, und dieser war hinwiederum vor
seinem jüngern bruder auf der flucht. er hatte
geglaubt, sich auf ihn verlassen zu können, und ihn
deshalb zum stattalter der nördlichen provinz
ernannt. anstatt hieran sich zu begnügen, hatte
dieser das benachbarte königreich tung quin
angegriffen, und, ungeachtet es von chinesischen
hülfsvölkern verteidigt ward, sich desselben bemeistert.
dadurch dreist gemacht, hatte er hierauf den
titel eines königs von tung  quin und von cochin  
china angenommen, welches letztere er nun seinem
ältern bruder und dem sohne des ehemaligen
rechtmäßigen beherrschers vollends ganz zu entreißen
strebte. er war ein guter soldat, und wollte sein
bisheriges kriegsglück auch geaen china selbst
versuchen, starb aber, während der zurüstungen dazu,
im monat september 1792. sein tod brachte
zwei neue mitwerber um die oberherrschaft hervor 
er hinterließ nemlich einen natürlichen und einen
rechtmäßigen sohn. jenes war der ältere und
hatte sich in tung quin auf den tron
geschwungen; der jüngere, dessen mutter eine prinzessin

267
aus tung  quin war, regierte zu unsrer zeit hier
in turon, und wollte, als rechtmäßiger
tronerbe , die von tung quin wieder an sich bringen.
diese innern fehden dauerten nun schon volle
ä jahre, und hatten das land gar sehr
entvölkert und ausgesogen. jetzt schien keine der drei
parteien ein entschiedenes uebergewicht zu haben,
sondern ein schwert das andere in der scheide zu
halten, obwohl jeder für sich plane schmieden moche
te, seinen nachbar anzugreifen, sobald er es mit
vorteil würde tun können. der ambassadeur
hatte, vyn england aus, beglaubigungsschreiben
an die regierung von cochin china erhalten; um
sie abzugeben, hätte er hier partei ergreifen und
sich für oder gegen einen der kron prätendenten
erklären müssen, dazu aber fühlte er nicht den
mindesten beruf, auch dünkte es ihm der klugheit nicht
gemäß, sich früher als in china auf irgend eine
unterhandlung einzulassen. er schränkte sich also
auf bloße höflichkeitsbezeugungen ein, erwiederte
das geschenk von lebensmitteln, als unsrer
mannschaft so sehr zu statten kam, durch ein
gegengeä das hier zu lande nicht minder angenehm
ein mochte, und das solcher gestalt eingeleitete
verkehr zwischen uns und den landeseingebornen
ward zwar nicht ohne gegenseitiges mißtrauen und
vorsicht, doch ohne alle störung fortgesetzt.
die bay turon ist eigentlich ein hafen, und
zwar einer der geräumigsten und sichersten; das
ufer hat so viel einschnitte, daß man in einem
oder dem andern gegen alle mögliche winde schutz
findet. der ankergrund ist schlammig und sicher,
das wasser immer ruhig. von drei oder vier uhr
morgens bis um ungefähr gleiche stunde
nachmittags weht der seewind, und bald nachher stellt

268
sich der landwind ein, und hält den rest der vier
und zwanzig stunden über an. die schiffe
können sich so vor anker legen, daß sie die kühlung
der see und der landwinde gleichsam aus der
erften hand haben, und der landwind ist überaus
ein und wohltätig, weil er unmittelbar von den
bergen herab und weder über sand, der
gemeiniglich viel hitze einsaugt, noch über morast
hinwehet. mitten in der bay ist eine insel, an
deren steilem ufer das wasser so tief ist, daß schiffe,
die der ausbesserung bedürfen, dort bequem auf
die seite gelegt werden können. in den
benachbarten tälern wird reiß gebauet und viehzucht
getrieben, folglich sind lebensmittel ganz in der
nähe, auch ist die see fischreich.   w 
wir sahen hier fischerboote mit einem runden
dache, unter welchem der eigentümer des
bootes mit frau und kindern wohnte. den kindern
waren große stücke von einem flaschenkürbiß an
den hals festgebunden, um, wenn sie aus dem
kahn fallen, ihnen wenigstens den kopf über dem
wasser zu halten. so oft dergleichen fischer ans
land kamen, opferten sie ihren götzen auf kleinen
altären,  die sie gern auf bäume zwischen die
zweige zu stellen pflegten,   reiß, zucker und andere
eßwaaren, zündeten auch, als rauchopfer, kleine
stückchen geheiligten, wohlriechenden holzes an.
dadurch glaubten sie sich einen guten fang zu
schern und die ihrigen vor allem unfall zu bewahren.
die stadt turon liegt an den ufern eines
flusses, der am süd  ende des hafens in die see
fällt. an der mündung desselben ist ein wachtturm
von der einfachsten bauart, nemlich bloß vier
überaus hohe pfosten, auf deren spitze querbalken
elnen fußboden und, über diesen, ein leichtes dach

a69
tragen. der wächter steigt, vermittels einer
leiter, hinan, und kann nord  und süd wärts vom
hafen ankommende schiffe ziemlich weit in see
erdlicken. nicht weit von diesem wuchtturme ist
eine art von zollhaus, wo alle den fluß aufwärts
gehende schiffe und boote sich melden müssen. der
strom ist, hier beim ausfluß, ungefähr sechs
hundert fuß breit, und so reißend, daß er sich im
hafen ein tiefes bett gemacht, und den sand
dermaaßen aufgewühlt hat, daß er zur ebbezeit zu
bei .eu seiten trocken zum vorschein kommt. auf
diesem sanddamme sahen wir zum ersten mahle
die kropfgans, oder den sogenannten pelikan aus
der wildntß. er ist von der größe eines starken
trutahnes; sein schnabel, der beutelförmige
kropf und die flügel sind aber viel größer, als
man dem verhältniß seines körpers nach
vermumuten sollte. wo er sich aufhält, da müssen
fische in ueberfluß vorhanden sein. im flusse lag
eine chinesische junke und mehrere große
landesboote vor anker, und andere segelten aus und ein.
ungefähr eine meile weit von der mündung liegt
die stadt turon am westlichen ufer, welches sanft
gegen das wasser herabläuft. die häuser waren
zum teil mit bäumen umpflanzt, und die jugend
ltef mutternackt am ufer herum; kinder, die kaum
zwei jahr alt sein mochten, schwammen und
plätscherten wie junge enten im wasser umher.
die stadt, der fluß und die bay, welche
wir turon nennen, heißen bei den eingebormen,
eins wie das andere, han san. die stadt ist
jetzt nichts bessers als ein dorf, sie soll aber vor
dem kriege ansehnlicher und wohlhabender
aewefin sein. jetzt sind die häuser größten teils aus

27ö
bambus  rohr gebauet, niedrig und mit reifröh
gedeckt. die gegend um den markplatz ausgenoms
men, sind sie fast alle mit bäumen umpflanzt, oder
liegen selbst in der mitte eines gartens, in wels
chen man gemeinglich den areca nuß  baum und
anderes nutzbares oder wohlriechendes
gestäuchantrifft. jenseits der stadt waren kleine wäldchen
von citronen und pomeranzen , pisang  und
areca nuß   bäumen, in welchen hin und wieder
 häuser, zum teil auch ruinen von häusern las
gen. auf der andern seite des flusses, der stadt
gegen über, war das land mit toback, reiß und
zuckerrohr angepflanzt und regelmäßig umzäunt 
die folgen dieses sorgfältigen anbaues zeigten sich
in der stadt. auf dem markte gab es alle arten
früchte des hiesigen himmelstrichs und federvieh
tn großem ueberfluß, nahmentlich enten und unter
anderm geflügel auch den so genannten
schlangenvogel,  plotus melanogaster,  der nicht anders
als mit zusammengenäheten augenliedern zum
verkauf gebracht wird, weil er mit seinem langen
scharfen schnabel auf alles glänzende, was ihm
vorkommt, lospickt, und so manchen, der ihn
näher betrachten wollte, um das auge gebracht has
ben soll. oeffentliche fleischbänke gab es hier nicht;
daß sie aber alle arten von haustüren schlachten
müssen, saben wir bei dem gastmahl, welches der
vornehmste beamte der stadt uns zu ehren gab.
die tafel war mit mehr als hundert speisen bes
setzt, alle in tiefe suppen näpfe angerichtet und
in drei reihen, einer auf den andern, gestellt. diese
gerichte bestanden aus fleischwerk, aus
gedämpften fischen und geflügel, vornehmlich aus enten,
aus obst und gebackenem. das rindfleisch und
schweinfleisch war durchaus in kleine viereckige

271
stückchen zerschnitten und mit sehr schmackhaften
brühen zugerichtet. vor jedem gast stand ein
teller mit gekochtem reiß, der hier zu allem statt brods
gegessen wird, und ein paar stacheln vom
stahelschwein vertraten die stelle von messer und
gabel. die löffel waren von porzellän und flach,
in form einer schaufel. zum schluß der
mahlzeit ward eine art sehr geistigen reiß  branntweins
in kleinen schälchen herumgegeben. wein scheint
nicht bekannt, oder vielmehr nicht üblich zu sein,
ungeachtet in den gebirgen der weinstock von selbst
wächst und trauben bringt. verstünden sie die
kunst, aus trauben, obst und andern
pflanzenproducten durch gährung wein zu bereiten; so
möchten sie daran wohl mehr geschmack gefunden
haben, als an dem branntweinartigen getränk,
das jetzt hier allgemein im schwange und sehr
beliebt ist. was uns bei jenem gastmahl vorgesetzt
ward, kam dem irländischen so genannten
whisbei ziemlich gleich, doch ließ sichs unser wirt
besser schmecken als seine gäste. um ihnen mit gutem
beispiel voranzugehen, füllte er sein trinkgefäß
mehrmahls bis an den rand voll, leerte es auf
einen zug aus, und kehrte es dann, recht nach
lustiger, europäischer sitte, in der luft um, zu
zeigen, daß er es bis auf den letzten tropfen
geleert habe  nach tische führte er seine gäste
spazieren, und ließ, zu ihrer unterhaltung, auf einem
ausdrücklich dazu errichteten teater, ein
schauspiel aufführen, in welchem, so viel sich in
ecmangelung unsrer sprachkenntniß bloß aus dem ges
behrdenspiel abnehmen ließ, ein polternder alter
und ein tölpel von bedienten die hauptrollen
hatten und den anwesenden eir ebornen vorzüglich viel
vergnügen machten. der bediente, der dem itas

liänischen bajazzo zu vergleichen war, schien fri
diesem fach ein vorzüglich guter schauspieler zu
sein. um das schauspielhaus her hatte sich eine
menge volksversammelt, und sogar auf die
bäume in der nachbarschaft waren die eingebornen
geklettert, um nur an einer oder der andern nicht
ganz geschlossenen stelle der umzäunung, nicht die
acteurs, sondern die fremden zuschauer zu
betrachten, um die es ihnen weit mehr als um das stück
selbst zu tun zu sein schien. . .  
auf dem rückwege vom schauspiel bat man
uns durch zeichen, einige augenblicke still stehen
zu bleiben. eine bejahrte frau, der das gehen
sauer ward, kam auf uns zu; sie hatte gehört,
daß des weges bier europäer vorbeikommen
würden, da sie nun menschen aus unserm weltteile
zuvor noch nie gesehen, so hatte sie diese
gelegenheit wahrzunehmen gewünscht, zumahl es ihr
vielleicht nie wieder so gut werden möchte. mit der
sichtbarsten neugier trat sie zu uns heran, aber
doch äußerst bescheiden und mit einer miene, die
wegen der freiheit, welche sie sich nahm, so wie
wegen des aufentalts, den sie uns verursachte,
gleichsam um verzeihung zu bitten schien. als sie
uns nach gestalt, bildung und kleidung eine zeit
lang von kopf bis zu fuß genau betrachtet hatte,
dankte sie für die gefälligkeit, mit welcher wir
ihre neugier hatten stillen wollen, und gieng nun,
dem anschein nach, so zufrieden, als ob einer
ihrer angelegensten wünsche befriedigt worden sei,
ihres weges zurück.  
auf eben diesem spatziergange hatten wir
gelegenheit, die körperliche gewandheit der cochin  
chineser bei einem ihrer spiele wahrzunehmen.
sieben oder acht junge leute standen in einem
ziem
  273
lich weiten kreise beisammen, und spielten
federball, aber keiner hatte ein rakett oder strankett,
und keiner rührte, um den ball zu schlagen,
weder arm noch hand, sondern wer ihn schlug,
rannte behende nach der stelle hin, wo der ball aus
der luft herabkam, sprang in die höhe und schlug
sodann den ball mit der fußsohle hoch
empor. auf diese weise erhielten sie ihn eine geraume
zeit unablässig im gange, denn selten verfehlte
einer der mitspielenden den ball, oder auch nur
die richtung, nach welcher er ihn hinschlagen wollte 
der ball war aus einem stück in die runde
gewickelten leders gemacht und mit faden
zusammengebunden. in dem balle steckten, trichterförmig,
drei federn, oben weit auseinander gebreitet, uns
terhalb aber so dicht beisammen, daß sie alle drei
durch das in der mitte einer hiesigen kleinen
kupfernen scheidemünze befindliche loch giengen,
ungeachtet dieses nicht über einen viertelszoll ins
gevierte groß ist. zwei oder drei solcher
kupfermünzen lagen in dem hohlen unterteil des balls,
als ob das geklingel, welches entstand, wenn der
ball einen schlag erhielt, den nächstfolgenden
spieler, an dem der schlag ward, hätte erinnern
sollen, sich bereit zu halten.
doch nicht beim spiel allein zeigte sich die
gewandteit der eingebornen, ihre füße beinahe
so gut als andere die hände zu gebrauchen,
 sondern auch mancherlei arbeit. der gemeine mann,
und selbst leute mittlern standes, gehen hier zu
lande barfuß. dadurch, daß solchergestalt die
zehen nicht eingeschlossen und zusammengedrückt sind,
behalten sie mehr beweglichkeit als die unsrigen,
und diese beweglichkeit wird denn auch zu
verschiedenem behuf wirklich ag . nahmentlich

238    
treiben hier die schiffszimmerleute ihre gewerbe
mit händen und füßen zugleich  die gewöhnlichste
art ihrer boote ist bloß aus fünf planken ohne
ribben, oder so genannte kniehölzer,
zusammengefugt. diesen planken wird, durch feuer, die
erforderliche krümmung gegeben, und dann werden
sie an dem vorder  und hinterende scharf
zusammengefügt, mit hölzernen pflöcken an einander
befestigt, und durch gespaltenes bambus rohr, wie
mit starken fäden zusammengenähet, die fugen
aber mit kalk, der aus muschelschaalen zubereitet
wird, verstrichen. andere kleine kähne dieser art
sind gar nur von geflochtener arbeit und durchaus
mit diesem cementartigen mörtel bestrichen. am
vorderteil aller boote ist auf jede seite ein
auge gemahlt, als ob damit die vorsicht angedeutet
werden solle, welche bei der schifffahrt so
unumgänglich erfordert wird. was die hiesige
eigentümliche bauart der boote sehr empsiehlt, ist, daß sie
selbst von dem unvorhergesehenen stoß einer welle
nicht umschlagen, und, ohne zu schwanken, sehr
schnell segeln. das boot, welches dem ersten
beamten dieser gegend zugehörte, war ganz auf vors
gemeldete weise, nur nach einem viel größern maaßs
staabe gebauet; das vorderteil, oder der
schnabel, war mit einem ausgeschnitzten tigerkopf, das
hinterheil aber mit allerhand andern, teils bunt
angemahltem, teils vergoldetem schnitzwerk
verziert. der ehrenplatz ist hier zu lande auf dem
vorderteil, anstatt daß unsre europäische sitte
das hinterverdeck dazu bestimmt; deshalb sieht man
auch auf der hier beigefügten abbildung dieses
bootes die vornehmsten personen, mit über sie
ausgeä  sonnenschirmen, auf dem vorderteil
m.

239
 
wissenschaftliche kenntnisse sind zwar unter den
cochin chinesern nicht vorhanden, aber sie ersetzen
diesen mangel, wenigstens zum teil, durch eine
große aufmerksamkeit, alles, was sie umgiebt,
zum nutzen anzuwenden, und durch sinn und
geschick dies auf mancherlei art und weise zu
versuchen. im feldbau, zum beispiel, waren sie so
weit als irgend eine der cultivirten nationen, und
in andern geweben hatten sie vielleicht manchen
practischen handgriff vor uns voraus. so wissen
sie, unter andern, mit läuterung des zuckers besser
bescheid als wir. wenn der syrup davon
geschieden und das fabricat bereits körnig und fest ist;
dann pflegen sie ihn noch, in schichten, einen zoll
dick und zehn zoll im durchmesser, unter ein eben
so großes segment von dem krautartigen stamm
des pisangs  baumes zu legen; der wäßrige saft
des letztern tropft alsdann durch den zucker hin,
nimmt alle im sieden noch zurückgebliebene fremde
partikeln vollends mit weg, so daß der zucker auf
das reinste kristallisire, löchrig und schwammig, wie
im honigwaben wird. wenn man ihn auflöste,
ließ er nicht den mindesten bodensatz zurück. in
europa gießt man den zucker, sobald er im
sieden körnig wird, in formen, die wie kegel
gestaltet sind, und begnügt sich dann, auf die zu oberst
gekehrte breitere fläche des kegels eine schicht
nassen ton zu legen. dadurch wird nun freilich
jene äußere fläche, aber auch schier nur sie allein,
und doch bei weitem nicht so gut als durch die
metode der cochin chineser, geläutert. das
verfahren der cochin chineser muß aber, nächstdem
daß es besser ist als das europäische, auch nicht
kostbarer sein, denn der zucker war hier,
nachmarkgängigem preise, umgbeträchtliches wohlseiler
  2.   1.

.
276  
als an jedem andern orte in der welt, wo
zuckerrohr wächst und zucker gesotten wird.
mit ähnlicher, wissenschaftloser , empirischer
geschicklichkeit verstehen sie sich auch auf die
bereitung der metalle, und wissen nahmentlich sehr
gutes eisen zu schmelzen, und es nachher zu
luntenflinten, zu wurfspießen und zu andern waffen
zu verarbeiten. eben so war, ferner, ihr
töpfergeschirr ungemein zierlich, mit einem worte, in
allem, was sie machten, zeigten sie große
geschicklichkeit und behendigkeit, selbst mit stehlen, und
waren eben nicht betreten, wenn sie auch auf der
tat ertappt wurden.
dafür waren sie auch wieder freigebig, und
zum teil in gewissen punkten, wo andere völker
es nicht im mindesten sind. mehrere unsrer reis
segefährten versicherten; daß ihnen von den
eingebornen frauen und töchter sehr bereitwillig seien
angeboten worden, auch scheint in der tat die
entaltsamkeit überhaupt hier eben für keine
tugend zu gelten. indeß schränkt sich diese
bemerkung doch nur auf die zahlreichere geringere klasse,
und nahmentlich auf denjenigen teil derselben
ein, der mit den fremden am meisten umgang hat;
wiewohl wir auch den höhern ständen eben keine
lobrede halten können. ihr größerer
wirkungskreis machte nur das maaß ihrer
ungerechtigkeiten, so wie die summe ihrer genüsse, größer und
ausschließender. sie hielten sich zahlreiche
beischläferinnen eingesperrt, und erlaubten sich, ohne
scheu und ohne gefühl des unrechts, alle
mögliche bedrückungen gegen das volk, das sie ertrug,
als ob es von seinen natürlichen rechten gar
keinen begriff, noch, darauf zu pochen, kraft genug
hätte. mit einem wort, die willkührliche gewalt

277
ms 
,
 ,
u  ..
zer
n   n
1  .
 
l s,
 d
 
 
ge
.
ist hier weder durch religion noch durch moral
gemildert. das beweisen schon im aeußern die
herabwürdigendsten ehrenbezeigungen  der niedrige
fällt vor dem höhern zur erde nieder 
der große abstand des ranges, der in andern
staaten künste geweckt und begünstigt hat, hat
hier, von mahlerei und bildhauerei wenigstens,
noch nicht eine spur hervorgebracht; dagegen scheint
die musik einige fortschritte gemacht zu haben.
der ambassadeur ließ sichs gefallen, einem feste
beizuwohnen, das, gerade am vierten junius,
dem geburtstage unsers königes, der
gouverneur des hiesigen distrikts veranstaltet hatte.
es bestand aus einem großen mittagsmahl, nach
dessen endigung ein schauspiel aufgeführt ward,
das ich in seiner art mit der großen oper der
italiäner vergleichen möchte; es war nemlich, gerade
    so wie diese, historischen inhalts, und in
recitaä 
 
tiven, arien und chören, durchaus in musik
gesetzt. unter den aktricen konnten einige für recht
gute sängerinnen gelten, vorzüglich ward von
allen der takt sehr genau, und nicht bloß von der
stimme, sondern gleichsam mit jedem einzelnen
gliede der finger und der zehen angegeben. so
wohl ihre saiten als ihre blase instrumente
waren ungefähr so wie die unsrigen geformt, und zu
gleicher wirkung berechnet, aber äußerst roh und
schlecht gemacht; dennoch fanden sie ungleich mehr
geschmack und wohlbehagenheit daran, als an
unsern europäischen instrumenten und musik, von
welchen ihnen der ambassadeur durch seine kapelle
einen begriff zu geben versuchte.


278
das gebäude, in welchem der ambassadeur
bewirtet ward, schien ausdrücklich zu seinem
empfange errichtet worden zu sein. es war
innerhalb mit bunt gedrucktem englishen kattun
ausgeschlagen, und die leibwache des gouverneurs,
die bei dieser gelegenheit paradirte, hatte kurze
oberjäckchen von dunkelrotem tuche an, das
ebenfalls von englischer fabrik zu sein schien. aller
handel, der noch in cochin china staat findet,
wird durch die portugiesen, von macao aus,
hetrieben. zum behuf desselben kaufen sie in canton
alle europäische waaren auf, die dort nicht abgang
gefunden haben, und gewinnen hier ganz
ansehnlich darauf, müssen sich aber, von denen, die am
ruder sind, manche plackerei und erpressung
gefallen lassen.
der cochin chinesische soldat ist, nächst einem
säbel, gemeiniglich noch mit eirer sehr langen
pfke bewaffnet, an welcher, zur zierde ein büschel
rot gefärbten haares herabhängt. rot ist
nemlich hier zu lande die ehrenfarbe, in die sich
niemand kleiden, noch sonst eine verzierung davon
tragen darf, der nicht im dienst der landesfürsten
steht, oder von ihm ausdrücklich erlaubn ß dazu
erhalten hat. die leibwache des ambassadeurs,
welche ihn ans land begleitet hatte, gab, den
geburtstage sr. großbrittannischen majestät zu
ehren, etliche salven, und machte zugleich einige
evolutionen, die allgemeines staunen erregten,
und nahmentlich auch von dem hiesigen militär gar
sehr bewundert wurden.  
ungeachtet der lange innere krieg das land
ungemein entvölkert hat, sollen doch noch viel
truppen auf den beinen gehalten werden; die
gar.

a 279
ar 
  
t 
aus
 ter
 rt,
 
s 
f x   ,
g
r .
 
r , m 
s
t 
.
 
 
nison von hu  fu, der hauptstadt, die vierzig
meilen von turon gegen norden zu liegt, sola
ein dreißig tausend mann betragen, und teils
mit feuergewehr nach europäischer art, teils mit
kuntenflinten bewaffnet sein, und tag für tag
rercrt werden. auch glauben die hiesigen
kriegsverständigen viel durch elephanten ausrichten zu
ßnnen; diese tiere werden daher zum angriff
frmlich abgerichtet. man führt sie nemlich auf
ene anzahl ausgestopfter figuren, die, wie
soldten, in reihe und glied gestellt sind, los, und
reizt sie, solche mit ihrem rüssel in die höhe zu
scieudern, oder unter die füße zu treten.
eskostet indeß mühe, den elephanten, der, wie alle
blo von kräutern und wurzeln lebende tiere  
von sanfter gemütsart ist, zu solcher ihm von
natur nicht eignen wut zu bringen. seine na 
türliche gemütigkeit läßt sich schon daraus
abnehmen, aß sein führer gemeiniglich nur ein knabe
ist, der auf seinem haise sitzt, und ihn, ohne
münach gefallen hier und dortin lenkt. sein
rüssel istogelenkig, und die lippen desselben sind
so sein, s  reizbar und so biegsam, daß er mit
bewundernswürdiger geschicklichkeit sie fast eben so
gut als der mensch die hand gebrauchen kann.
cochin china gehört zu den wenigen ländern,
wo der elephant auch zur speise dient; man
machet hier eine wirkliche leckerei daraus. wenn der
fürst, oder eine, von seinen staataltern in der
provinz, für sene tafel einen elephanten hat
schlachten lassen; s, pflegt er den vornehmsten pers
sonen etwas davon zuzuschicken, welches denn nicht
nur für einen großen leckerbissen, sondern auch für
eine nicht minder groe gunstbezeigung gilt, büfs

280
felfleisch wird hier dem rindfleische vorgezogen;
milch genießt niemand, daher auch kein tie
gemolken wird; gleichwohl hätte die not sie doc
darauf leiten können, weil, bei den unablässigen
verwüstungen, die mit langen innern kriegen un
zertrennlich verbunden sind, mehr denn einmah
hungersnot entstanden ist. in diesen periodet
soll, wie man uns versichern wollte, oft das
fleisch der erschlagenen, zum ersatz für andee
lebensmittel, in der hauptstadt auf öffentlichen
markte zum verkauf ausgeboten worden sein.
während der langen innern unruhen waren sie
bewohner des benachbarten königreichs tung qin
einstmahls in cechin china eingedrungen, und
hatten die nördlichen provinzen, mit inbegriff der
darin belegenen hauptstadt, nahmentlich an gold
und silber, rein ausgeplündert; was der seind
allenfalls noch zurückließ, ist seitdem größten cheils
zu bezahlung von lebensmitteln, die bei wer
steten störung des landbaues, durch junen, aus
china hierher gebracht werden mußten, außer
landes gegangen. vor diesen unruhigen zeiten war
das land besonders goldreich; aus en flüssen
ward es geschlemmt, und die bergweke lieferten
es gediegen und so rein, daß man es nur zu
schmelzen brauchte. es ward vornehmlich zum putz und
zu kostbaren hausgerät verarbeitet, nahmentlich
wurden degengefäße und defenscheiden mit
platten von goldblech belegt, ach diente es in
varren, ungefähr vier unzen an gewicht, beim
handel, zum einkauf fremder waaren.
silberbergwerke waren ehenahls entweder nicht
entdeckt, oder wurden so weng gebauet, daß man
silber einführen, und mit vorteil gegen gold

281
r r umsetzen konnte; jetzt aber wird es im lande selbst
s  entweder häufiger gefunden, oder leichter als sonst
mir abgeschieden, denn auswärtige waaren werden
j dermahlen mehrenteils in silber barren, jede
te etwa zwölf unzen schwer, bezahlt. die es
bar  ren silber ist überaus rein. vor dem kriege
  brachten die gebirgseinwohner aus ihren bergen
häufig goldstaub, und kauften damit auf dem
fla  chen lande reiß, baumwolle, wollene zeuge und
  eisen ein; nächstdem brachten sie auch das
wohle riechende in ost  indien so sehr geschätzte, so
ge  nannte anguila , oder adler holz, desgleichen
pfeffer, wachs, honig und elfenbein zu markte;
allein seit den unruhigen zeiten hat aller verkehr
zwischen den bergvölkern und den bewohnern des
flachen landes gänzlich aufgehört. diese letztern
bauen vornehmlich reiß, areca nuß, betel kraut,
tobak, zimmet, seide, baumwolle, und
vornehmlich zuckerrohr , welches als hauptprodukt
.. des landes anzusehen ist.
die bergbewohner sind ursprünglichen
eingebornen des landes. als die vorfahren des volks,
welches jetzt die ebene inne hat, von china aus
hierher kam, flüchteten jene vor der uebermacht in
die westlich gelegene gebirgskette, desgleichen auf
die berge, welche cochin china von cambodia
scheiden, so, wie die alten britannier, als ihr
land von italien und von germanien her
angefallen ward, in die gebirge von wales
zurückgingen. diese cochin chinesischen hochländer sollen
ein rohes, wildes volk, durch starke gesichtszüge
und schwarze farbe der haut, so wie in ihrem
betragen von den schöner gebildeten und minder
dunkelfärbigen einwohnern des flachen landes
unter
 
282
schieden sein. diese letztern werden besonders in
vormahligen zeiten, ehe der bürgerkrieg alle ords
nung über den haufen geworfen, und allen
lastern to und tür geöffnet hatte, als ein gefäls
liges, umgängliches, gutmütiges volk gerühmt,
und fanden wir die niedern volksklassen,
nahmentlich den landbauer, noch jetzt. sie hatten
mehrenteils lebhafte nnd verständige
gesichtsbildungen. es waren mehr frauenspersonen
vorhanden als mannspersonen, und sie verrichteten
alle arbeiten des feldbaues. ihre wohnungen
waren reinlich gehalten, und rücksicht dessen, daß
man in dem hiesigen klima am tage fast das
ganze jahr hindurch in der freien luft sein kann,
auch bequem genug eingerichtet.
reiß, der das vornehmste nahrungsmittel der
einwohner wie den vornehmsten artikel des
anbaues ausmacht, ist hier nicht nur von der
gewöhnlidhen art , der halb unter wasser gezogen wird,
sondern auch noch von einer an derngattung,
die man bergreiß nennt, und die in leichtem,
trocknen boden gemeiniglich auf bergrücken gedeihet,
vorhanden. das dazu bestimmte land wird
umgegraben, und diese sorte reiß bedarf nicht mehr
feuchtigkeit, als regen und t u ihm verschaffen,
ungeachtet auch diese, von der aussaat bis zur
ernte, nicht allzu reichlich sind. reiß ist hier zu
lande ein noch weit größeres bedürfniß, als in
europa das brod, denn mit einem geringen zusatz
von gewürz, oehl oder etwas ganz wenigem
fleisch, lebt man hier einzig und allein von reiß.
branntwein, taback, areca nuß und
betelkraut sind das, womit sich die einwohner etwas
zu gute tun, und nahmentlich führen sie die
bei
283
er s  den letztern species, mit wasser und muschelkalk
erkää angemacht, fast unablässig im munde  indeß
köna, s  nen sie dieses bedürfniß auch leicht befriedigen, da
diese artikel hier gewonnen werden, und äußerst
s  wohlseil sind. ein seidener beutel, in welchem
jes  ne ingredienzien in verschiedenen fächern, jedes
s  für sich allein, aufbewahrt werden, gehört daher
  hier, eben so unentbehrlich als irgend ein anderes
s  kleidungsstück, zum anzuge, und jedermann trägt
er ihn, am gürtel befestigt, beständig bei sich. wer
l. es haben kann, hält sich einen bedienten, der ihm
ti nahmentlich tabak und pseife überall hin
nachtras  gen muß; das beutelchen aber mit areca  und
betel nuß trägt der herr selbst, an einem zierlichen
bande am gürtel befestigt und über die schultern
s  geschlagen.
tabak raucht jedermann, doch die männer
g  mehr als die frauenspersonen  es ist ein mittel,
s  beschäftigt zu scheinen, ohne es wirklich zu sein,
s  und um deswillen in einem so warmen klima als  
z  das hiesige sehr willkommen; denn, besondere
veres atlassungen abgerechnet, wo es unumgänglich
erfordert ward, war unter den mannspersonen der
 
  müßiggang hier allgemein im schwunge, indeß
die weiber im hause und auf dem felde alle
ar7 beit allein verrichteten. in den städten dienten
sie den fremden kaufleuten als agenten oder
mäk5 er und zugleich als beischläferinnen, und
bewiesen in diesem zwiefachen amte eine gewissenhafte
treue, die ihrem geschlecht und ihrer nation
ehre macht. jemandes maitresse zu sein, wird
eimem frauenzimmer hier gar nicht zur schande
angerechnet. was hierin, nach europäischer sitte,
dem manne ausschließender weise allein frei zu

284
stehen pflegt, schien hier beiden geschlechtern
gegenseitig erlaubt zu sein. auch in der kleidung
kommen beide mehr als bei uns mit einander
überein ; manns und frauenspersonen tragen ein
weites gewand, das um den hals fest anschließt,
auf der brust gefaltet ist, und weite ermel hat,
die bis über die hand wegreichen. personen von
stande, vornehmlich frauenzimmer, tragen
mehrere kleider, eins über dem andern; das unterste
ist das längste, und reicht gewöhnlich bis auf die
erde, jedes folgende ist um etwas kürzer, und fast
immer von einer verschiedenen farbe, welches dem
anzuge ein stattliches ansehen giebt. von
leinwand wissen sie nichts, sondern tragen, statt
dessen, jäckchen und weite beinkleider von dünnen
seiden  oder von baumwollenen zeuge auf der
bloßen haut. die mannspersonen sieht man
vielfältig im turban, das frauenzimmer zuweilen mit
hüten, aber nie mit irgend einer andern art von
kopfputz. selbst im größten staat geht jedermann
barfuß. von unserm europäischen putz waren
ihnen polirte stahlsachen das auffallendste und
reitzendste. vor allem wünschte sich das militär,
welches hier zu lande den vornehmsten stand
ausmacht, degen mit blankem stählernen gefäß. nach
den soldaten kommen, dem range nach, zunächst
die magistrats personen oder richter, allein die
einen wie die andern nützten ihre gewalt nur zu
bedrückung ihrer untergebenen. die justiz ward
zum deckmantel von erpressungen gemißbraucht.
zwar fehlte es bei den öffentlichen untersuchungen
und zeugenverhören nicht an formalitäten, die
eine genaue erörterung und unparteiische
entscheidung hätten können vermuten lassen; aber im
grunde ward doch das urteil durch bestechungen
a

m mm285
 ... und welche von den pareien am
metsien daran wandte, die war ihres hiegesgewiß.
unter den naturseltenheiten dieses landes
führertuns der zufall einen schwarm seltsamer
insekä ten zu gesicht. sie liefen auf den zweigen eines
  es strauchs umher, der unglücklicher weise jetzt
wer der blüte noch frucht hatte, aber dem aeußern
ä nach unserm ligustrum einiger maaßen ähnlich
ä war. diese insekten, die an größe und auch an
  gestalt unsrer stubenfliege beikamen, zeichneten
sich durch einen daunenartigen schweif aus, der
in langen fäden, wie bei den hühnern mit aufs
wärts gebogenen federn, in gekrümmter richtung,
w. ähnten gleichsam nach dem kopf hin gekämmt,
1. emporstand. dieses insekt war durchaus von
weißer farbe, oder vielmehr wie mit weißem puder  
ä bestreuet, und hatte eben diese pudergleiche
suber stanz auch auf die zweige des strauchs, wo es
r   sich aufhielt, überall verbreitet. dieser puder
scheint das weiße wachs des orients zu sein. im . .
gehörigen verhältniß mit pflanzenöhl
zusammengemischt, gerinnt dieses letztere, und es lassen sich  
lichter daraus formen, die den wachslichtern gleich
kommen. wir versuchten es, von diesem weißen
  wachspulver einen teil mit dreimahl so viel heiß
gemachtem oliven oehl zusammenzumischen, und
erhielten nach dem erkalten eine masse, die fast
eben so fest als bienenwachs war.
im ganzen genommen ist cochin china zum
handel überaus vorteilhaft gelegen. china,
tung   quin, japan, campodia, siam, die
philippinischen inseln, borneo, sumatra und
malacca sind in der nachbarschaft, und bieten zu
einem gegenseitig vorteilhaften verkehr gelegenheit
dar. das land hat an der küste so viel und so

286  
tiefe einschnitte, daß in der stürmischen jahreszeit
die größten schiffe an mehr als einer stelle,
vornehmlich in der bay turon, sichere ankerstellen
finden. von dieser letztern, als der wichtigsten,
yahm , während unsers hierseins, zum besten
nachfolgender seefährer, herr barrow einen
genau vermessenen plan auf. astronomischen
beobachtungen zufolge liegt die bay in sechzehn grad
sieben minuten nördlicher breite, und, der
längen uhr nach, hundert und acht grad zwölf
minuten ostwärts von greenwich. die halbinsel,
welche wir neu gibraltar nannten, heißt bei den
eingebornen tien tscha. mit dem festen lande
hängt sie durch eine niedrige, ungefähr eine meile
breite , landzunge zusammen, die zum teil mit
reiß, tabak, mancherlei hülsenfrüchten und mit
zuckerrohr angebauet ist, auch sind einige dörfer
darauf vorhanden. wenn man hier ein
handelskomtoir anlegen, und es mehrerer sicherheit
wegen, isoliren wollte; so könnte man diese
landzunge, da sie so niedrig und der boden sandig ist,
leicht durchstechen. in der bay ist eine kleine,
mit bäumen und gesträuch überwachsene insel
vorhanden; auf dieser können, im vorgedachten
falle , waarenlager und schiffsmagazine mit
großer sicherheit angelegt, ingleichen, weil am
südende derselben däs ufer steil und die see drei
klafter tief ist, mit mäßigen kosten alle zu
ausbesserung der schiffe nötige bequemlichkeiten
eingerichtet werden. es fehlt nicht an mehrern kleinen
bächen, aus welchen sich die schiffe mit gutem
trinkwasser versorgen können. endlich so ließe sich
unterhalb des felsen des so genannten neuen
gibraltar, an demselben orte, wo unsre kranken
unter gezelten kampirten, eine stadt erbauen,

287
die mit allen schiffen im hafen freie, nicht zu
verhindernde gemeinschaft haben, und vermittelst
der benachbarten dominirende höhe, gegen irgend
einen in diesem weltteile zu besorgenden angriff,
vollkommen gedeckt sein würde. in mehren
dörfern der eingebornen, die hier in der nachbarschaft
umherliegen, wird nächst dem ackerbau auch
manches andere gewerbe, nahmentlich schiffbau,
betrieben, und zucker und tabak fabricirt. in
einem sumpfigen tale gab es eine schöne heerde
büffel. schließlich so fehlt es dieser bay auch
nicht an einem großen strome; er kommt, in
schlängelnd dem laufe, landeinwärts durch ein schönes,
weit ausgedehntes, volkreiches und fruchtbares
tal her, ist am ausfluß durch eine untiefe gedeckt,
   innerhalb welcher jedoch das wasser drei volle
klafter tief ist.
der wind ist hier das ganze jahr hindurch
veränderlich befunden worden; das ist er aber, hart
am großen festen lande sonst überall, selbst an
denen küsten, die im strich der passat winde
liegen. der kapitain des im vorhergehenden
be reits erwähnten ost indien   fahrers, admiral
pocock genannt, der, zur zeit des
nord ost passat windes, einmahls im november hier vor
anker gehen mußte, besorgte, daß ihn um diese
jahreszeit der wind auf die küste setzen würde, er
fand aber bald, daß diese furcht unnötig sei.
das land hat, im ganzen genommen, eine
gesunde lage, weil im sommer die hitze durch den
unablässig wehenden seewind gemildert wird. die
regenzeit dauert vom september bis zu ende
novembers  alsdann werden alle niederungen von
dem aus den gebirgen in menge herabströmenden
wasser, von 14 zu 14 tagen, und jedesmahl

288
auf zwei bis drei tage lang, überschwemmt;
gewöhnlich trifft dies beim voll und beim
neumonde ein. auch vom december bis ende
februars regnet es häufig, rnd zwar bei kaltem
nordwinde, der hier eine art von winter zuwege bringt,
weiches, so nahe am aequator, als eine
seltenheit anzusehen ist. die öftern ueberschwemmungen
machen, so wie ehedem der austretende nil in aes
gypten, den boden überaus fruchtbar. in
manchen gegenden trug er innerhalb eines jahres dreis
mahl korn  und alles, was er hervorbringt, gold,
silber, pfeffer, zimmt, zucker, seide und
baumwolle, gaben die einwohner für mancherlei
europäische manufactur waaren im tausch hin 
deshalb war auch der handel der vornehmsten
nationen unsers weltteils an dieser küste ehemahls sehr
bedeutend. jetzt aber ist, außer den eignen
landesbooten und einigen wenigen chinesischen junken,
kein anderes, als höchstens von macao aus, ein
portugiesisches schiff allhter zu sehen. an diesem
gänzlichen verfall des handels sind offenbar die
innern unruhen schuld, während deren der
eingeborne selbst nicht, viel weniger ein fremder,
sicherheit und schutz erwarten kann.
wer in diesen letztern zeiten ja noch den
versuch hat wagen wollen, dem hat man zuerst, für
die bloße erlaubniß zum handel, ungeheuer viel
abgefordert; dann hat man jede art von waare
mit einer willkührlichen abgabe belegt; ferner hat
jener öffentlicher beamte, mit dem man im handel
zu tun gehabt, noch außerdem ein gutes geschenk
für sich verlangt; und endlich hat man sich oft gar
des ganzen schiffs und aller darauf befindlichen
waaren gewalttätiger weise bemächtigen wollen.
alles dieses ist einem schiffe der osts indischen
com
289
pagnie begegnet, das im jahr 1778 hier einlief.
das am bord desselben geführte tagebuch,
welches ich vor mir habe, erzählt den vorgang
folgender maaßen   aus bengalen wurden zwei schiffe
 hierher gesandt, um zu versuchen, ob sich nicht
 mit der halbinsel von cochin china, unter
fest zusetzenden bedingungen, ein dauerhafter handel
 in gang bringen lasse. am bord derselben
be fand sich ein deputirter der ost indischen coms
 pagnie, der mit den hiesigen landesfürsten einen
 förmlichen handels tractat abschließen solle.
 er landete zuerst in der südlichsten provinz des
 reichs, ward daselbst freundschaftlich
aufgenom men, aber angewiesen, sich nach hu  fu, der
,,hauptstadt, zu begeben, die sich damahls in den
 händen der tung quinesen befand, weil dort,
 wie man ihm hoffnung machte, die ganze ladung
,,des schiffs mit vorteil würde können abgesetzt
,,werden. es fand sich aber, daß von den beiden
 schiffen nur das kleinere über die untiefe
wegse geln konnte, die am ausfluß des in die bay
tu ron sich ergießenden großen stromes vorhanden
 ist, und daß das größere schiff diesseits
dersel ben in der bay vor anker bleiben mußte. ein
,,teil der waaren ward zu hu  fu ans land
,,geschafft, und der deputirte der ost indischen
,,eompagnie, desgleichen der agent, der den
ver,,kauf wahrnehmen sollte, mieteten sich eine
woh,,nung in der hauptstadt, machten den vornehmsten
  mitgliedern der regierung die in dergleichen
fäl,,len üblichen geschenke, und hatten bereits einen
,,teil der ladung abgesetzt, als ihnen verraten
,,ward, daß der vice   könig vorhabe, sich das
,,schiff mit sammt dem rest der waaren
zuzueig  eten und daß zu aus f s dieses vorhabens,

290
 eben befehl gegeben sei, alle am lande
befind liche engländer in verhaft zu nehmen. kaum
 waren sie, unverzüglich und heimlich, an bord
 geflüchtet, als ihr wohnhaus mit truppen
um,,ringt ward. sie wünschten nun augenblicklich
 abzusegeln, allein es war äußerst gefährlich,
ge gen den heftig wehenden nord östlichen passat  
 wird, über die an der mündung des flusses
vor handene un,iefe hinüber zu segeln, da auf
der,,selben, beim einlaufen, des günstigsten windes
 und der möglichsten sorgfalt ungeachtet, das
 schiff beinahe verunglückt wäre. das außerhalb
 des flusses, in der bay, ankernde größere schiff
,,ward also benachrichtigt, daß es dem kleinen bis
 an die untiefe heran zu hülfe kommen und, beim
 ersten günstigen augenblick, demselben beistand
 leisten solle, über die untiefe wegzugelangen.
un terdessen waren ihre kisten, die sie bei der
eilfer tigen flucht nach den schiffen in ihrer wohnung
 am lande hatten zurücklassen müssen, von den
 tung quinesischen soldaten, die das haus
um ringt, sie aber nicht mehr darin angetroffen
hat ten, erbrochen und geplündert worden, und
be waffnete galeeren, mit vieler mannschaft, kamen
 den fluß herab, allem ansehen nach, um das
,,schiff zu entern. da sie auf den zuruf, sich in
,,einer gewissen entfernung zu halten, nicht
achte ten; so sah man sich genötigt, sie durch einige
 zur warnung abgefeuerte kanonen mit gewalt
 in schranken zu halten. nun sieng man an, am
 lande batterien gegen das schiff aufzuwerfen.
 vermutlich, um zu vollendung derselben zeit
 zu gewinnen, schickte der hiesige vice könig
ei nen europäer als dollmetscher an bord, der uns
 seiner freundschaft versicherte, das vorgefallene,

29k.
 als ohne sein vorwissen und zutun geschehen,
 beklagte, und einen gütlichen vergleich antrug.
 nach ausrichtung dieses auftrags fand sich indes
 der dollmetscher in seinem gewissen verpflichtet,
 dem deputirten der ost indischen compagnie im
 geheim zu gestehen, daß alles dies nur blendwerk
 sei, und daß im gegenteil bald noch mehr
be waffnete galeeren ankommen würden, um sich
 mit gewalt des schiffes zu bemächtigen. man
 ließ also dem vice könig für sein anerbieten
dan ken und um rückgabe der am lande
zurückgeblie,,benen waaren bitten; es erfolgte eine neue
bot schaft, daß die waaren herbeigeschafft werden
,,sollten, daß aber der vice könig eine
persönli che unterredung mit dem deputirten zu haben
 wünsche. der ehrliche dolmetscher warnte jedoch,
 daß man darauf sich nicht einlassen möchte. 
 am 24sten november schien der wind etwas
,,nachzulassen; der capitain ließ deshalb das schiff
 näher an die untiefe herabbringen, um den ersten
 günstigen augenblick zu benutzen, darüber
wegzu segeln. aber hier, als bei dem eigentlichen passe,
 waren die eingebornen erst recht geschäftig, auf
,,beiden seiten des flusses batterien zu errichten.
 dies suchte man ihnen zwar durch die artillerie des
,,schiffs zu erschweren, konnte es aber doch nicht
,,verhindern, und in kurzer zeit siengen sie an, das
,,schiff zu beschießen. anfangs trafen sie nicht,
,,hörten auch, sobald es dunkel geworden war,
,, mit feuern auf  dagegen drohte in der nacht dem
,,schiffe eine andere gefahr; es ward nemlich vom
,,anker losgerissen und geriet auf den grund. zum
,,glück ereignete sich dieß zur ebbezeit, und bei
,,rückkehr der flut ward das schiff, ohne
scha  den genommen zu s  wieder flott, allein das
z  


292
 boot war verloren; ein in der tat unersetzlicher
 verlust, weil, im fall der not, die
mann schaft nur durch das boot sich zu retten hoffen
,,onnte,
 dagegen erschien, bei anbruch des tages,
 jenseits der untiefe ein boot, welches von dem
,,größern schiffe aus der bay verlangter maaßen
,,zu hülfe kam; es ruderte hin und her, um eine
 stelle zu finden, wo es durch die brandung
se tzen könnte, traf aber unglücklicher weise nicht
 die rechte, und verschwand auf einmahl in den
 fluten  dieser unfall machte die mannschaft
 sehr niedergeschlagen, und die tung  quineser, die
 ihn vom lande aus mit angesehen hatten,
ver doppelten jetzt ihr feuer. vom schiffe aus
wa ren indeß aller augen noch immer nach der stelle
 hingerichtet, wo das boot untergegangen war,
,,als man, nach verlauf einiger zeit, auch
wirk lich zwei köpfe aus dem wasser hervorragen sah 
 es waren zwei matrosen; die einzigen, die sich
 beim umschlagen des boots durch schwimmen
 gerettet hatten. sie kamen bald an das schiff
 heran, und erzählten, daß alle ihre kameraden
 entweder ertrunken, oder, indem sie sich zu
ber gen suchten, von den tung quinesern, die
un barmberziger weise vom lande her mit dem kleinen
 gewehr auf sie schossen, getödtet worden wären. 
 auch dem schiffe ward jetzt durch das
kano nenfeuer vom lande gar sehr zugesetzt; in der
 nacht hielt man zwar, wie auch gestern, damit
 inne, allein dieser stillstand diente nur dazu,
 die mannschaft über das mißliche brer lage
de sto ruhiger nachdenken zu lassen. das schiff
hat te durch die seindlichen kugeln an tauwerk und
 am buge schon sehr gelitten; der anker, mit
wel
. 293
    
l t.
. .
   1
ä;
 
 
 chem es geankert hatte, war der einzige, auf den
 es sich verlassen konnte; fremde hülfe von außen
 stand nicht zu erwarten, und von einem
ver gleichungsantrage nicht viel, gleichwohl war
 diese letzte hoffnung fast noch die einzige   also
 ward mit anbrechendem tage eine weiße flagge
 aufgezogen und den tung  quinesern zugewinkt,
 daß sie einen abgeordneten an bord schicken möchs
 ten. alsbald strichen sie, auch ihrer seits, die
 auf der batterie ausgesteckte kriegsfahne, und
 man sah sie am ufer sogleich in einen dichten
 haufen versammelt, vermutlich, um sich über
,,die bedingungen, die man zugestehen könne, zu
 beratschlagen. endlich kam ein boot auf das
 schiff zugerudert, konnte aber der hohen see
 wegen nicht herankommen, sondern mußte
unver,,richteter sachen nach dem lande zurückkehren.
 glücklicher weise hielten die tung quineser
die sen ganzen tag mit feuern inne, ohne zweifel,
 weil sie, seitdem die weiße flagge vom großen
 maste wehete, wegen neuer verhaltungsbefehle
,,einen erpressen an den vice könig abgefertigt
 haben mochten. am abend drehte sich der wind
,,so, daß es wahrscheinlich war, damit über die
 untiefe wegsegeln zu können; mit einbruch der
,,nacht ward also der anker gelichtet, und in aller
,,stille wurden die segel aufgezogen. es blieb
,,noch immer mißlich genug, ob in der nacht die
,,rechte fahrbare stelle, ein paß, nicht breiter als
 , hundert und achtzig fuß, zu finden sein werde,
,,und wirklich geriet auch das vorderteil des
,,schiffs schon in die brandung, als, durch eine
,,geschickte wendung der segel, das schiff noch
,,zur rechten zeit gerade zurücktrieb und sodann kurz
 , vor mitternacht ohne schaden über die untiefe
 hinauskam. jetzt erst wurden die tung  quineser
 

294
 inne, daß das schiff zu entkommen suche; jetzt
,,also siengen sie an zu feuern, und schossen, jedoch
 ohne alle wirkung, so lange, bis man es der
 entfernung wegen nicht mehr hören konnte. 
was diesem schiffe unsrer nation hier
begegnete, das mochten, mehr oder minder, andere
wohl ebenfalls erfahren und dadurch allen fernern
handel mit tun quin und cochin china
abgebrochen haben. die franzosen, denen es nicht
besser ergangen sein mußte, sollen, zu ihrer
sicherstellung, im sinne gehabt haben, die kleine, nur
wenig meilen von turon entlegene, insel callao
durch einen förml hen kauf an sich zu bringen,
um dort festen fuß zu haben. es dünkte uns des
halb interessant, die lage und beschaffenheit dieser
insel während unsers hierseins näher untersuchen
zu lassen. der capitain parish und herr barrow
wurden zu diesem behuf in dem jackal abgeschickt,
doch ward ihnen ausdrücklich anempfohlen, daß
sie alles vermeiden möchten, was unruhe oder
besorgnisse erregen könnte. bei ihrer rückkunft
statteten sie davon folgenden bericht ab 
 die ost seite der insel callao besteht, von
norden nach süden herab, aus einer masse fels
sen, die ununterbrochen senkrecht aus dem meer
emporsteigen und zum teil überhängend sind; an
dieser seite ist also nirgends anzulanden. am
süd östlichen ende der insel liegt ein kleines
felsiges eiland, um welches außerhalb herum wir
segelten, und so an die süd west seite von
callao gelangten, die ein ganz anderes ansehen als
die ost seite hatte, in sofern sie grün
bewachsen und längs dem ufer eine menge einschnitte
vorhanden war, deren sandiger strand
überallbequeme und sichere landungsstellen versprach. nach

295
der größten dieser buchten steuerten wir zu. am
  eingange war sie ungefähr andertalb meilen
weit; im innern lag ein dorf, und vor
demsel  ben eine anzahl boote, teils vor anker, teils
e auf den strand gezogen; jetseits des
dore fes aber war das land angebauet. da die tiefe
des wassers plötzlich von neun auf vier klafter
abnahm, so ließen wir die anker fallen. kaum
war dies geschehen, als acht große zweimastige,
  nebst einigen kleinern galeeren zur bay
hinaussegelten; es schien anfänglich, als wollten sie an
  den jackall herankommen, allein so bald sie um
die landspitze herunngelangten, richteten sie ihren
lauf nordwärts, und gingen endlich zwischen der
  insel und einem kleinen westwärts gelegenen
ei  lande, sämmtlich in eine linie formirt, vor anker.
jetzt zogen wir die englische flagge auf, damit,
  wenn an bord jener galeeren etwa jemand wäre,
der unsre schiffe in der bay von turon gesehen
hätte, er, vermittest der flagge, erkennen möchte,
daß wir zu ihnen gehörten.  
  die galeeren kehrten sich indeß daran nicht,
sondern blieben auf ihrem ankerplatz unbeweglich;
wir schickten also das boot nach dem strande,
 .
wo unsre leute ohne widerstand landeten, die
gegend sehr angenehm, und das dorf wohlgebauet,
aber von allen einwohnern gänzlich verlassen
fanden. keine wohnung war verschlossen, auch das
vieh nicht weggetrieben. endlich bemerkten wir
zwischen den bäumen einen der eingebornen, der
vermutlich dortin gestellt war, um die fremden
von ferne zu beobachten. da er sich entdeckt sah,
  und man ihm winkte, so mußte er sich wider
wilsen aus seinem hinterhalt hervormachen, siel aber
ichon von weitem auf die knie, und neigte sich

s96    
zu wiederhohlten mahlen mit der stirn bis auf
die erde. als er näher herankam, fand sich, daß
ihm an allen fingern und an allen zehen das
vorderste glied fehlte, und dem ansehen nach,
gewaltsamer weise abgenommen war. vielleicht
war er ein verbrecher, den man auf diese weise
bestrafte, und ihn jetzt auch hier, als eine art
von verlorner post, auf schildwache gestellt
hatte. es steckten ihrer abar noch mehrere im
dickicht, die, als sie sahen, daß dem ersten leid
widerfuhr, einer nach dem andern, von selbst zum
vorschein kamen. der chinesische dollmetscher,
der auf diese expedition mitgegangen war,
versuchte es vergebens, sich hier verständlich zu
machen; und da von den anwesenden keiner weder
lesen noch schreiben konnte, so konnten auch die
schriftzüge hier nicht aushelfen  folglich blieb
nichts als die zeichensprache übrig, und mit hülfe
derselben machten wir ihnen bald begreiflich, was
wir zu haben wünschten. sie brachten uns
nemlich gleich federvieh und früchte, die wir ihnen
auch, um zutrauen zu erwecken, weit über den
eigentlichen wert bezahlten. indeß kamen doch
nicht viel mehr einwohner, als sich anfänglich
geä zum vorschein, die übrigen waren schon bei
nnäherung unsers schiffs an bord der galeeren
geflüchtet. unter den zurückgebliebenen faßte ein
alter mann bald zutrauen genug zu uns, um uns
nach seiner wohnung einzuladen, die nicht weit
vom dorfe auf einer anhöhe lag. beim
eintritt in dieselbe geriet seine gleichfalls betagte frau
in nicht geringes erstaunen über die fremd
gestalteten gäste, dergleichen ihr gewiß zuvor noch nie
vorgekommen waren; nachdem sie sich aber von
ihrer verwunderung erhohlt, setzte sie uns, auf des

297
mannes gebeiß, obst, gebackenes, zucker  d
einen trunk guten wassers vor, und bei 
ahschiede gaben uns die gastfreien alten durch
zeichew zu verstehen; daß wir bald wieder kommen
möchten.
 diese insel, von den eingebornen callao,
wen  den europäern hingegen gemeinglich
eampello genannt, ist ungefähr fünf meilen lang,
und, im durchschnitt, zwei meilen breit; sie liegt
in 15 grad 55 minuten nördlicher breite den
ausfluß eines an der küste von cochin china
vorhandenen stromes, an dessen ufer die stadt
faifu belegen ist, gerade gegen über etwa,
meilen nach osten zu in see, und nicht weit von
turon. bewohnt ist nur die süd west seite  
und auch dort nur das innere der bay . in wel 
her wir landeten; eine strecke, die ungefähr zwei
hundert morgen landes entalten mag. dieses
fleckchen ist überaus reizend  sanfte hügel, mit
allerhand gesträuch und bäumen, unter an n
mit dem zierlichen areca baum bewachsen. 
ßen kleine fruchtbare ebenen ein, auf welchen,
zwischen anmutigen gruppen von bäumen, das
auge, in lieblichem wechsel, hier eine anzahl reina
licher wohnungen, dort mahlerisch gelegen
tempel, und zwischen denselben einen schlängelnden
bach entdeckt, der aus den bergen hervorquillt  
jdj schleusen zu künstlicher wässerung der
mit reißbepflanzten felder genutzt ist. zu beiden
seiten der bay erheben sich berge, v n d 
der südlichste und ansehnlichste, und ungefähr
fünfzehn hundert fuß hoch ist. 
 die häuser waren, im ganzen gen m;
reinlich und anständig, einige wenige s ga aus
ärauet, und mit ziegeln gedeckt. da  

298
gehöft, welches vermutlich dem angesehensten
manne auf der insel zugehören mochte, war
ringsum mit einer steinernen mauer umgeben, und der
eingang zwischen zwei gemauerten pseilern durch
ein torweg verschlossen. das innere war dem
aeußern angemessen; es hatte nemlich eine anzahl
wohlgeortneter und bequemer zimmer. diefes
haus stand in dem eigentlichen dorfe, das
ungefähr dreißig hölzerne, größten teils aus
banibus rohr erbauete wohnungen entielt, oben
an. hinter dem dorfe war am abhange des
berges eine höhle, zu der nur ein einziger, des
felsens wegen beschwerlicher pfad hinaufführte;
innerhalb war die höhle zu einem tempel
eingerichtet, von welchem aus das ganze freundliche tal
zu des wanderes füßen s g. zwischen dem
gebüsch ragten hier und da koch andere tempel
hervor ; sie waren sämmtlich von einerlei bauart,
nemlich vorn offen, und mit einer reihe rot
angestrichener, gefirnißter säulen geziert. in allem
mochten ungefähr sechzig häuser auf der insel
vorhanden sein. von denen, die einzeln lagen,
hatte jedes eine kleine umzäunung, innerhalb welcher
znckerrohr, tabak und andere gewächse im
schönsten wachstum standen. auf den umher
gelegenen bergen schien gute weide, nahmentlich für
ziegen, vorhanden zu sein, von welchen uns auch
einige zu gesicht kamen. 
  es gab an dieser küste noch andere kleinere
buchten, die ein flaches sandiges ufer, folglich
wenigstens für boote gute landungsstellen hatten;
sie waren aber von der großen bay durch
dazwischenäunzugängliche felsen getrennt, diese
letztere folglich isolt, mitin das ganze terrain
so beschaffen, daß einige wenige festungswerke und

t  m
299
eawe gewcinge besatzung vollkommen hhnreichen
würden diese gegend der insel gegen einen angriff
w  yee zu stellen, während der ganze übrige teil
der kiste schon von natur durchaus
unbezwingwäch ist   so wohl die rhede als die bay haben für
die größten schiffe hinreichend tiefes wasser, auch
sind sie gegen alle winde gedeckt, den süd  
westwind allein ausgenommen, indeß liegt das feste
land in eben dieser richtung, und so nahe, daß
es die bay, wenn auch nicht gegen jenen wind,
doch wenigstens gegen hohe wogen, die er
verwrsachen möchte, schützen würde. 
sollten sich dereinst die franzosen hier auf
callon festsetzen; so würden sie vermutblich bald
finden, daß, um gegen den süd west  
passatwind hinreichend gedeckt zu sein, sie auch noch
awf dem festen lande von cochin china, hier in
der nachbarschaft, sich irgendwo ansiedeln
müßten, und dazu bieten die vielen schiffbaren
ströme, mit denen dieses land gesegnet ist, an mehr
denn einer stelle gelegenheit dar. zu gesetzten
zeiten des jahres kommen viel hundert junken,
von 100 bis 150 tonnen last, aus verschiedenen
häfen von china hierher, um zucker und
arecanuß zu hohlen, von ersterm allein gegen vierzig
tausend tonnen,  vierzig millionen pfund  
einen geringen teil des werts bezahlen sie in
chinesischen manufaktur waaren, den größten
hingegen in silber barren  die entfernung beider
länder ist so geringe , daß man, bei günstigem
passat winde, in vier bis fünf tagen von dem
einen nach dem andern hinkommen kann. da nun
die chinesischen junken beinahe so gut als nur
mit ballast hierher fahren, so würden sie tee
und andere chinesische wgaren, die in europa
ge

300
braucht werden, wahrscheinlicher weise für sehr
leidliche fracht mit hierher bringen  und da, so
viel man weiß, die chinesische regierung von
landes produkten, die auf schiffen ihrer eignen
nation exportirt werden, keinen ausgangszoll
fordert; so haben die franzosen, bei der hier im
sinne gehabtenäohne zweifel
darauf kalkulirt, daß sie auf diesem wege chinesische
waaren, um so viel als der ausgehende zoll im
lande selbst beträgt, wohlseiler erhalten, und
folglich auch zu so viel geringern preisen in europa
würden verkaufen können. dieser unterschied
könnte beträchtlich genug werden, da in canton, für
die ladung eines gewöhnlichen englischen
oft indien fahrers, an ausgangszoll, im durchschnitt
nicht weniger als zehn tausend pfund sterling,
 gegen siebzig tausend taler,   bezahlt werden
muß. doch das wäre noch nicht aller vorteil,
der sich von einem solchen mittelbaren verkehr mit
china erwarten ließe  anstatt daß jetzt alle nach
china handelnde fremde auf den einzigen hafen
von canton eingeschränkt sind, würden, auf der
chineser eignen schiffen, aus allen ihren
verschedenen provinzen die waaren hier nach cochin 
china herkommen dürfen, folglich hier, so gut als
aus der ersten hand, zu haben sein; und so auch,
umgekehrt, würden die chinesischen junken zur
rückfracht europäische waaren, die jetzt allein nach
canton gehen, unmittelbar nach häfen von
china hinbringen   in ermangelung eines direkten,
weniger als bisher eingeschränkten handels nach
china, der bei dem mißtrauen gegen alle
fremde vielleicht so bald noch nicht zu hoffen ist,
möchte es also zwiefach vorteilhaft sein, wenn man,
sowohl den aktiv, als den passiv handel, von

32.
hter aus, mittelbar durch die chineser selbst
betreiben ließe.
wofern dies überhaupt tunlich ist, so
müßes für england am leichtesten, und am
vorteilhaftesten auszuführen sein; denn in cochin china
selbst würde eine ansehnliche menge brittischer
manufaktur   waaren, und so auch die produkte des
dem brittischen zepter unterworfenen hindostans
in beträchtlicher quantität können abgesetzt werden.
nach einem vierzehntägigen aufentalt in dem
hafen von turon schickten wir uns wieder zur
abreise an. der passat wind hatte in dieser
zwischenzeit die erforderliche stetigkeit erreicht, um
uns bald nach chinaäunsre refons
valescirten, die sich am lande erhohlt hatten,
kamen wieder an bord, doch erlitten wir hier einen
verlust, der von jedermann beklagt ward. wir
begruben hier nemlich den zahlmeiser des
kommandeur schiffs herrn totill. während
unsers aufentalts in batavia hatte er sich, bei
anschaffung der mancherlei lebensmittel und anderer
schiffsbedürfnisse, deren einkauf ihm oblag, in
der unausstehlichen sonnenhitze oftmahls allzu sehr
ermüdet. bald nachher klagte er über
gichtbeschwerden, und hielt die krankheit, die ihn
wegraffte, für eine folge der gicht. er war nicht
bettlägerig, hielt auch seinen zustand selbst nicht
für gefährlich, und befand sich abends, ehe er
starb, seinem eignen kaufmännischen ausdruck
zufolge, um tausend procent besser als zuvor   und
doch starb er in der nämlichen nacht   er hatte
ehemahls mit dem kommodore gower die reise
um die welt gemacht, und wollte seinen alten freund
puch diesmahl wieder begleiten, ungeachtet er das

302
seefahrer leben schon viele jahre zuvor förmlich
aufgegeben hatte.
wir befürchteten, daß wir hier noch einen
andern von unsrer gesellschaft, nemlich den
schiffsmeister des commandeur schiffs, herrn
jackson, einbüßen würden. er hatte es sich, die
ganze reise über, angelegen sein lassen, überall,
besonders an vorher unbefahrnen stellen, zu
sondiren und andere zur schiffahrtskunde dienliche
angaben zu sammeln. zu gleichem zweck war er nun
auch eines tages in einem boote vom schiffe
abgegangen, um die ost  küste der halbinsel von
juron aufzunehmen. er kann aber am abend nicht
wieder und ließ auch den ganzen folgenden tag über
nichts von sich hören. nun siengen wir an,
seinetwegen besorgt zu werden. durch einen
windstoß könnte er mit sammt dem boote verunglückt,
oder, eben so wohl, mit den eingebornen in
händel geraten, vielleicht gar von ihnen erschlagen
worden sein, in welchem falle wir denn, nächst
dem, daß wir ihn verloren hatten, noch in die
unangenehmsten untersuchungen und weitläuftigkeiten
verwickelt zu werden, besorgen mußten. auch
dauerte es nicht lange, so erfuhren wir, daß er, mit
sammt dem boote und der mannschaft desselben,
unweit von turon sei angehalten worden, und
ein cochin chinesischer mandarin, der uns am
bord besuchte, bestättigte es, daß eine anzahl
fremder, die sich auf eine unerlaubte oder
wenigsiens verdächtige weise einen strom aufwärts
hätten ins land schleichen wollen, in verwichener nacht
wären entdeckt und angehalten worden. auf diese
nachricht verwendete sich der ambassadeur sogleich
für ihn, und man versprach, ihn unverzüglich
wieder loszugeben. nach verlauf einiger tage kam

393
er auch mit allen seinen gefährten wieder zu uns,
doch hatten sie von den subalternen, die ihre in
händen habende gewalt mißbrauchten, allerseits
nicht wenig ausstehen müssen. was herr jackson
bei dieser gelegenheit von dem lande und den
einwohnern hatte zu sehen bekommen, erzählte er
folgender maaßen 
,,ich segelte nach der insel callao hinab, um
den derselben gegen über gelegenen fluß, fai fu,
aufwärts zu gehen, und so durch den arm,
vermittelst dessen er mit der bay turon
zusammenhängt, wieder nach dem schiffe zurückzukehren.
als ich den fai fu ungefähr zwanzig meilen weit
hinauf gekommen war, befänd ich mich, etwa um
8 uhr abends, an einer großen stadt, und
dachte meine leute hier ein wenig ausruhen zu lassen.
allein um zehn uhr erschienen ein paar kerl am
ufer, deren jeder ein brennendes bambus rohr
in der hand hatte, welche mir zuwinkten, daß ich
ans land kommen möchte, auch zur vorsicht, wenn
ich etwa nicht lust dazu hätte, zwei bewaffneten
galeeren,  die nicht weit von mir auf dem flusse
lagen,   zuriefen, sich meines fahrzeuges zu
bemächtigen. ich sieg also mit sammt meinen
leuten ans land, wo uns gleich ein commando von
vierzehn mann in empfang nahm und die nacht
über in ein haus in der stadt gefänglich
einsperrte. am folgenden morgen entstand unter den
personen, die sich der entscheidung unsers schicksals
anmaaßten, dem ansehen nach großer streit;
endlich gieng einer von ihnen sehr eilfertig weg, und
nun wurden wir nach einem jenseits der stadt
befindlichen fort gebracht, wo man uns handschellen
anlegte und überhaupt sehr mißhandelte, bis ein
mann von ansehen hinzukam, der dieses
verfah
304
ren höchlich mißbilligte. wir wurden darauf von
hier wieder wetter transportirt, und nachdem man
uns zwei tage im lande umhergeschleppt hatte,
wobei wir von der rohheit unsrer führer und von
dem uebermut des aller orten zuströmenden
volkes viel ausstehen mußten, brachte man uns zuletzt
wieder an den ort, wo unser boot lag, ließ uns
einsteigen und unsers weges segela. 
.  so weit ich kam und sehen konnte, ist das
land, süd westwärts von turon, ganz flach; der
boden war ein rötlicher mit sand gemischter ton,
sehr fruchtbar und von flüssen und canälen
durchschnitten, auf denen fahrzeuge von verschiedener
größe, bis zu 130 tonnen last, in menge
vorhanden waren. die stadt, an welcher man uns
vom boote aus in berhaft nahm, mochte etwa
drei viertelmeilen lang sein. die häuser waren
durchaus von roten backsteinen aufgeführt, und
die größten gebäude waren an mehrern stellen,
wie durch seindes hand, beschädigt. sie lag
ungefähr zwölf meilen weit von der see und vier und
zwanzig meilen von turon oder han fan.
außer dieser kam ich auch durch noch zwei andere
beträchtliche städte. in einer derselben war eben
markt, der von tages anbruch bis zur
mittagssiunde dauerte. er war reichlich mit
lebensmitteln, nahmentlich mit reiß von verschiedener art,
mit mans, batatten, mancherlei gartengewächs,
kürbissen, melonen, geläutertem zucker,
zuckerrohr, federvieh und schweinen versehen. der
zucker war schön weiß und zu runden kuchen
geformt. außer diesen ersten bedürfnissen waren, in
hütten von bambus robr, auch gewebte zeuge
und andere waaren zum verkauf ausgestellt. das
land schien ungemein volkreich und jedermann ohne

305
ausnahme sehr geschäftig und tätig zu syn. die
felder waren nicht durch verzäunungen, sondern
durch fußsteige von einander abgesondert. wo zur
wässerung des landes nicht canäle oder bäche
vorhanden waren, da brachten es die
eigentümer, zum begießen, in gefäßen hin; der pflug
war, so viel wir bemerken konnten; bloß von holz,
und ward von zwei zusammengefochten
büffelochsen gezogen. der bei weitem größte teil des
angebauten landes war mit zuckerrohr bepflanzt. auch
ward auf den märkten der geläuterte zucker nicht
höher als das pfund zu andertalb pence,  etwa einen
groschen oder fünftalb kreuzer,  verkauft,
andere waaren verhältnißweise nicht teurer.
baumwolle war in ueberfluß vorhanden; die kinder
mußten sie aushülsen, die weiber spannen sie und
verfertigten ein grobes gewebe daraus, das
mehrenteils mit indigo gefärbt war. die pferde sind
hier von keiner art, aber mutig und tätig, auch
giebt es esel und maultere, desgleichen eine
ungeheure menge ziegen. das gemeine volk wird
von den vornehmen sehr gedrückt und so auch von
dem soldatenstand, der sich durch die gefühlloseste
härte und rohheit auszeichnet. die waffen des
militärs bestehen aus langen piken, spießen und
pallaschen, ganz von der form, wie unsre
seesoldaten sie tragen. . kanonen sah ich nicht, aber
einige batterie  stücke mit weiter glockenförmiger
mündung. die landstrassen sind nicht viel breiter
als bei uns die fußsteige, doch sah ich auch
nirgends weder karren noch anderes fuhrwerk, das
breite wege gefordert hätten.  so weit herrn
jacksons bericht.
ganz cochin china , tuns quin dazu
gerechnet, welches der letzte ne   sich zugleich mit


306  
unterwürfig gemacht hat, reicht, der länge nach,
vom zwölften grad nördlicher breite bis an den
wendezirkel des krebses, in der breite aber nimmt
es nicht völlig zwei grade ein. westwärts ist es
durch eine gebirgskette begränzt, jenseits welcher
dte königreiche laos, siam und combodia liegen.
auf der ost seite stoßen cochin china und
tung quin an das meer  südwärts wird
cochinchina von dem königreiche tsompa, so wie
tungquin gegen norden von der chinesischen provinz
mun nan begränzt. der gesammte flächeninhalt
beider jetzt mit einander verbundenen länder mag
fünf und neunzig tausend quadrat meilen betragen.
bald nachher, als herr jackson wieder auf
dem commandeur schiffe eingetroffen war,
zeigten wir der hiesigen regierung unsee nahe
bevorstehende abreise an; der regierende fürst ließ uns
zu derselben förmlich glück wünschen, und
begleitete die höflichkeitsbezeugung mit einem
abermahligen geschenk von lebensmitteln, das, vornehmlich
an reiß, so beträchtlich war, daß wir den
ueberfluß dessen, was wir davon unmöglich aufzehren
konnten, von hier aus der englichen factorei nach
macao zuschickten. unter dem besten dank dafür
versprach der ambassadeur, daß er bei seiner
rückkunft aus china, wo möglich, hier wiederum
vorsprechen wolle. am 16ten junius 1793 lichteten
wir hierauf die anker, und segelten aus dem hafen
von turon wiederum ab.

3o7
ix.
fahrt nach den ladronischen inseln,
unweit macao, und von dort nach chu  
san. verrichtungen daselbst und
bemerkungen.
m hülfe des süd west passat windes kann
man von cochin china leicht und schnell nach
chima hin gelängen. je näher wir jetzt diesem ziele
unsrer bestimmung waren, desto ungeduldiger
wünschten wir es bald vollends zu erreichen.
gleichwohl war von hier aus bis zum hafen tien sing,
wo der ambassadeur zu landen dachte, noch ein
gut stück weges übrig; also ward beschlossen,
daß wir auf der fahrt dahin zuerst noch bei den
ladronischen inseln, macao gegen über, vor
anker geben, von dort aus unsre hoffentlich glückliche
ankunft an der küste von china nach europa
melden, vor allem aber über unsre mutmaßliche
aufnahme in peckin nähere kundschaft und andere
nützliche erkundtaungen einzuziehen suchen, und, wo
möglich, lootsen an bord nehmen wollten, die
uns in der von europäern zuvor noch nie
beschifftem gelben see zu wegweisern dienen sollten.
von turon aus nach macao hofften wir auch ohr
ne lootsen fertig zu werden, obwohl auch über diese
gegend so gut als gar keine nautische nachrichten
bekannt waren. der landwind, mit welchem wir
am 16ten junius rass aus der bay von
t
308
turon absegelten, führte uns in den ersten vier und
zwanzig stunden mehr als hundert meilen weit
fort. vermittelst des nach allen richtungen
umherliegenden landes trieb die seeströmung hier sehr
unstät  am ersten tage unsrer abfahrt ungefähr
dreißig meilen nach nord westen; am zweiten,
etwa8meilen nach nord osten; und am
dritten, dreizehn meilen von osten her. an
demselben tage erblickten wir den hohen berg der
größten unter den ladronischen inseln, und zugleich die
ersten gipfel des festen landes von china; ein
anblick, der uns allen, aus sehr begreiflichen
ursachen, ganz besonders erfreulich war. am 2rsten
junius giengen wir an einer von den kleinern
ladronen, die in der landessprache tschuk tschu
heißt, vor anker. die inseln, die
zusammengenommen die ladronischen genannt werden, liegen
so nahe bei einander und so nahe am festen lande,
daß sie ehemahls mit demselben nur eins gewesen
zu sein scheinen, und aus ihrer zerrissenen, eckigen
gestalt läßt sich abnehmen, daß jene trennung,
sie sei nun durch unterirdisches feuer oder durch
eine wasserflut bewerkstelligt worden, sehr
gewaltsam müsse gewesen sein. es sind nackte,
schwarzbraune felsen, die aus eisenhaltigem ton,
kieselerde und glimmer bestehen. an der oberfläche
sind diese bestandteile durch regen, luft und
sonne zum teil verwittert; doch ist dies noch
kein boden, der kräuter und bäume trüge, nur
sehr spärlich ist hier und da ein grünes fleckchen,
ein baum oder strauch schier nirgends zu sehen,
doch ist trinkwasser darauf vorhanden, um dessen
willen sie seeräubern und fischern gelegentlich zum
aufentalt dienen, aber eigentlich bewohnt sind sie
nicht. am ufer hat das stete anschlagen der
welken die felsen so durchlöchert, daß sie wie ein

309
schwamm aussehen. die größte dieser inseln liegt
unter 21 grad 52 minuten nördlicher breite und
in 113 grad 36 minuten östlicher länge von
grenwich. alle ostwärts von derselben gelegene, zn
dieser gruppe gehörende, kleine inseln haben
hohes, unebenes land, und die see um sie her
ist gegen zwanzig klafter tief; die westwärts
gelegenen hingegen sind weniger bergig, und sehen
mehr als ein unter sich zusammenhängendes land
aus; die see ist dort seichter und das wasser so
ä grund schlammig, von schmutzig gelber
 nte.
während wir hier vor anker lagen, wurden
unsre kleinen aviso schiffe nach dem benachbarten
hafen von macao auf kundschvft ausgeschickt.
zwei junge chineser, die unsre beiden, zu
missionarien bestimmten, gelehrten dollmetscher
hierher begleitet, und die der ambassadeur, jenen zu
gefallen und zur gesellschaft, auf dem
commandeur schiffe, kostenfrei, mitgenommen hatte,
baten, daß man sie bei dieser gelegenheit hier gleich
auf der grenze ans land setzen möchte. sie
hatten sich während der ganzen reise sehr gut
betragen, und nahmentlich der eine, der die chinesischen
schriftzeichen sehr fertig zu mahlen verstand, war,
bei uebersetzung der mancherlei aufsätze , die der
ambassadeur der regierung in china zu übergeben
dachte, überaus behilflich gewesen. jetzt, beim
abschiede, wollte ihm also der gesandte eine
erkenntlichkeit dafür geben  allein, ungeachtet er
weder das geringste eigne vermögen, noch, arßer
einem geringen jahrgehalt, von rom aus, hier
irgend einigen erwerb zu hoffen hatte; so war er
doch auf keine weise zu bewegen, auch nur das
mindeste, nicht einmahl ein geschenk
anzunehmen  

31e
er beharrte dabei, daß seine geringen dienste durch
bie freie rückkehr, die man ihm nach seinem
vaterlande verschafft, und durch die gütige
behandlung, die er unterweges erfahren, mehr als
überflüssig belohnt wären, und versicherte, daß er
dafür der englischen nation ewig verpflichtet sein
werde. wenn seine landsleute geneigt sein
sollten, ihm glauben beizumessen, so würde ihr
bis  vorurteil gegen uns sicherlich bald
auftel .  
einer von unsern beiden gelehrten
dollmetschern wünschte jetzt ebenfalls entlassen zu werden.
es ward ihm mit einem mahle bange, daß er von
der regierung entdeckt und, sowohl wegen seiner
ehemahligen heimlichen entfernung aus dem lande,
als deshalb, daß er in fremde dienste
gegangen, bestraft werden möchte. glücklicher weise
war sein gefährte, der andere gelehrte
dollmetscher, ein mann von festerm charakter und von
mehr entschlossenheit. er befand sich zwar, den
hiesigen landesgesetzen nach, mit jenem in ganz
gleichem falle, war aber überzeugt, daß, da er
sich einmahl anheischig gemacht hatte, der
gesandtschaft während ihres aufentalts in china zu
dienen, er jetzt auch verpflichtet sei, diese
verbindlichkeit, ohne rücksicht, wie es ihm darüber ergehen
könne, zu erfüllen. im schlimmsten falle blieb ihm
indeß noch ein ausweg übrig. er war nehmlich,
im strengsten sinne genommen, kein geborner
chineser, sondern nur von der gränze; und deshalb
konnten auf ihn die hiesigen gesetze nicht
unmittelbar angewendet, oder seine auslieferung von dem
ambassadeur mit recht nicht verlangt
werden. er war nehmlich aus der tartarei gebürtig,
und hatte daher nicht die eigentümlich chinesische
 

31 i
gesichtsbildung. weil aber sein nahme in der
chinesischen sprache eine bedeutung hatte, so
vertauschte er ihn mit einem englischen, der eben das
sagen wollte; und um sich auch im aeußern ein
fremdes ansehen zu verschaffen, so zog er englische
unifom an, steckte einen degen an die seite und
eine cokarde an den hut. er halte, sagte er,
diese mumerei für recht, um sich und uns
unannehmlichkeiten zu ersparen, fürchte aber deshalb
diese letztern keinesweges, sie möchten auch sein,
von welcher art sie wollten.
mit den drei chinesern, die solcher gestalt hier
von uns schieden, sch ckte der ambassadeur nun auch
einige von unsern reisegefährten nach macao, um die
depesche der holländischen regierung zu batavia
an ihren residenten daselbst abgeben zu lassen,
worinn diesem anbefohlen wird, mit dem englischen
gesandten, in rücksicht seiner sendung,
gemeinschaftliche sache zu machen; desgleichen ward das
empfehlungsschreiben, welches die vorsteher der
propaganda zu rom, unsertwegen an den
precurator der missonen in mäcao erlassen hatte,
diesem letztern jetzt zugefertigt; und endlich auch der
englischen factorei , die um jetzige jahreszeit noch
nicht aus macao nach canton aufgebrochen war,
das nötige gemeldet. die antwort , die wir
hierauf erhielten, lautete ganz erwünscht, nemlich 
der kaiser beharre bei seinem über die
ankündigung der gesandtschaft gleich anfänglich
geäußerten wohlgefallen; nach allen an der küste
gelegenen provinzen sei der befehl ergangen, daß sich,
zum empfang des ambassadeurs, mandarinen und
lootsen überall in bereitschaft halten sollten, um
ihn sicher nach tien  sing und von da nach peckin
zu geleiten , ,,indem,   dies waren die eigenen
worte des kaiserlichen befehls,  ein so
ungesche
312
 ner mandarin, der aus fernen landen zum kals
 serlichen hoflager komme, auch auf eine
vorzüg lich ehrenvolle und den besondern umständen an  .
 gemessene art empfangen werden müsse.  je
mehr dies mit der aufnahme contrastirte, die man
sonst in canton den fremden gewöhnlich widerfahren
zu lassen pflegt, desto wahrscheinlicher war es, daß
diese letztere dem kaiser eben so wenig bekannt als
seinen persönlichen gesinnungen gegen fremde
gemäß sei, und das folglich überaus viel gewonnen
werden dürfte, wenn die gesandschaft es dahin
bringen könnte, daß die englischen handels 
agenten künftig unmit lbar mit dem hofe zu peckin zu
tun hätten, und der mittelspersonen in canton
für die folge nicht mehr bedürften. diese letztern
sahen daher die gesandtschaft in eben der maaße
mit scheelen augen an, als sie nachteil und
verdruß davon befürchteten, nahmentlich war dem
hoppo, oder obersten zollbeamten und
oberaufseher des ausländischen handels in canton, aus
ihm selbst wohl bewußten ursachen, bange, dafür
in peckin verklagt zu werden; deshalb hatte
vorzüglich er sich bei jeder gelegenheit nach der eigentlichen
absicht der gesandtschaft erkundigt, und ihr
sicherlich entgegen gearbeitet, wo er nur immer gekonnt.
nächst ihm gab sich vorzüglich auch der fuy  
en, oder gouverneur von canton, mühe, den
endzweck der gesandschaft auszukundschaften. um
über diesen punkt die deputirten der ost indischen
compagnie treuherzig zu machen, versprach er
ihnen, daß, was sie ihm davon unter der hand
offenbaren wollten, durchaus niemand denn allein
der kaiser von ihm erfahren solle. die
deputirten zogen sich sehr aber gut aus der sache, denn
sie versicherten, daß, so viel ihnen wissend, nichts

313
anderes damit gemeint sei, als daß der könig vou
großbritannien dem kaiser seine achtung bezeigen,
und sich um seine freundschaft bewerben wolle;
sollten aber noch andere nebenabsichten dabei zum
grunde liegen, so würde wohl niemand als der
ambassadeur davon unterrichtet sein.
da auf diesem wege nichts herauszubringen
war, so bestanden die mandarinen wenigstens
darauf, daß die deputirten der kompagnie dem ams
bassadeur ein aviso schiff entgegenschicken, und
ihm anraten lassen möchten, nicht nach tien sing
zu segeln, sondern wie alle andere frembe , in
canton einzulaufen, ohne zweifel, damit sie
gelegenheit haben möchten, hier vorläufig die
absicht seiner sendung auszuspähen, um sie hernach
desto sicherer vereiteln zu können. die deputirten
entschuldigten sich aber sehr klüglich, daß sie dem
ambassadeur hierin unmöglich raterteilen
dürften, daß er selbst sich nicht nach diesem, sondern
einzig nach seinen instruktionen richten dürfe, und
daß es höchst unwahrscheinlich sei, daß das schiff,
welches sie ihm von hier aus entgegenschicken
wollten, ihm auch wirklich begegnen werde. nach
dieser ausflucht konnten sie nun freilich auch nicht
mehr darauf antragen, daß von canton aus dem
ambassadeur lootsen entgegengeschickt werden
sollten, sondern sie mußten sich begnügen, zu bitten,
daß dergleichen nur auf der ost seite des
landes, nahmentlich in dem hafen tschu san, in der
provinz tschu tschiang, desgleichen in ning  hai,
in der proainz schan tung, bereit sein möchten.
durch esen ausweg war so ziemlich für alles
gesorgt. der hafen tschu san konnte uns nicht
unbekannt sein, weil schon ehedem schiffe unsrer
ost indischen kompagnie dort eingelaufen waren 

  i 4
je höher herauf an der küste man die leotsen nahm,
desto wahrscheinlicher war es, daß sie in der so
genannten gelben see gut bescheid wissen würden;
nahm man hingegen lootsen aus dem entferntern
canton, so war dies schon mißlicher; oder ließ man
lootsen, die in der gelben see gut zu hause
waren, nach canton kommen, so konnten sie dort
leicht gestempelt, und in das interesse unsrer
widersacher gezogen werden. so wie die holländer
anfänglich aus eifersucht uns entgegen gearbeitet
hatten; so waren sie jetzt, nachdem ihnen die
sache von batavia her aus einem andern
gesichtspunkte gezeigt worden war, auch wiederum die
ersten, sie zu ihrem vorteil anzuwenden. sie
  weigerten sich nemlich, die gefälle zu bezahlen, die
von den fremden, wenn sie für den winter über
von canton nach macao wandern mußten, erpreßt
zu werden pflegen, und wirklich hatte auch der
ober zolleinnehmer sich, seit der anwesenheit uns 
rer deputirten, weit nachgiebiger als sonst bezeigt,
und, ohne es den kaufleuten auf einer andern
seite entgelten zu lassen, manche erhöhete abgabe,
die zu entrichten sie sich weigerten, schwinden
lassen. die engländer fingen schon jetzt an, das
haupt ein wenig emporzuheben, und die chineser,
es zu fühlen, daß das reich gänzlicher willkühr
seinem ende nahe sei. so viel hatte schon die
bloße annäherung des ambassadeurs bewirkt 
in ermanglung eines andern war nun der
gouverneur von canton begierig, zu erfahren 
worin eigentlich die geschenke, welche der
ambassadeur mitbringe, bestehen würde  dies wünschte
man selbst am hofe im voraus zu wissen; und der
hiesige gouverneur schätzte deshalb vor; ohne
genaue auskunft darüber könne er das schreiben,

315
wenn die gesandschaft vorläufig angekündigt ward,
gar nicht nach peckin befördern. unsre deputirten
gaben also davon so viel an, als sie wußten, und
jschuldigten sich wegen des restes damit, daß
solcher, bei ihrer abreise aus england, noch
gaaz vollendet gewesen, folglich ihnen unbekannt
gebüeben wäre. so unbedeutend dieser umstand
scheinen mag, so bewies er doch, daß der artie
der geschenke höchsten orts selbst eindruck gemacht
habe. um den metallischen wert derselben
konntees freiich einem so mächtigen monarchen als
der kaiser von china ist, unmöglich zu tun sein
aber, als die erstlinge einer unmittelbaren
verbindung zwischen zwei fürsten, versprach mal sich
allerdings, daß sie kostbar sein, und an kunst
ales übertreffen würden, was bis jetzt nach china
gekommen, ungeachtet auch dies schon, in man 
cherlei betracht, höchst bewundernswert war.
an zwei chinesische in canton ansässige
kaufleute war befehl ergangen, sich in bereitschaft zu
halten, um, bei der ersten nachricht von des
ambassadeurs ankunft an der küste, sich zu ihm zu
begeben, vermutlich, um ihn, als dolmetscher  
nach hofe zu begleiten, und vielleicht auch, um
wegen der waaren, die er etwa mitbringen
möchte, mit ihm in handel zu treten. da aber die
beiden hierzu ausersehenen kaufleute die größten
geschäfte mit den europäern machten, und zu
befürchten war, daß diese letztern, durch ihre
abweenheit, ins stecken geraten möchten; so machten
die deputirten der kompagnie gegenvorstellungen,
und baten, daß jene beiden kaufleute ja nicht aus
canton abgeruffen würden, zumahl da es, so viel
sie wüßten, dem ambassadeur an dollmetschern
nicht fehle, er auch keine handelswaaren bei sich

si6
führe, indem die geschenke allen in seinen
schiffen vorhandenen raum allein einnehmen. es
konnte uns natürlicher weise nicht damit gedient
sei, ein paar hiesige kaufleute zu dollmetschern
zu haben, denen man, nächst ihrer äußerst
mangelhaften sprachkenntniß, auch nicht einmal den
guten willen zutrauen konnte, uns in einem
gesuch, das ihrem eignen interesse so schnurstracks
entgegen war, ehrlich und redlich zu dienen.
glücklicher weise wünschten die chinesischen kaufleute
selbst, ihrer geschäfte wegen, zu hause bleiben
zu können  sie unterstützten also die
gegenvorstellungen unsrer deputirten, gehörigen orts, durch
geschenke, und wurden dispensirt.
bei andern gesandschaften war sonst wohl
eitter pon miss narien, die am kaiserlichen
hoflager wohnen, dem gesandten entgegengeschickt
worden, aber seit kurzem fand auch dies nicht mehr
statt. seitdem nemlich die nachricht von den
gewaltigen neuerungen in frankreich auch hier her
gelangt war, besorgte man, daß diese grundsätze
sich auch hier einschleichen möchten, und suchte
ihnen also, auf allen möglichen wegen, den
eingang zu wehren. fremde wurden zwar, nach wie
  vor, in canton zugelassen, allein mehr, als zuvor
je, beobachtet, und eben so erhielten die
missionarien als astronomen und künstler in peckin zwar
ferner zutritt und gute aufnahme, allein ihr
briefwechsel ward seitdem sorgfältig untersucht; und
obgleich, an der umwälzung der bestehenden ordnung
wohlgefallen zu finden, niemand weniger geneigt
sein konnte, als die missionarien, weil gerade
sie des bisherigen zuflusses aus frankreich dadurch
beraubt wurden, so sah man doch in china den
zusammenhang der dinge so genau nicht ein, und

317
glaubte, daß man gegen sie, so sehr als gegen
jeden andern, auf seiner hut sein müsse.
an ihrer statt hatte man also sich auf die
landes eingebornen besser verlassen zu können geglaubt,
freilich waren die portugiesen hierzu vielleicht noch
tauglicher, und von diesen hätten wir uns, nach
dem zwischen beiden nationen in europa
bestehenden freundschaftlichen verhältniß, die aufrichtigste
und nachdrücklichste unterstützung versprechen
können  allein, wie uns die deputirken der ost  ins
dischen kompagnie in canton meldeten, so sind
die portugiesen in europa und in asien nicht eben
dieselbe nation; in dem letztern weltteile haben
sie nemlich die staatskunst jener zeiten, wo sie
dort die alleinherrschaft hatten, in ihrer ganzen
kraft beibehalten, und wünschen noch jetzt, alle
übrige europäer von dem handel nach china
auszuschließen. dieser ausschluß war uns 
wenigstens als warnung, etwas wert; er lehrte uns
nemlich, ihnen, ereignenden falls, nicht unbedingt
zu trauen, und überhaupt alles, was der
ambassadeur auszurichten hoffte, ganz allein von seinem
und seiner untergebenen betragen zu erwarten.
so lauteten die nachrichten, die uns die nach
macao abgefertigten aviso schiffe bei ihrer
rückkunft von dort mitbrachten. am 23sten junius
lichteten wir die anker, und segelten mit günstigem
winde von tschuck tschu nach der straße zu, die
zwischen dem festen lande von china und der
großen insel vorhanden ist, die bei den europäern
formosa, in der landessprache aber tai wan
heißt. noch desselben tages steuerten wir zwischen
zwei unbewohnten inseln hindurch, die aus
nacktem granit zu bestehen schienen, und deren eine ,
nach der form ihres höchsten berggipfels, die

318
eselsohren, die andere lema heißt, am folgenden
tage kamen wir bei der insel pedra branca
vorbei, die in 22 grad 19 minuten nördlicher breis
te, und unter 114 grad 57 minuten östlicher
längelegt. an diesem mittage stand das
termometer auf 84 grad nach fahrenheit, und das
barometer auf 29r  zoll; die strömung trieb nach
nord osten ungefähr eine meile in jeder stunde.
am ersten junius passirten wir den
wendezirkel des krebses. diesen abend war, bei
untergang der sonne, der horizont von glühend roter
farbe, das quecksilber im barometer siel plötzlich,
und es erhob sich ein sturm aus süd westen;
am folgenden morgen hatten wir ein heftiges
gewitter mit regen und windstößen. gegen
mittag ward es beinahe ganz windstill, das
termometer stand auf 82 grad, und das barometer auf
29r     zoll.  
am 26sten junius hatten wir ein fürchterliches
gewitter, unabiässigen regen und veränderlichen
wind, dabei war es so neblig, daß wir nirgends
land sehen konnten; ungeachtet wir jetzt gerade im
engsten teil des kanals, und gegen westen die
küste des festen landes von china, so wie
estwärts das ufer der insel formosa, jedes kaum
zehn meilen weit entfernt war.
bei regnigem wetter ziehen die chinesischen
matrosen und fischerleute, statt ihrer gewöhnlichen
kattunenen kleidung, ein jäckchen und lange
hosen an, die aus glatt neben einander liegenden
binsen gemacht sind, und setzen auch einen solchen
hut auf. dies hält den regen vollkommen ab,
indem er, ohne hindurchzudringen, wie über das
gesieder der wasservögel daran hinunter trieft.
durch eine ähnliche bedeckung schützen sich auch die

319
bewohner der nord west   küste von amerika
gegen den regen. ob nun jene es diesen
nachgemacht, oder ob, bei gleichem bedürfniß und
gleichen materialien, auch gleiche anwendung dieser
letztern ohne alle nachahmung von selbst erfolgt
sei, das mögen andere entscheiden.
wenn in dem kanal zwischen china und der
insel formosa je gutes gemäßigtes wetter vorhans
den ist, so muß es im sommer und um die mitte
der periode eines jeden passat windes zu
erwarten sein; allein mich dünkt, die lage dieses
kanals läßt dies zu keiner zeit zu, denn die
mündungen liegen gerade nach nord  ost und nach
süd westen. dies sind aber eben die
richtungen, welche die passat winde nehmen, sie wehen
also in jeder jahreszeit allemahl gerade in den
kanal hinein; und da das land zu beiden seiten
hohe berge hat, so drängt sich die gewalt des
windes in dem kanale um so mehr zusammen,
und die strömung folgt der richtung des
windes. schwerlich kann ein schiff beiden entgegen
segeln  wenn dies aber von dem schiffe, der
argonaut, im april des jahres 1789, dennoch
geschehen sein soll; so muß, zum besten anderer
schiffe, die ein gleiches versuchen möchten, hier
erinnert werden, daß um gedachte jahreszeit der
passat wind eben erst eintritt, und seine stete
richtung noch nicht erlangt hat, sondern noch aus
mehrern compaß strichen herschwankt, folglich
ein schiff gelegenheit hat, zum vorteil seiner
fahrt, bald diesen, bald jenen wahrzunehmen;
auch kommt mit in anschlag, daß der argonaut
ein kleines schiff war, und daher nahe an die
unweit der küste von china vorhandenen inselchen
hinansteuern, und so sich leichter fortelfen könne,

320
als ein größeres schiff, das mitten in der stra 
ße bleiben muß.      
am 27sten junius regnete es unablässig und
heftig; der wind war unstät, und die see sehr
unruhig; die strömung trieb nach nord ost, in
einer stunde ungefähr drei viertelmeilen; das
ter tometer stand mittags auf 79 grad, und das
barometer 39rz  zoll.  
  am 28sten kamen wir zum kanal heraus, und
steuerten nun nach denen auf der höhe des hafens
chu san gelegenen inseln hin. am 29sten kamen
wir, bei neblichem, unangenehmen wetter, an
einer gruppe nackter felsen, die gar nicht weit von
der küste von china liegen, und die hei san
oder schwarzen inseln heißen, vorbei. das
wetter blieb auch am dreißigsten neblig und regnig,
und eben so am ersten julius; am folgenden
tage ankerten wir bei einer von den qui san inseln,
die in 29 grad 22 minuten nördlicher breite und
121 grad 52 minuten östlicher länge liegt. am
3ten julius gingen wir nach chu san unter
segel, konnten aber vor der großen menge chinesischer
fahrzeuge, die sich jetzt von allen seiten zu uns
herandrängten, um die wunderbaren europäischen
schiffe anzustaunen, gleichsam nicht aus der
stelle  um das kommandeur schiff allein zählten wir
deren mehr als drei hundert, bord an bord  und
so weit das auge reichte, waren ihrer sicherlich
mehr als tausend zu sehen. nicht alle hatte indeß
die neugier bierher getrieben, sondern eine menge
war mit dem fischfang beschäftigt; andere gingen,
mit bauholz und andern waaren befrachtet, nach
verschiedenen häfen; manche hielten sich in
geschlossener linie zusammen; andere waren förmlich eins
an das andere gekoppelt, um langes und schweres

  z2
bauholz, was für ein fahrzeug allzu groß war,
gemeinschaftlich fortzubringen. alle führten segel,
aber nicht, wie wir, von grober hänfner leinwand,
sondern von binsen matten, und jenes fahrzeug
war stärker bemannt als europäische schiffe von
ä größe. dieser anblick, dergleichen uns
in der ganzen bekannten welt sonst nirgends
vorekommen war, gab für das handelsverkehr und
ä die bevölkerung von china einen sehr
auffallenden maaßstab. . . . . . . .
z, aus einem dieser uns umgebenden boote
verchaffte sich unser reisegefährte, der hindostan,
eiä lootsen. er schien hier gut bescheid zu wissen.
r steuerte das schiff zwischen den oui san  
inseln und einer west ärts davon hart an der küste
von china gelegenen gruppe kleiner eilande
hindurch, hielt sich aber, um eine kleine klippe zu
vermeiden, die zur fluteit nicht aus der see
hervortagt, ziemlich nahe an die quin san  inseln
heran  von einer andern klippe, die ungefähr drei
meilen weit von der größten unter den quin sans
ä , und nach einem unsrer
ost indienfahrer, der darauf anstieß, holdermeß heißt,
wußte unser chinesischer lootse nichts. in dieser
gegend war eine unsägliche menge fischerboote, die
mit großen zugnetzen, jedes zwötschen zwei kähnen
ausgespannt, nach allen richtungen hin ihren fang
trieben. bei diesen inseln gingen wir vor
anker, und schickten das aviso schiff, den clarence,
mit herrn barrow und dem chinesischen
dolmetscher nach chu san hin, um von dort die lootsen zu
hohlen, die uns nach tien sing führen sollten,
den namen chu san führt eine beträchtliche
gruppe von inseln, die wie eine menge von
hügeln aussehen, und größten z   so gleichförmige

322  
runde gipfel haben, als wären sie durch menschen
hände und mit fleiß abgerundet. sie liegen der
mündung eines auf dem festen lande vorhandenen
grossen stroms gegenüber; sind aber nicht, so wie
beim ausfluß des po und anderer großen ströme,
aus dem schlamme und sande entstanden,
welchen der strom aus dem innern des landes loss
gewaschen und außerhalb angesetzt hat; sondern .
ihre grundlage besteht aus einer festen steinart,
nemlich aus grauem und aus rotem granit, der
dem porphyr ähnlich, jedoch nicht so hart ist. dies
se feste basis, zusammengenommen mit ihrer
geringen entfernung vom festen lande, macht es
wahrscheinlich, daß sie mit demselben ehemals zusam 
men gehangen haben, bis irgend eine heftige ues
berschwemmung die lockern erdteile, welche sie mit
dem festen lande verbunden hielt, wegriß und die
hervorspringenden unbeweglichen felsen, so wie sie
jetzt in der see erscheinen, isolirte. manche von
diesen inseln haben ein überaus reizendes
ansehen; nahmentlich soll eine derselben, die in der
landessprache pu tu heißt, ein wahres paradies
sein. sie gehört einem mönchsorden, der sie als
lein bewohnt, und entält gegen vier hundert tems
peln, die von drei tausend priestern bedient
werden; sie haben ihre besondern wohnhäuser, und
bauen ihre felder und gärten selbst. sie sollen
die von natur aumutige gegend noch sehr vers
schönert haben und grosse einkünfte besitzen. auch
ist diese insel, vielleicht eins der beträchtlichsten
klöster in der ganzen bekannten welt, durch ganz
china berühmt.  
um auf die ankunft der lootsen zu warten, las
gen wir hier bei, einem haufen inseln vor anker
die in den englischen see charten den nahmes

323
der plowmanns inseln führen; sie sind bewohnt
und zum teil mit frischem grün bewachsen, aber
außer einigen wenigen zwerghatten obstbäumchen,
etlichen eichen und weimutssichten, ist kein
anderer baum oder strauch darauf vorhanden.
gleichwohl müssen sie doch fruchtbar sein, denn
die einwohner versorgten uns mit ochsen,.
ziegen und federvieh, und die fischerboote mit einer
mannichfaltigkeit der wohlschmeckendsten
fischeunsre schiffe waren, ihrer größe und bauart
nach, hier soiche wunderdinge, daß, um sie zu
betrachten, jedermann auf eine zeit lang seine
geschäfte zu vergessen schien. die menge der
neugierigen, die vom frühen morgen bis zum abend
hin, an bord kamen, um die fremdartige
maschine näher kennen zu lernen, war so unglaublich groß,
daß wir jedem trupp immer nur einen kurzen
aufentalt zugestehen konnten, um die weit größere
anzahl der uebrigen, die auf den einlaß warteten,
nicht ganz unbefriedigt abzuweisen. manche von
diesen gästen wagten sich in die große cajütte, in
welcher, als in dem staatszimmer des
ambassadeurs, das portrait des chinesischen kaisers an der
wandhieng. sie erkannten es augenblicklich,
warfen sich ehrerbietig vor demselben nieder, und
küßten den fußboden zu wiederholten mahlen.
auffallend war es, daß, ungeachtet sie schier oh 
ne ausnahme zu der niedrigsten vollsklasse
gehörten, doch fast kein einziger sich tölpelhaft,
ungefttet oder nur so gedankenlos betrug, als, in
ädnlichen fällen, eben diese volksgattung von weit
cultivittern nationenlund ungeachtet man brer
unzählbaren menge wegen, nicht jedem einzelne
einen begleiter oder wächter mitgeben konnten
der bei jedem ss  tritte auf tn acht ge 
  2  
   

 a  
seien hätte, s  entstand doch daraus ein
macteil, wie bei dergleichen gelegenheit von
vorwitz, ungeschicklichkeit oder gar von dieberei an
vielen andern orten wohl möchte zu besorgen
gewesen sein. . . . . . . . . . . . . . .
der vielen inseln und der ebbe wegen, die
vorsicht erforderten und zögerung verursachten,
konnte der clarence nicht geraden weges nach
chusan herankommeu.  aus begierde, den fuß auf
chinesischen boden zu setzen, war indes die
mannschaft, wiewohl nicht ohne beschwerde, auf dem
unzugänglichen ufer der insel lowang, einstweilen
ans land gestiegen. unsre leute fanden, daß man
dem pflanzenreiche die abweichung von europäischen
formen gleich auf den ersten blick ansehe, und,
was sie noch mehr als dies befremdete, war der
schier gänzliche mangel von viehheerden und von
bäumen. ... eine niederung an der see, die aus
angespültem erdreich entstanden zusein schien, und,
durch eine dreißig fuß breite verwallung, gegen
das eindringen der see geschützt war, stand auf
das sorgfältigste mit reiß bepflanzt, und jede noch
zso geringe quelle wassers, die von den
benachbarten anhöhen herunterrieselte, war zu wässerung
dieser pflanzung benutzt. statt mistes ward das
feld hier mit den excrementen unsrer eignen
gattung gedüngt, undäaufbewahrung derselben ab
man in g wissen entfernungen irdene gefäße in die
erde eingegraben, in denen substanz und
flüssigkeit vön einander gesondert und die letztere
vornehmlich zum einweichen des saatkorns angewendet
war, welches davon besser keimen und von unges
ziefer nichts zü besorgen haben soll.
unsre reisenden begegneten einem bauer, der
der den ungewöhnten anblick zwar verwunderung,
   
s

aber nicht im mindesten furcht bezeigte. er trug
in weites gewand von blau gefärbtem
baumwolä zeuge, einen strohhut, der vermittelst
eines bandes unter dem kinn festgebunden war,
und halbstiefeln. er begriff allem ansehen nach,
daß es ihnen, als fremden, darum zu tun sein
müsse, die hiesige landesart näher kennen zu
lerneu, und fhrte sie deshalb nach dem dorfe zu 
sie kamen vei einem einzeln gelegenen bauerhofe
vorbei, dessen wirt sie, bei ihm einzutreten,
nätigte. er so wohl als sein sohn staunte die
fremdlinge gewaltig an, wogegen diese sie das
haus nicht weniger genau ansahen. es war von
holz gebauet, und die eckpfosten von unbehauenen
baumstämmen. die zimmer hatten keine decken,
sondern reichten, der höhe nach, bis in das
dachwelches gut zusammengefügt und außerhalb mit
reißstroh gedeckt war. der fußboden bestand aus
festgestampfter erde, und die scheidewände der
verschiedenen zimmer waren bloß matten, die vom
dache bis auf den fußboden hinunterhiengen. auf
dem hausflur standen zwei spinnräder für
baumwolle, allein die sitze bei denselben waren leer
vermutlich waren frauenspersonen bei der arbeit
gewesen, die sich bei ankunft der fremden versteckt
haben mochten, und auch nicht mehr zum vorschein
kamen. um das gehöft her war bambus rohr
und die sogenannten fächer palme bepflanzt.
diese einzige insel, die unsern leuten nicht einmahl
so besonders fruchtbar zu sein schien, soll
gleichwohl, nach der versicherung der eingebornen, nicht
weniger als zehntausend einwohner zählea  
mit der dämmerung kam endlich der clarence
an einem vorgebirge vor anker, das, von einer
großen kette von granitbergen auf dem festen lande

326
von china, die äußerste spitze ausmacht. sie
heißt ki to und ist wegen eines wasserwlrbels
anzumerken, der durch das erdreich, welches er
aus dem meeresgrunde gufrührt, das wasser an
drei hundert fuß weit umher schlammig macht,
so daß man, dem anschein nach, auf den grund
zu geraten befürchtet; dafür aber ist keine rot,
denn das meer ist dicht am strudel gegen hundert
klafter tief. darüber wegzusegeln ist jedoch felbst
dem größten schiffe nicht anzuraten, es sei denn
mit vollem winde. kaum hatte der clarence in
dieser gegend die anker fallen lassen, als sich gleich
die wachsamkeit der chinesischen regierung zeigte;
es kam nemlich alsobald ein chinesisches fahrzeug
heran, legte sich dicht neben den clarence, und
schickte einen seiner offiziere an bord, der der mann,
schaft ankündigte, daß, da sie vermutlich nach
chu sam bestimmt wären, er sie am folgenden
morgen dortin bringen werde.      
von den quin san inseln bis nach dem ha   
fen chu san sind ungefähr sechzig meilen weges,
und in dieser strecke, die, der breite nach, zu
etwa dreißig meilen geschätzt werden kann, sind,
an großen und an kleinen, mehr als drei hundert
insein vorhanden, zwischen welchen, auch da, wo
sie nicht bei einander liegen, die see gemeiniglich
sehr tief ist. in diesem ungeheuern archipelagus
giebt es schier an jeder insel sichere und bequeme
ankerstellen; dies und die treffliche lage ,  indem
hier gleichsam der mittelpunkt der ost  küste von
china, und corea, japan, liu klu und
formosa eins schier so nahe als das andere ist,  machen,
daß diese gegend gleichsam von der natur selbst
zum handel bestimmt worden, und nähmentlich ist
kingpu in der angränzenden provinz tsche tschi;

327
ang, zu welcher die inseln chu san gerechnet
werden, eine sehr blühende handelsstadt. unter
andern segeln aus einem hafen dieser provinz
alljährl h zwölf schiffe nach japan, um von dort
kupfer zu hohlen.
  sobald man vom lande aus den clarence auf
seinem ankerplatze ansichtig ward, kamen alsobald
enge civil bediente und offiziere von den
truppen an bord, um sich nach des fremden schiffes
begehren zu erkundigen, und, als sie es erfahren,
ward der mannschaft angedeutet, daß sie am
nächsten morgen dem gouverneur aufwarten und ihr
anliegen ihm selbst vortragen müsse. er führte
den titel eines tsung  ping oder
kriegs gouverneurs, und seine wohnung war ungefähr einen
kanonenschuß weit vom ankerplatze. als
dolmetscher hatten die chineser einen ihrer landsleute bei
sich, der ehedem, als den engländern noch erlaubt
war, unmittelbar nach chu san zu handeln, mit
den agenten der ost indischen compagnie zu tun
gehabt hatte, und workiich noch etwas englisch
verstand. seiner aussage nach sind nicht die
engländer schuld daran, daß ihnen seitdem der
handel nach chusan untersagt worden ist  sondern
die gewinnsucht der bei dem alleinhandel von
canton interessirten personen hat dieses verbot
veranlaßt, um ihren gewinn mit keinem andern zu
teilen, und die besorglichkeit der chinesischen
regierung, daß ibre untertanen von der
gemeinschaft mit fremden nicht sorgfältig genug gehütet
werden können  hat jene maaßregel vollends
beschleunigt. der ehrliche chineser erinnerte sich der
beiden vornehmsten agenten der compagnie, die in
rieg pu und in chu san handel getrieben
hatten, mit vergnügen, und hatte selbst ihre
nah
328    
men, fitzhugh und bevan, noch nicht vergessen
auch hoffte er, daß der handel unsrer nation die
wieder in gang kommen würde. von ihm
erfuhren oir, wie es zugehe, daß man uns nur mit drei
kanonenschüssen gedankt, da wir doch mit sieben
salutirt hatten. er sagte nemlich, die sparsams
keit der chinesischen regierung erstreckt sich so weit,
daß sie zu einer ehrenbezeigung dieser art nirgends
mehr als drei schüsse zu tun erlaubt, und dabei
muß, setzte er hinzu, zu mündung des geschützes
allemahl aufwärts, in die luft gerichtet sein.
hätten die engländer, fuhr er fort, diese vorsicht
nachgeahmt, so würde der trainige vorfall in
canton, der so bedenkliche folgen hätte haben können,
nicht erfolgt sein. die chinesische regierung setzt
nemlich allemahl voraus, daß jede horizontale
richtung des geschützes nicht anders als
seindseliggeveint sein könne, und daß also die folge davon
ebenfalls als absichtlich angesehen werden müsse.
sobald es gemeldet war, daß der clarence
um geschwader der aus england erwarteten
amassadeurs gehöre, schickte ihm der gouverveur
sogleich ein geschenk von lebensmitteln zu, empsieng
unsre abgeordneten, als sie ihm am folgenden
mor  aufwarteten, überaus freundlich, bat sie zu
aste und zum schauspiel, und setzte hinzu  er
hoffe, der gesandte werde dem ansuchen der an
ihn abgefertigten deputirten nachgeben und hier
ans land kommen, indem zu seinem empfange
bereits alles angeordnet sei. der ambassadeur aber
lehnte dies unter dem vorwandead, daß er nicht
genug eilen könne, nach peckin zu kommen,
weshalb er auch ersuche, daß ihm unverzüglich
lootsen bewilligt werden möchten.  

g 9
der gouverneur erwiederte, daß dafür gesorgt
ä die leute schon in bereitschaft wären, die ihn
hier längs der küste, bis zur nächsten provinz,
bringen, und so, von station zu station, bis
nach tien  sing hin, jeden orts durch andere
abelöset werden würden. allein außerdem, daß es
ußerst langweilig war, nach art eines
fischerkahnes jeder krümmung des ufers zu folgen, so
konnten auch so große schiffe als die unsrigen, die
tiefes wasser erfordern, in der nachbarschaft der
küste, wo es oft seicht ist, leicht schaden leiden.
es ward also dem gouverneur vorgestellt, daß sein
vorschlag, der bauart unsrer schiffe wegen, nicht
wohl auszuführen sei, und daß wir statt dessen
von hier aus geraden weges nach peckin zu segeln
wünschten. der gedanke    ohne irgend ein
zwi schen station, auf der hohen see, in einem
 strich nach peckin zu gehen,  mußte ihm sehr
unerwartet sein und sehr kühn dünken, denn er
verlangte vier und zwanzig stunden bedenkzeit,
um sich darüber zu erklären. die mannschaft des
clarence benutzte diesen aufschub, um die stadt
ting hai in augenschein zu nehmen, die ungefähr
eine meile weit von der dicht am ufer vorbandenen
vorstadt entlegen war. der zwischenra   war
angebautes feld und überall von schmalen gräben
durchschnitten, die, nächst der wässerung, vielleicht
auch zu äjj oder zu scheidung des
eaentums dienen mochten. uebrigens war das
land so sorgfältig als bei uns der beste garten
angebauet; nirgends war eine hand breit unbenutzt,
und selbst die wege waren nur schmal, damit
gleichsam auch durch sie dem ertrag des bodens so
wenig als möglich entzogen werden möchte.
die stadtmauer war dreißig fuß hoch, und
sagte so weit über die häuser empor, daß von
die
336    
sen letztern von aussen her nichts zu sehen war,
welches dem ganzen ein gefängnißmäßiges
ansehen gab. längs der mauer waren viereckige
türme, je drei hundert fuß weit von einander
aufgeführt, die brustwehr hatte schießscharten, und
in dem zwischenraume von einer zur andern
waren oeffnungen für die pseile der bogenschützen.
kanonen aber waren allein bei dem eingange,
und zwar nur ein paar alte eiserne stücke. das
tor war doppelt, nemlich ein äußeres und ein
inneres, und zwischen beiden ein wachhaus, vor
welchem die gewehre der wachhabenden
mannschaft, bogen und pseile, piken und
luntenslinten in gehöriger ordnung aufgestellt waren,
die größe ausgenommen, wgr ting hai
ungefähr mit venedig zu vergleichen; es war
nemlich fast in gleicher art von kanälen umgeben und
durchschnitten, und die brücken waren, wie die
brücke rialto zu venedig, steil und treppenförmig
gepflastert. auch die strassen woaren hier so enge
als in venedig, durchaus nur schmale gänge mit
steinernen fließen gepflastert, die häuser aber fast
durchgehend nur von einem stockwerk. die
dächer waren von ausgezeichneter, von der
europätschen bquart abweichender form; nemlich einwärts
gekrümmt und rihbig, ungefähr so, wie an einem
leinenen gezelte der teil, der das dach ausmacht,
durch das anspannen der leinwand furchenförmige
falten bekommt. vielleicht ist diese form noch
eine nachahmung jener ursprünglichen wohnungen,
der gezelte. die ziegel sind auf die dachsparz
ren festgekittet und übertäucht, und das dach
ist der einzig verzierte teil des gebäudes.
diese zieraten sind oben an die giebelspitzen
und an die untern enden angebracht, und
be
331
stehen aus allerhand unförmlichen gestalten von
dhieren und andern schnörkeln. kramläden
waren in großer anzahl vorhanden, und zwar
vornehmlich von kleidungsstücken, lebensmitteln und
hausrat, welches alles sehr aufgeputzt und
anlokend zur schau ausgelegt war. selbst särge
waren auf den kauf in vorrat zu haben, und
zwar recht schön bunt angemahlt   das kleinere
schlächtvieh, worunter hier zu lande auch hunde
gerechnet werden, desgleichen geflügel, war
lebendig zum verkauf gestellt, so auch fische in großen
mit wasser angefüllten tonnen, und aale auf
nassem sande. zinn folie und kerzen von
wohlriechendem holze,  welches beides zum opfer in
ihren götzentempeln gebraucht wird,  waren an so
vielen orten zu verkaufen, daß, dem ansehen nach,
die einwohner von ting hai sehr andächtig sein
müssen. sowohl manns als frauenspersonen
tragen ein lang herabhängendes, weites gewand,
und weite bis auf die knöchel reichende
beinkleider , im kopfputz aber sind sie von einander
verschieden. die männer nemlich haben bloß auf der
mitte des scheitels einen schopf haare stehen,
der in einer langen locke herabhängt, alle übrige
haare sind entweder glatt abgeschoren oder kurz
verschnitten; dafür trugen sie aber auch einen hut
von stroh oder von rohr, die weiber hingegen
tragen das haar in zöpfe geflochten,   und auf
dem hinterkopf in eine runde wulst gewickelt; ein
kopfputz, den man auch an weiblichen bildsäulen
aus dem altertum antrifft.  
die sichtbare geschäftigkeit und tätigkeit, die
hier allgemein herrschte, ist in rücksicht des
himmelsstrichs, nicht volle dreißig grad vom
aequator, in der tat eine auffallende erscheinung 

33     
wodurch ist der natürliche und in warmen gegene
den so gewöhnliche hang des menschen zur
trägheit hier so glücklich verbannt  müssen die leute
hier arbeiten, um zu leben, oder hat die
verfassung ihres landes sie durch aufmunterungen
und belohnungenä fleiße vermocht  nirgends
sah man weder müßiggänger noch bettler  die
männer eilten geschäftig durch die straßen, die
frauen waren nur in den kaufläden, an der
haustür oder am fenster zu sehen; auch muß ihnen,
dem anschein nach, das gehen sauer werden, denn
so viel wir ihrer sahen, so hatten sie, selbst unter
den niedrigen volksklassen ungewöhnlich kleine
oder verkrüppelte füße. es schien, als ob das
äußere ende, ein paar finger breit hinter den
zehen, durch einen unfall verstümmelt, und als ob
nach der operation der strumpf nun ganz nach der
kunst verbunden wäre. dies tut das gemeine
volk den vornehmen nach, die, durch angelegte
binden von der frühesten jugend den fuß vom
knöchel an einzwängen, und dessen wachstum
ewaltsamer weise hemmen. den großen zeen
alein läßt man ungestört und gerade auswachsen,
die vier andern aber werden unter die fußsohle
gebogen, und dort so fest gebunden, daß sie
gleichsam mit derselben zusammen wachsen, und nicht
mehr zu bewegen sind.  
dieser zwang fängt von der frühesten
kindheit an, wo die gliedmaßen noch zart und
durchaus biegsam sind, aber doch ist diese der natur
gerade entgegen arbeitende gewalttätigkeit so
schmerzhaft, daß aeltern die kinder mit strenge
davon abhalten müssen, sich durch lösung der
bande erleichterung zu verschaffen, bis denn in der
folge die eitelkeit über den schmerz siegt, und

333
das mädchen, um einen kleinen fuß zu haben,
die plage geduldig erträgt. frauen, die, nach
hiesiger landessitte zu reden, in diesem punkt in
der jugend nicht verwahrloset sind, haben in der
regel so kurze und so kleine füßchen, daß sie schon
ziemsich erwachsen, noch immer nicht, ohne geführt zu
werden, gehen können, und, weil sie gleichsam nur
mit den hacken auftreten, zeitlebens einen
schwankenden gang behalten. wir fanden in der folge
gelegenheit, uns von einem hiesigen
frauenzimmerfuß eine genaue zeichnung zu verschaffen; die
abbildung desselben wird also hier am rechten orte
stehen.   , . . .
2. diese durch kunst bewirkte verkleinerung des
fußes hindert die frauenzimmer zwar nicht
gänzlich am gehen, erschwert es aber doch sehr, und
muß dem körper überhaupt, so wohl unmittelbar
als mittelbar, nachteilig werden. gleichwohl sie
diese verkrüppelung so allgemein, daß nur einige
wenige von der niedrigsten volksklasse, und
nahmentlich unter den fernsten bergbewohnern, sich
allein davon ausgeschlossen haben. dafür werden
sie aber auch durchgehends für sehr verächtlich
geä ,, und bloß zu den niedristen diensten
geraucht. nach der versicherung unsers
dollmetschers, die auch jeder darum befragte chineser
bestätigte, ist die tyrannei der mode in diesem punkt
so groß, daß, wenn von zwei in jedem andern
betracht in gleichem verhältniß sich befindlichen
schwestern bei der einen die gewöhnliche verkrüppelung
des fußes in der jugend unterlassen, bei der
andern aber nach landessitte bewerkstelligt sein sollte,
die erstere von der familie nicht anerkannt, sondern
als riemanden angehörend verstoßen werden, und
die härteste dienstbarkeit ihr loos sein würde 

834
woher eine so unnatürliche sitte entstandet
sein könne, läßt sich wohl nicht bestimmt angeben 
daß die männer sie auf einmahl und mit
gewalt eing führt haben sollten, ist wenigstens nicht
denkbar. sollten sie es aus eifersichtigem
mißtrauen getan haben, um die weiber desto sicherer
im hause eingesperrt zu halten  hierzu wäre
körperliche gewalttätigkeit nicht unumgänglich
nötig gewesen, denn ohne zu dieser ihre zuflucht zu
nehmen, haben türken und hindostaner jenen
endzweck in noch weit höherm maaße erreicht. es
scheint also wohl, daß, gleichwie in allen andern
fällen herrschenden meinungen mehr als gewalt
über den menschen vermögen, so auch hier
beispiel auf der einen und nachahmungssucht auf der
andern seite diesen gebrauch allgemein gemacht
haben; und dann mag hierbei den männern höchstens
nur so viel zur last fallen, daß sie diese sitte stills
schweigend befördert, in so fern sie sich derselben,
so wie in hindostan dem freiwilligen verbrennen
der wittwen nicht förmlich widersetzt haben. so
wie dieses letztere nicht aus zwang oder aus furcht
vor körperlicher strafe, sondern bloß um einer
eingebildeten schande zu entgehen, und eine
eingebildete ehre zu erlangen, geschieht, und so wie
jahrhunderte dazu gehört haben mögen, die liebe
zum leben selbst einem phantom aufzuopfern, so
haben ohne zweifel auch hier eitelkeit und furcht
vor schande über das lautere rarurgefühl gesiegt,
wie das bei dem lieben weiblichen geschlecht wohl
in mehrern fällen geschehen ist  welchen
körperlichen zwäng haben sie sich nicht, vermittelst, der
schnürleiber, ehemals selbst auferlegt, und wie
geduldig und bis zu welchem ubermaß ihn nicht
ertragen. von je her haben sie gern zart von
glie
335
dern sein wollen; und die männer haben dies von
jeher für einen vorzug des weiblichen körperbaues
gehalten  nun erzählen die chineser, daß eine
ihrer kaiserinnen von natur einen ganz unglaublich
kleinen fuß gehabt habe, daß dies allgemeine
bewunderung und allgemeinen wunsch erregt
habe, der kaiserin darinn ähnlich zu werden, und so
sei man, plötzlich und durchgängig, auf den
gedanken geraten, das durch kunst zu erzwingen,
was in einem einzelnen falle die natur von selbst
getan hatte. von diesem vorgeben ist indeß
höchstens nur die veranlassung, nicht aber bie aus
  ä. fortpflanzung für wahr anzunehmen,
ondern es muß diese letztere vielmehr viel
jahrhunderte lang gedauert haben, ehe sie so allgemein
geworden und zu dem uebermaaß gediehen ist, in
welchem wir sie jetzt sehen. wie glücklich sich
übrigens ein hiesiges frauenzimmer ihrer
unverhältnißmäßig kleinen füßchen wegen auch dünken
mag, so büßt sie doch offenbar mit ihrer
gesundheit, und selbst mit ihrer figur dafür, ihre
stellung und ihr gang sind nie graziös, und können
es nicht sein, und es hat sogar einfluß auf ihr
äußeres ansehen, welches nie frisch und lebhaft ist.
während hier in der ersten chinesischen stadt
unsre leute alles, was ihnen vorkam, mit großer
ausmerksamkeit betrachteten, wurden sie selbst von
den hiesigen einwohnern mit noch weit größerer
verwunderung angestaunt. wenige mochten zuvor
je leute von irgend einer andern natien gesehen
haben, desto neugieriger drängten sie sich also um
die fremden her, und obgleich der gouverneur
ihnen eine wache zur bedeckung mitgegeben hatte,
so schienen doch das civil und das militär hier
hicht in sonderlicher entfernung von einander zu

g36.
leben. denn der wache ungeachtet drängte sich
das volk durchaus dicht an sie heran; es war
ganz dreist, doch nicht im mindesten beleidigend,
spöttelnd oder lermend  nur in so fern waren sie
beschwerlich, weil durch ihr gedränge die hitze,
die ohnedieß schon sehr groß war, vollends uners
träglich ward. freilich hatte unsre europäische
kleidung, der form und dem zeuge nach, hieran
viel anteil, von dem jene bei ihren dünnen und
weiten gewändern nichts wußten. die soldaten
suchten das zudringen des volks immer nur durch
gütliches zureden und höchstens durch drohungen,
aber keineswegs wie bei unrs durch die
flintenkolben zu verhindern. dieser gebrauch der waf
fen scheint in china gar nicht bekannt zu sein,
oder wenigstens nicht gut geheißen zu werden 
um ein wenig freien atem zu hohlen, gingen
unsre leute in einen tempel; sie fanden in
demselben eine menge monströser götzenbilder, welche
vielleicht die schutzgötter der stadt sein mochten,
und ließen sich von hier in portechaisen nach dem
schiffe zurücktragen. dadurch entgingen sie zwar
dem unmittelbaren gedränge, aber keinesweges der
neugier; das volk begleitete sie in dichten haus
fen. unterweges wurden sie von einem heftigen
regen und einem solchen wirbelwind überfallen,
daß sie sich in ein kloster slüchten mußten, dessen
mönche sie gastfrei aufnahmen, und mit tee
bewirteten, der nach hiesiger landessitte von
jedermann und zu allen stunden des tages
getrunken wird.                   
am folgenden morgen stellten unsre reisenden
sich so früh zur audienz ein, daß der gouverneur.
selbst noch nicht zugegen war. man wies sie nach
einem großei saale hin, der am ende eines
gs
 3 
pflasterten und ringsum mit einem bedeckten
gange umgebenen hofes lag. dieser audienz saal
war eine große, bis unter das dach offene halle,
deren dach auf etlicten reihen großer hölzerner
säulen ruhte, die, so wie die balken und
sparren, rot angestrichen und schön lackirt waren.
von den querbalken herab und um die säulen
herum hing, an starken seidenen schnüren, eine
ungeheure anzahl laternen von der
mannigfaltigsten form und größe, und jede war mit seidenen
troddeln von verschiedener gestalt und farbe
vertert.  
z diese laternen bestanden zum teil aus sauber
gearbeiteten hölzernen gestellen, die mit dem
seinsten seidenen flor bezogen, und auf welchen vögel,
insecten, früchte oder blumen entweder gemahlt
oder gestickt waren; andere waren durchaus von
horn, und zwar so dünn und so klar, daß unsre
eisenden es anfänglich für glas hielten. die
chineser nehmen aber zu diesem behuf lieber horn,
weil es wohlseiler, leichter, haltbarer, und, wenn
es schaden nimmt, auch leichter auszubessern ist,
als glas. dergleichen laternen von horn waren
gemeiniglich walzenförmig, und hielten oft zwei
fuß im durchmesser, an den äußern enden
waren sie abgerundet, die seidenen schnüre, woran
sie von der decke herabhingen, am rande befestigt,
und das horn so klar und so künstlich zubereitet,
daß es, der großen ausdehnung ungeachtet, doch
wie ein einziges stück aussah, und nirgends eine
naht, ein falz oder ein saum zu bemerken war.
laternen sind hier zu lande ein so unentbehrliches
stück des hausrats, und sie werden zu
ausschmückung der häuser und der tempel, bei
öffentlichen s g und bei seierlichen
w

833
metode scheint außerhalb china nirgends be
  laternen beschä
aufzügen . so allgemein und in so unglaubliche
menge gebraucht, daß man an verfertigung
derselben hier mehrern fleiß verwendet, und es daher
auch darin weiter gebracht hat, als irgend sonstwo
zu denen von horn nimmt man gewöhnch j
oder ziegenhörner; diese werden in siedend heißem
wasser erweicht, dann aufgeschlitzt, flach gedrückt
und hierauf in dünne scheiben oder bäj
spalten. um aus diesen blättern sodaj große
leichförmige tafeln zu machen, werden sie durch
  dampf von siedendem wasser zu einer fast
breiartigen substanz aufgelöset, und in diesem
zustande die zuvor dünn geschabten ränder sehr eben
auf einandergelegt und durch einen gelinde ange
  brachten druck dergestalt in einqnder geschmolzen,
daß der qrt der verbindung gar nicht zu bemerken
ist. durch dieses verfahren können tafeln j
allen beliebigen größen gemacht werden. diese
kannt
und benutzt zu sein. die hauptursache davon bj
ruht gewiß auf dem hier gesagtem, doch mögen
allerdings noch manche hier nicht angegebene kleine
vorteile und handgriffe dazu erfordert werden,
die aber durch nachdenken und versuche sich bald
würden ausmitteln lassen.                  
was jedoch in diesem audienz saale die aufz
merksamkeit unsrer reisenden weit mehr als die
tigte, das war eine verzierung.
won, weit seltsamerer art. es standen memlich auf
tischen, in kübeln, die mit erde angefüllt waren,
ficten, eichen und pomeranzen bäume, keiner
mehr denn zwei fuß hoch und gleichwohl in
jier frucht. auf dem erdreich, das diese zwoergs
bäumchen trug, laaen haufen von kiesen aufges
schüttet, die, im verhältniß zu den stämmchen,

339.
wie felsenklumpen erschienen, und beiden hätte.
die kunst das ansehen eines hohen alters verschafft;
die bäumchen sahen abgestorben und die
miniaturfelsen zum teil verwittert aus, und waren mit
moos überzogen. an diesen künstlichen zwergen
aus dem pflanzenreiche schien man in china durchs
gehends viel geschmack zu finden, denn wir
fanden sie in der folge schier in jedem einiger maßen
angesehenen hause. das verfahren, wodurch
bäume in diese form gezwängt werden, scheint
der chinesischen gartenkunst eigentümlich
zuzugehören; indeß ist dadurch, daß man der natur einen
neuen zwang angetan hat, nichts anders
gewonnen, als daß man jetzt einen liliputischen
baumgarten im zimmer haben kann. dem
gewöhnlichen laufe der natur nach erfordern die
verschiedenen producte des pflanzenreichs, zu ihrer
vollendeten ausbildung, dieses mehr, jenes weniger zeit
und ausdehnung. jahre vergehen, bis die ceder
des libanons zu einem hohen stamme wird, und
an ihren gerade von sich gestreckten ästen, nach
farbeuloser blüte, in kleinen zapfen reife
saamen trägt, indeß der msop auf seinem kurzen,
krautartigen stiel schon im zweiten jahre blüten und
saamen bringt. zwar lassen manche baumarten
sich, ohne den langsamern weg des säens, dürch
shnittlinge vermehren, aber diese schnittlinge
müssen doch selbst erst zu stämmen werden, und
eine anzahl zweige treiben, ehe sie früchte
tragen; das künstliche chinesische zwergbäumchen
hingegen erbt vom mutterstamme diekaft, gleich
einem  f preise unmittelbar wiederum früchte
hervorzubringen.
so viel uus bekannt geworden, wird hierbei
folgender maßen verfahren, er... den
baum2

34e.
stammt, da wo die krone angeht, legt man eine
schaufel voll lehm oder gartenerde um einen
jungen zweig, befestigt sie, vermittelst eines stückes
leinwand oder matte, an den stamm und zweig,
und sorgt dafür, dieses erdreich immer feucht zu
erhalten. nach verlauf einiger zeit, manchmal
erst nach jahr und tag, sind durch die nasse erde
kleine haarwurzeln aus dem zweige gelockt
worden. nun wird das stück des alten stamms,
auf welchem das darauf festgebundene erdreich ruht,
abgeschnitten, und der in jener hand voll erde
schon angewurzelte zweig behutsam in einen kübel
guten erdreichs verpflanzt. dieser zweig ist ächt,
und bringt sogleich dieselbe frucht, die der
hauptstamm trug. damit er nicht größer werde, die ,
het man die äußern endknospen ab, und nötigt
ihn dadurch, seitwärts neue zarte sprößlinge zu
treiben, die der chinesische gärtner durch draht zu
der richtung zwingt, die sie nehmen sollen. will
man dem zwergbäumchen das ansehen eines alten,
bereits halb abgestorbenen baums verschaffen, so
bestreicht man den stamm oft mit syrup; dadurch
werden ameisen herbeigelockt, die, indem sie die
süßigkeit aufzehren, zugleich die rinde
beschädigen, und ihr dadurch ein bräunliches,
halbverwittertes ansehen geben. in spielwerken dieser art
besteht zum teil die wissenschaft und kunst der
chinesischen gärtner, und wer es darin zu
größerer fertigkeit bringt, als ein anderer, der hält
seine vorteile und handgriffe geheim. in der
hauptsache läuft es indeß auf das hier eben
angezeigte hinaus. beobachtung der natur und
geduld setzt dieses verfahren allerdings voraus, sonst
aber liegt weiter kein verdienst darin. wir sollen
den gang der natur beobachten, um ihr auf
dem
z4 i
selben zu hilfe zu kommen, aber nicht, um sie zu
stören und ihr entgegen zu arbeiten 
unsre reisenden waren noch mit betrachtung
dessen beschäftigt, was ihnen hier neu und fremd
war, als der gouverneur, von einer der vornehms
sten magistrats personen begleitet, in den saal
trat. man unterscheidet nehmlich in china die
staatsbedienten, je nachdem das bruststück ihrer
kleidung so oder anders gestickt ist. auf das kleid
des hiesigen gouverneurs, zum beispiel, war ein
tiger gestickt; an diesem kennzeichen erkannte man,
daß sein posten militärisch war. die
magistratsperson, welche ihn begleitete, hatte auf der brust
einen phönix gestickt; und es ist nicht zu läugnen,
daß diese anspielungen sehr passend waren.
beide hatten noch eine anzahl subalterner officianten
bei sich, mit welchen sie sich auf lehnstühle
niedersetzten, die in eine reihe gestellt und mit enge
lischem scharlachroten tuch belegt waren. für
unsre reisenden war eine reihe ähnlicher
armstühle, jenen gerade gegen über, gestellt.
nach den ersten gegenseitigen
höflichkeitsbezeigungen ward tee herumgegeben, und sodann hielt
die magistrats person eine rede, die, den
verschiedenen modulationen der stimme und den
gesticulationen nach zu urteilen, vermutlich ein
meisterstück von beredsamkeit sein sollte, die aber
für die, an welche sie gerichtet, so gut als verlos
ren war. in der hauptsache lief sie darauf hins
aus, daß, da man in china, schon jahrtausends
lang, immer an der küste von einer provinz nach
der andern zu schiffen pflege, es wohl am
ratsamsten sein würde, auch diesmahl nicht von dieser
gewohnheit abzuweichen. chu san sei gegen den
großen handelsort ning  pu, nur als ein hafen
n

341
von geringer bedeutung anzusehen, und könne das
her nicht lootsen von der kenntniß und erfahrung
stellen, als zu dem hier in rede stehenden zweck
erfordert würden. diese ganze demonstration ward
aber unserseits, kurz und gut, dadurch widerlegt,
daß man ihnen erklärte, daß, so wie unsere schiffe
an bauart und größe von den ihrigen
verschieden seien, so taugten sie auch nicht zu
küstenfahrern, und wofern hier keine lootsen zu haben
wären, so wollten wir gleich geraden weges nach
ning pu gehen, und selbst sie uns von dort
adhohlen.  
diese erklärung setzte den gouverneur in nicht  
geringe verlegenheit. wenn wir von hier aus mit
einem mahle wieder weg, und nach
ning pusegeln wollten, fo würde das, sagte er, der kaiser
ihm zur last legen, als habe er nicht dafür
gesorgt, daß es uns hier gefalle, und darüber, setzte
er hinzu, könnte ich um amt und rang kommen.
er zeigte, indem er diese besorgniß äußerte, auf
einen roten knopf von runder form, der statt eis
mes büschels oben an der spitze seiner mütze saß,
und uns zu erkennen gab, daß dieser mann zu der
civil obrigkeit von der zweiten classe gehöre.
alle staatsbeamte sind nemlich in neun classen
  eingeteilt; außer diesen weiß man nichts von eis
nem unterschiede des standes und ranges.
um nun sein amt und seinen stand nicht aufs
spiel zu setzen, glaubte sich der gouverneur
genötigt, für lootsen zu sorgen, uo erteilte also
befehl, daß, wer von den hiesigen einwohnern jes
mahls in tien  sing gewesen sei, augenblicklich vor
ihn gebracht werden solle. es dauerte nicht lange,
so wurde eine anzahl candidaten dieser art
vorgeführt. er vernahm sie, ihrer schiffartskunde

  343
wegen, haarscharf, und fand endlich, daß ihrer
zwei darunter ehemals starken handel nach
tiensing getrieben hatten und oft da gewesen waren,
unglücklicher weise aber waren sie schon seit
geraumer zeit nicht mehr zur see gefahren.
sie versicherten indeß, daß die schifffahrt in
der gelben see weder besondere schwierigkeiten
habe, noch auch, wenigstens nicht für schiffe von
hiesiger bauart, irgendwo gefällige stellen
vorhanden wären. der pei  ho, den man, um nach
tien sing zu gelangen, hinauf gehen müsse, habe
an der mündung, einer untiefe wegen, nicht mehr
als höchstens acht fuß wasser; wenn also unsre
schiffe eine größere tiefe erforderten, so würden
wir diese stelle nicht passiren können; in diesem
falle sollten wir aber an der insel mi atau, die
eine oder zwei tagereisen diesseits liege, vor
anker gehen, dort sei ein überaus guter, sicherer
ankerplatz vorhanden.
diesen beiden leuten befahl nun der
gouver neur, sich sogleich an bord des clarence zu
begeben, und unser geschwader entweder nach mi atau
oder, so nahe es ihnen sonst möglich sei, nach
tien sing hinzuführen. nun waren sie aber beide
hier ansässig, hatten frau und kinder, und ges
ä von denen sie nicht ohne nachteil abwes
end sein konnten. sie sielen also vor dem
gouverneur nieder, und baten, daß er sie mit diesem
auftrag verschonen möchte. der gouverneur
beharrte aber dabei, es sei des kaisers befehl, und
da gelte keine entschuldigung. weil nun auch unsre
reisenden kein vorwort für sie einlegen durften,
wenn sie nicht allen ansprüchen auf lootsen
entsagen und dadurch unser kleines geschwader jedem mögs
wichen seeschaden aussetzen wollten; so mußten d

344
beiden lootsen, ohne weitere widerrede, folge
leisten. als sie weggingen, um für die zeit ihrer
abwesenheit in der eil die nötigen verfügungen
zu treffen, kehrten auch unsre reisenden an bord
zurück, um das schiff zur abreise in bereitschaft
zu setzen. kaum waren sie dort angelangt, als
sich der gouverneur einfand, um ihnen, aus
höflichkeit oder aus neugier, den gegenbesuch
abzustatten. was er an unsern schiffen am meisten
bewunderte, das war die höhe der masten; die
metode, an einem mastbaum mehrere segel,
eins über dem andern, zu führen; und die
behendigkeit, mit welcher die matrosen auf den
strickleitern an den masten hinaufkletterten. zwar
führen auch die chinesischen junken manchmal zwei
segel, eins über dem andern, in welchem fall das
oberste von leinwand, das untere aber von
matten ist, und von distanz zu distanz, vermittelst
quer hindurchgezogener stecken von bambus  rohr,
in der erforderlichen richtung steif erhalten wied.
auf diesen innerhalb des segels festgemachten
bambus rohren laufen die chinesischen matrosen, wenn
oben am segel etwas vorgenommen werden soll,
wie auf stufen hinauf; doch kommt es selten
dazu, denn was sie mit dem segel zu hantieren
ha  , geschieht fast ohne ausnahme vom verdeck
 ru    
während der clarence im hafen zu chu san
lag, hatte jemand von der mannschaft desselben
von einer säuerlichen frucht, die in der gegend  
wächst, allzu viel genossen und davon eine heftige
colik bekommen. da der clarence weder einen
chirurgus noch medicin an bord hatte, so schickte
man, um den kranken nur einige hülfe zu
verschaffen, nach einem chinesischen arzte. dieser
er
z45
fchien bald, fragte aber weder den kranken noch
die umstehenden nach den zufällen und deren
veranlassung, sondern ergriff den patienten bei der
linken hand und fing an, mit großer gravität,
den puls zu fühlen. dieß tat er mit den vier
fingern seiner rechten hand, zugleich, hob aber,
langsam, einen finger nach dem andern von der
ader auf, so daß er zuletzt den puls nur mit
einem finger befühlte. auf diese manier
untersuchte er den puls etliche minuten lang, und
fingerte vom knöchel bis zum ellenbogen aufwärts
und abwärts, als ob er auf einem clavier spiele.
die ganze zeit über sah er den patienten nicht an,
sondern starr vor sich hin, und tat, als ob er
jedes symptom und die ursache der krankheit selbst
aus der bewegung des pulses entziffern wollte.
 das übelsteckt im magen , sagte er endlich.
dies war freilich aus den äußern umständen leicht
genug zu erkennen, auch hatte er sich vermutlich
schon, als er gerufen ward, nach den zufällen ers
kundigt. er verordnete hierauf mitrel, die auch
dem kranken bald linderung verschafften.
als die erwarteten lootsen an bord des
clarence kamen, segelten unsre reisenden aus dem
hafen ab. die chinesischen
schifffahrtsverständigen fanden gleich gelegenheit, uns nützlich zu
werden. der clarence geriet nemlich, als der wind
wegstarb, unweit einer insel in einen
wasserstrudel, der das schiff plötzlich wie einen kreisel
umherschleuderte, und zwar so nahe an eine aus der
see hervorragende felsenklippe, daß das bogspriet,
 der von schiffsschnabel schräg hervorragende und
dann gerade aufsteigende mast,  kaum noch einige
wenige fuß weit von dem felsen entfernt war.
hier leisteten die chinesischen loosen wenigstens den

z46
dienst, daß sie jede besorgniß, oder
unzweckmäßige mittel, durch die bestimmte versicherung
erhinderten  daß, des drohenden anscheins un
geachtet, das schiff doch nicht gefahr laufe,
indem sie sich mehrmahls in gleichem falle befuns
den hatten. in der tat gewann auch die gewalt
der elbe bald die oberhand, und führte das schiff
ohne schaden aus dem strudel weg. am folgj
den tage stieß der clarence wiederum zu des
g schwader.
es hatten sich unterdeß an bord des
commandeur   schiffes zwei deputationen eingefunden die
eine vom gouverneur von chu san, die andere
vom gouverneur der provinz. beide brachten le
bensmittel aller art zum geschenke mit, und luden
zugleich den ämbassadeur und sein gefolge ein,
ans land zu kommen, auszuruhen und sich die zu
seinem empfange veranstalteten feste gefällen zu
lassen. er dankte aber dafür, mit dem zusatz, daß
er, nichts angelegneres habe, als, so schleunig wie
möglich, am kaiserlichen hofe zu peckin anzus
langen,  
x.
fahrt durch die gelbe see und ankunft
in der mündung des flusses, der nach
tien sing führt.  
v n der s lchen gränze des königreichs tuns
quin bis nach den chu  san inseln hatten wir
jetzt, an der küste von china, schon einen weg

347
von ungefähr zwölf hundert enal schen meilen
zuräcfgelegt; aber von hier aus bis nach dem ersten
hafen in dem meerbusen von peckin hatten wir
eine noch größere strecke weges vor uns  bis
chu san waren, schon vor uns, europäische
schiffe gekommen, aber weiter hinaus noch nicht  die
see, welche wir von hier aus noch zehn grade der
breite und sechs grade der länge zu durchschiffen
hatten, war keinem europäer, sondern bloß den
bewohnern der hiesiaen küsten bekannt. hier
ergießt sich der wang ho, oder der sogenannte
gelbe strom, ein großer fluß des chinesischen
reiches, in das meer. von seinem langen,
schlängelnden laufe durch das land bringt er eine solche
menge geben schlammes mit sich, daß davon die
see, auf eine beträchtliche entfernung von der
küste, noch gelb gefärbt ist, und von diesem
umstande haben der strom selbst und diese gegend
des meeres jenen beinahmen erhalten. die so
genannte gelbe see ist westwärts von der küste von
china, nordwärts von der tartarei, und ostwärts
von der halbinsel dorea eingeschlossen. daß die
gesandschaft uas gelegenheit verschaffte, diesen
ganzen, von europäern noch nie befahrnen teil
des meeres, ohne gefahr und selbst unter
anleitung kundiger personen, genauer kennen zu lernen,
das war allein schon ein beträchtlicher vorteil von
dieser reise. von den beiden lootsen, die uns
hier den weg zeigen sollten, nahmen wir einen auf
das commandeur schiff, den andern schickten wir
an bord des hindostan. ungeachtet man sie zu dies
sem dienst gezwungen hatte, so bezeigten sie doch
allen guten willen dazu. zwar wenn bei uns,
in europa, ein lootse begehrt wird, so stellt er
sich, sobald er an bord kommt, ans
steuerru
z43
der, und regieret das schiff nach unbedingter
willkühr. weder der captain noch irgend ein
anderer offizier darf im drein reden; er allein
besiehlt mit der allgewalt eines römischen dictators,
so keck aber waren unsre chinesischen lootsen nicht  
mitten unter den fremden und auf einem schiffe,
dessen bau und regierung ihnen ganz neu war,
schienen sie in sorgen, ob sie auch durch ihre
einmischung nichts verderben würden, waren aber auf
alles, was in der einrichtung und behandlung
des schiffs von ihrer landessitte abwich, überaus
aufmersam. jeder von ihnen hatte einen kleinen
schiffs  compaß, aber weder see charten, noch
irgend ein hilfsmittel zu bestimmung der polhöhe
bei sich. zwar kann sich, auch bei uns, ein
lootse ohne das alles behelfen, wenn er nur in
seinem sprengel die lage der küste und die
beschaffenheit der see ganz genau kennt; indeß
pflegen doch die chinesischen seefahrer, anstatt einer
see charte, wohl einen kürbiß bei sich zu
führen, auf dessen äußere schaale die gestalt der
küste, längs welcher die fahrt gehen soll, nach
den hervorragenden landspitzen und vorgebirgen,
zwar unförmlich genug, aber doch notdürftig
richtig, eingeschnitten ist. die wölbung des kürbisses
kommt ihnen hierbei zu statten, in so fern sie
mit der runden gestalt der erde einige ähnlichkeit
hat; gleichwohl bleibt es immer nicht viel mehr als
ein glückliches ohngefähr, wenn die steuerung
eines schiffes nach einer solchen charte zutrifft,
denn die astronomen und die schifffartskundigen
glauben, hier zu lande; noch ziemlich so wie ihre
ür ur älterväter, daß die erde rund und flach,
wie eine scheibe, gestaltet sei, und daß china im
mittelpunkt dieser scheibe liege. sie nennen es
 

z4 .
daher auch, nachdrucksvoll, das central  land,
und bilden sich ein, daß alle übrige länder nur als
kleine segmente um china her, gleichsam an der
welt rande, und also dicht an den tiefen
abgrundgelegen sind, der ringsum die welt umgiebt.
bei so verkehrten begriffen von der gestalt
unsrer erde haben sie natürlicher weise noch nicht
darauf verfallen können, durch beobachtung der
gestirne die lage einzelner örter auf der erde nach
graden der länge und der breite zu bestimmen,
und diese zu vervollkommung der schifffahrt
anzuwenden. indessen ist es selbst unter cultivirten
nationen wohl öfter der fall gewesen, daß die
wichtigsten entdeckungen der philosophen nicht eher
practisch angewendet worden sind, als bis die
rotwendigkeit, jene große beförderin aller
fortschritte des geselligen lebens, es bei diesem oder jenem
anlaß ganz besonders erheischt hat. ein so
kenntniß und sinnreiches volk die griechen auch waren, so
hatten sie es doch nicht so weit gebracht, den ort,
an welchem sich ein schiff auf offner see befand,
vermittelst eines instruments zu bestimmen;
sondern es war ihnen genug, sich im mittelländischen
meere, auf welches sich ihre schifffahrt
vornehmlich einschränkte, am tage, vermittelst der vielen
dort vorhandenen inseln, und, in der nacht,
durch den stand der gestirne notdürftig
orientiren zu können. die chineser befinden sich fast in
ganz gleichem falle. bis auf wenige ausnahmen
beschiffen sie nemlich nur allein die an ihren küsten
vorhandene see, und diese ist, fast eben so wie
das mittelländische meer, ringsum mit land
umgeben, und eben so v ll inseln. wir europäer
würden in der schifffahrtskunst selbst noch nicht
viel weiter sein; als sie, wenn nicht
eroberungs
35o  
such und habsucht uns zu weitern seereisen so uns
widerstehlich angespornt hätten   
der compaß ist in ganz china bekannt und im
gebrauch, aber die magnet nadel desselben ist
selten mehr als ein zoll lang, oder mehr als eine
linie dick. sie ist äußerst genau abgewogen und
sehr empfindlich. darunter versteht man hier zu
lande, daß sie bei der mindesten bewegung des
compaß kästchens, oder veränderung seiner
lage, sogleich nach osten oder westen hinschwunkt,
da doch, im gegenteil, die natur des magneten
es mit sich bringt, und der compaß nur als dann
am zweckmäßigsten eingerichtet ist, wenn die
radel schier unbeweglich nach norden hinweiset, wie
sehr auch das compaß verhältniß hter oder doris
hin gestoßen oder gewendet werde. um der radel
die möglichst gleichförmige richtung zu verschaffen,
verfährt man in china folgender maaßen. das,
gerade im mittelpunkt der magnet nadel
vorhandene, aufwärts hohle, knöpfchen ist von kupfer
oder mit kupfer ausgefüttert, und der untere flache
rand desselben ziemlich breit und dick, damit vermöge
seines gewichts, der wage, und der schwerpunkt
der nadel in eins zusammentreffen, und durch keine
bewegung des compaß  kästchens so leicht gestört
werden mögen. sowohl die höhlung des
knöpfchens als auch der stählerne stift, der hineinpaßt,
und auf welchem die magnet  nadel schwankend
ruht, sind beide sehr sauber polirt, um alle
reibung möchlichst zu verhüten. der stählerne stift
steckt in dem compaß  behältniß, welches von
leichtem holze oder von kork ist, in einer runden
vertiefung, die nicht höher ist, als die länge des
stifts und die dicke der nadel und das hohle
knöpfchen derselben zusammen genommen es
erfor
 
  351
dern. über dieser vertiefung liegt, um die
na del vor der einwirkung der äußern luft zu schützen,
statt einer glasscheibe, ein stück, dünner ganz
durchsichtiger talgstein. daß die magnet radel
der chineser nicht so lang und nicht so schwer ist,
als die unsrige, verschaft ihr vor dieser den
vorzug, daß sie sich nicht so leicht gegen die
horizontal linie herabneigt. um bei unsrer
construction der nadel dies zu verhindern, muß das
hinterste ende der nadel um etwas schwerer sein, als
die spitze, damit der anziehenden kraft, welche
auf diese wirkt, dadurch das gegengewicht
gehalten werde. da nun diese anziehende magnetische
kraft nicht überall auf der erde gleich groß ist,
das gegengewicht aber doch nur allein für den
ort, wo die nadel verfertigt ist, genau berechnet
werden kann; so kann es auch nur für diesen
einä ort genau zutreffen, in andern aber wird es
ehlerhaft sein  wenn hingegen die nadel so kurz
und so leicht, und auf die vorbeschriebene art auf
gehängt ist, so reicht das unter dem
aufhängepunkt vorhandene gewicht vollkommen hin, der
anziehenden magnetischen kraft in allen gegenden der
erde das gleichgewicht und die nadel beständig in
ä erforderlichen horizontalen richtung stät zu
erglken.
  das compaß behältniß hat gemeiniglich vier
zoll im durchmesser. um die in der mitte
desselben befindliche vertiefung, welche die
magnets nadel einschließt, sind mehrere kreise von verschiedes
ner breite gezogen, und durch senkrecht
hindurchgehende linien in abschnitte von mannichfaltiger
größe geteilt, die hinwiederum durch chinesische
charaktere bezeichnet sind. in dem innersten, oder
kleinsten, dieser kreise sinv, in acht abschnitten,

352
acht solcher chinesischen schriftzeichen vorhanden,
von denen vier die himmelsgegenden, ost, west,
süd, nord, und die andern vier die zwischen
jenen mitten inne liegenden punkte andeuten. jeder
dieser acht abschnitte soll zugleich von den 24
stunden des tages drei stunden umfassen, und das
darin befindliche schriftzeichen nach derjenigen
hinmelsgegend hingerichtet sein, wo hinaus pährend
dieser zeit die sonne steht. eben diesek kreis
mit acht abteilungen findet man auch auf den
frühesten europäischen compassen aus dem
vierzehnten jahrhundert; die jetzige enteilung unsers
compasses, in 32 striche oder abschnitte, ist, als
eine verbesserung dieses instruments, erst viel
später erfolgt.    
ein anderer kreis des chinesischen compasses
ist, in 24 abschnitte geteilt, die den horizont in
24 gleiche teile durchschneiden, und die 24
stunden, des tages und der nacht andeuten sollen;
jeder, dieser 24 abschnitte entält zugleich 15 grad
von den 360, in welche jeder zirkel von der zeit her
eingeteilt zu werden pflegt, da man den
scheinbaren jährlichen umlauf der sonne noch zu 362
tagen annahm. die übrigen zirkel, welche der
compaß der chineser noch entält, sind volle
schriftzeichen, die teils auf ihren cyclus von 62
jahren, nach welchem sie ihre zeitrechnung ordnen,
teils auf philosophische und mytologische
grundlehren der ration beziehung haben. um dieser
mannichfaltigen rücksichten willen hat in china der
kompaß nicht bloß zur see seinen nutzen, sondern
er wird auch zu lande gebraucht.
über die beschaffenheit und die ursachen der
magnetischen kraft haben die chineser, schon in
frühern zeiten, nachgedacht, und sind dabei, wie

853
ta andern fällen mehr, auf eine der unsrigen ganz
entgegengesetzte teorie verfallen. wenn die mag
net nadel gehörig aufgehangen ist, so zeigt
bekannter maaßen das eine ende derselben nach
norden, und das gegenüberstehende nach süden, aber
jedes dieser beiden enden beharrt gleich
unabänderlichärichtung, dergestallt, daß, wenn
man die radel ä , das nord ende nach
süden und das süd ende nach norden hinbringt,
die nadel doch gleich wieder in ihre vorige
stellung zurückgeht, sobald die gewalt aufhört,
welche sie zu dieser umgekehrten richtung nötigte.
man kann also mit eben s  viel recht sagen, daß
die magnet nadel nach süden, als  daß sie nach
norden zeige. wir europäer sagen, sie zeige nach
norden; in china hingegen glaubt man, die
anziehende kraft, die wir nach. dem nord pol
der erde hin suchen, sei im süd pol vorhanden.
der kompaß heißt daher ting nan   ching, oder 
die nadel, die nach süden zeigt. so wie bei
uns das hauptzeichen des kompasses nach norden
hingerichtet ist; so findet man es dort gegen
süden . der kaiser cang schi, großvater des
jetzigen regenten, der die wissenschaften liebte, und
sich mit den gelehrten missionarien an seinem hofe
über gegenstände dieser art gern unterhielt, sagt
in seinen schriftlich aufgezeichneten bemerkungen
und beobachtungen in betreff des magneten
folendes   ich habe die europäer sagen hören, die
agnet nadel zeige nach norden. unsre
ältesten nachrichten sagen dagegen, sie zeige nach
süden. allein, dafür keine dieser beiden
meinungen grund und ursache angegeben wird, so ist
es, meines erachtens, ziemlich einersei, ob man
diese oder jene gelten lassen will. die frühere
ff 

354
hat indessen ihr höheres alter für sich, und je mehr
ich nachforsche, desto mehr finde ich, daß die
alten üöer das verfahren und die oeconomie der
natur sehr gründlich nachgedacht haben. da über
dies nach norden hin alle bewegung abnimmt,
und fast gänzlich aufhört; so ist es auch um so
weniger wahrscheinlich, daß die kraft, welche die
magnetnadel in bewegung setzt, von norden
herkommen sollte. 
die chinesische mytologie, oder vielmehr ihre
fabelhafte alte geschichte, entält über den ursprung
oder die entdeckung des magneten folgende
tradition  unter der regierung des kaisers
tschingnong stand ein rebelle, nahmens tschu ju, auf.
um den nachforschungen und dem widerstande des
rechtmäßigen regenten desto leichter zu entgehen,
hatte er ein mittel erfunden, nach belieben nebel
und selbst mitternächtliche finsterniß
hervorzubringen   da ersann der kaiser eine maschine, um auch
in der finsterniß des rechten weges nicht zu
verfehlen, dies war eine menschliche figur, die in
einem wagen aufrecht stand, und einen arm
ansgestreckt hielt, der unablässig nach süden hin
gerichtet war. durch dieses hilfsmittel konnte er
durch allen nebel und durch alle finsterniß dem
rebellen doch immer auf die spur kommen, und so
zuletzt ihn überwinden.  
dem weiter oben angeführten kaiser cang  schi
war es übrigens keinesweges unbekannt geblieben,
daß die magnet nadel nicht unabänderlich nach
süden oder nach norden zeigt, und daß ihre
abweichung weder an einem und demselben orte noch
in verschiedenen gegenden der erde unabänderlich
ist; aber bis zu einer teorie darüber, oder zu
auffindung der gesetze, nach welchen diese
abwei
s55
ihung statt findet, hatte er es nicht bringen
können, weil die eingeschränkte schifffahrt der
chineser hierzu nicht beobachtungen genug an die hand
giebt. indessen ist das, was sie vom magneten
wissen, zu dem gebrauch, den sie davon machen
und zu machen nötig haben vollkommen
hinreichend, und alle ihre untersuchungen und
beobachtungen schränken sich, im ganzen genommen,
immer nur auf den praktischen nutzen ein;   was
nicht unmittelbar im leben angewendet werden
kann, das dünkt sie auch genauern nachforschens
nicht wert.      
 unsre chinesischen lootsen,  die zu vorstehender
digression anlaß gegeben haben,  sahen gleich mit
eignen augen, welch einen ausgebreitetern
gebrauch der europäische seefahrer von seinem
compaß macht, als der chinesisches bloß auf ihn sich
verlassend und ohne die kunde der chinesischen
lootsen zu rate zu ziehen, steuerten die commandeurs
unser schiffe hier, gerade von der küste weg,
ins weite meer hinaus  
es war dienstags, den neunten julius, als
wir, bei bezogenem himmel, dickem nebel und
hohen wogen, die von osten herkamen, von der
insel patsch kock aus, die unter9grad 22
minuten nördlicher breite, und 120 grad 52
minuten östlicher länge gelegen ist, unsre fahrt in
die von europäern bisher noch unbeschiffte gelbe
see antraten. da, wo wir nur sechs klafter,
 36 fuß,  tiefe hatten, rührte der  el unsrer
schiffe im segeln den schlamm im grunde des
meeres so sehr auf, daß auf der cours   linie,
die wir gehalten hatten, wenigstens eine balbe
metle weit hinter dem steuerruder, ein streifen in
see, von dem es  dunkelgelb gefärbt, zu
2.

356
sehen war. wer die schlamige beschaffenheit des
seegrundes nicht gekannt hätte , dem hätte bei
diesem anblick bange werden müssen, daß er auf
eine untiefe geraten sei.
am folgenden tage blieb das wetter trübe und
neblig mit hohem wogengang aus osten.
nordwestwärts lagen zwei inseln, die, nach aussage
unsrer lootsen, tschin san und schu tong jeng
heißen. wir hatten 37 klafter tiefe, auf einem
grunde von seinem sande.
am 11ten julius erblickten wir gegen westen
abermahls zwei kleine inseln; unsre lootsen
nannten sie pa tscha san und testschang. am izten
julius war es wiederum sehr neblig, und die
tiefe nahm plötzlich von 36 bis auf 17 klafter ab;
der grund war ein grauer sand mit
schwarzen flecken  die lootsen sagten, wir befänden uns
jetzt der provinz kiang man gegenüber; in dieser
gegend wären große untiefen vorhanden, und der
sandgrund zeige, daß sie ganz in der nähe sein
müßten. am folgenden morgen ward der nebel
so dick, daß man vom steuerruder kaum bis nach
dem schiffsschnabel hinsehen konnte. wie es
zugehe, daß in solchen gegenden, wo auf eine große
strecke hin die see nicht tief ist, die atmosphäre
immer voll nebel zu sein pflegt, ist nicht leicht zu
erklären; oder das factum ist allgemein  über der
großen baj von meu foundland und an andern
seichten stellen des meeres liegt ein fast beständig
anhaltender nebel. eben so seltsam, und nicht
leichter zu erklären, ist es, daß auf dergleichen uns
tiefen, wenn auch kein teil des grundes aus dem
wasser hervorragt, doch gemeiniglich auf einmahl
f
große schwärme der so genannten ä  
zum vorschein kamen, von denen aber nichts me

357
zu sehen war, so bald wir wieder in tieferes
wasser gelangten. damit, des nebels ungeachtet,
tanser kleines geschwader beisammen bleiben
möchte, wurden von zeit zu zeit signal kanonen
abgefeuert. dennoch geriet unser gefährte, der
hindostan weiter gegen westen, und blieb
mehrere tage lang von uns getrennt. auf dem striche,
den er hielt, sah er drei große chinesische schiffe,
die viel weiter von der küste weg, als hier zu
lande sonst zu geschehen pflegt, segelten; ob aus
freier wahl, oder vielleicht durch den nebel
hierher verirrt  konnte nicht ausgemittelt werden. die
tiefe veränderte sich hier so oft und so plötzlich,
daß wir, der anwesenheit der lootsen ungeachtet,
das senkblei fast nicht aus der hand legten, und
manchmahl gar alle segel einnahmen, und bis
nach näherer untersuchung oder bis zu tages
anbruch, still lagen. die see war nirgends mehr
als höchstens 42 klafter tief und der grund
schlammig, an seichten stellen hingegen sandig. nach
aussage der lootsen bringt der süd  ost wind,
der jetzt herrschte, und der gemeiniglich vier bis
fünf tage nach einander anhalten soll, gewöhnlich
sehr dicken nebel mit.  
am 13ten julius blieben wind und nebel
unverändert; als sich am 14ten das wetter auf kurs
ze zeit aufklärte, sahen wir, an landvögeln, an
umherschwimmendem seegrase und bambus rohr,
desgleichen an einer großen anzahl chinesischer
junken, die nach verschiedenen richtungen hinsegelten
daß wir nicht weit von der küste sein müßten.
dem hindostan, der, noch immer von uns
getrennt, für sich allein segelte, kam heute ein
kleines schiff von europäischer bauart und takelung
zu gesichte. eine chinesische junke hätte in den

353
europäischen gewässern nicht mehr aufsehen
erregen können, als der anblick eines europäischen
fahrzeuges hier an der nord ost küste von
chima, uns befremdet haben würde, wenn wir nicht
von macao aus im voraus unterrichtet gewesen
wären, daß die deputirten der ostindischen
compagnie, von dort aus, ein schiff in diese
gegend geschickt hätten, das dem ambassadeur
depeschen überbringen sollte. dies war das
fahrzeug, dessen wir hier ansichtig wurden nemlich
das brigg schiff, die endeavour, geführt vom
capitain proctor. an bord desselben befand sich
ein junger mensch, der spanisch und chinesisch
verstand, und als unterdollmetscher bei der
gesandschaft angestellt zu werden wünschte. die
endeavour gehörte der ostindischen compagnie, und war,
unter commando eines mannes von kenntnissen,
nahmens m  cluer, nachdem im chinesischen
meere ostwärts vorhandenen großen archipelagus,
auf entdeckungen, ausgeschickt worden  ein
verdienst, welches sich die ostindische compagnie
mitten unter den handlungsreisen ihrer schiffe schon
vielfältig erworben hat. capitain m  cluer war
als ein geschickter und unermüdeter beobachter
bekann. ich weiß nicht genau, ob er selbst schon
auf den pelew inseln gewesen war, oder ob er
sie nur aus der interessanten nachricht kannte, die,
aus capitain wilsons papieren, doctor keate
davon bekannt gemacht hat; genug, er war von
dem clima dieser inseln und von der gemütsart
ihrer einwohner so entzückt, daß er dort
glücklicher als sonst irgendwo leben zu können, sich
einbildete. diesen gedanken hatte er schon lange bei
sich genährt; und sich mit allem versorgt, was er
in seiner neuen heimat nur je zu bedürfen glaubs

359
te. als er demnach auf der ihm vorgeschriebenen
entdeckungsreise auf den pelew inseln
angekomsmen war, übergab er das commando des
schiffes den im range auf ihn folgenden officier, und
stellte ihm ein schreiben an die directoren der
ostindischen compagnie zu, worin er unter den
ursachen, welche ihn zu diesem entschluß bewogen
hätten, auch die mit anführte  daß es ihm darum
zu tun gewesen sei, etwas in seiner art
außerordentliches und bisher noch nicht versuchtes zu
wagen. die vornehmsten unter den einwohnern
der pelew inseln nahmen den neuankommenden
sehr bereitwillig auf, und trugen ihm, als sie
hörten, daß er bei ihnen zu bleiben gesonnen sei,
eine art von oberherrschaft an, die er jedoch
klüglich nicht annahm, sondern sich mit einem
mäßigen fleck landes begnügte, der ihm zum
eigentum überlassen ward. sein plan war, hier nicht
den regenten zu spielen, sondern seinen neuen
landsleuten, denen er an kenntnissen und
erfahng so sehr überlegen war, bloß durch guten rat
zu nutzen. auf diesem wege hoffte er, daß das
volk weit eher und weit sicherer gut gesinnt gegen
ihn bleiben würde, als wenn er sich der
regierung anmaßte, die ihm über kurz oder lang
eifersucht und seindschaft zuziehen konnte. ob aber
die eintracht zwischen ihm und den eingebornen
in der folge auch durch nichts an der es, und ob
seine eigne ruhe nicht etwa durch die sehnsucht
nach jenen ehemahligen verbindungen und
verhältnissen, denen er freiwillig entsagt hatte,
geä werden möchte,   das wird die erfahrung
k  ei.  
capitain proctor bestätigte übrigens die
vorteilhafte schilderung, die ehemahls capitain
wil
36o
son von den pelew inseln gemacht hatte, in mehr
denn einem betracht. anstatt daß andere
insulaner gegen fremde mißtrauisch und abgeneigt sind,
nehmen diese den fremdling, der zu ihnen kommt,
mit großer herzlichkeit, und die angesehensten
derselben förmlich unter die obersten von ihrer
nation, gleichsam unter ihren adel, auf. diese
ehre war dem capitain wilson und auch dem
capitain prockor widerfahren. der letztere hatte auf
diefer entdeckungsreise unter andern auch die
küsten des benachbarten neu guinea besucht, des
ä einwohner sich gegen jeden fremden äußers
eindselig betragen. gleichwohl meinte capitain
proctor, daß hieran nicht so wohl eine
angestammte verschiedenheit im national character, sondern
vielmehr die üble behandlung schuld sein möchte,
die sie selbst ehemahls von fremden möchten
erfahren haben und dadurch zu mißtrauen und
rachsucht gereizt worden sein.
die endeavour war, von chu san aus, durch
einen chinesischen lootsen längs der küste gesteuert
worden, welches auch, weil sie ihres flachen kiels
wegen nur wenig fuß tief ins wasser ging,
tunich gewesen war. auf diesem wege kam sie, dem
ausfinß des kiang gegen über, bei der insel
tsung ming vorbei, die, im gegensatz der
inseln chu san, ganz flach und eben, allem
ansehen nach aus dem erdreich entstanden war,
welches der kiang, vom innern des landes her,
mit sich, bringt und hier ansetzt; auch ist zwischen
der mündung des kang und der insel
tsungming die see überaus seicht. daß auf diese
weise hier neues land entsteht, wird gewisser masen
ärch eine im palast des doge zu venedig
vorhandene landcharte bestätigt, die, was die küste

361
von china betrifft, aus den handschriftlichen
charten des marco polo, jenes berühmten reisenden
aus dem dreizehnten jahrhundert,
zusammengetragen sein soll. in dieser sind die inseln chu san
sehr genau verzeichnet, die insel tsung ming
hingegen ist gar nicht angedeutet, ungeachtet sie jenen
doch so nahe liegt. ist sie zu seiner zeit von noch
so geringem umfange gewesen, daß er sie
entweder gar nicht hemerkt oder wenigstens nicht des
anmerkenswert befunden hat, und hat sie in
einem zeitraume von 500 jahren ihre ä
consstenz gewinnen können; so mag sie eben sowohl
ehemahls auch schon größer gewesen, und durch
irgend eine beträchtliche ueberschwemmung in eben
der art, wie sie von dem strom angespült, so
auch wieder weggespült worden sein. so
entstehet und verschwindet wieder land; so wechselt die
gestalt unsrer erde im kleinen wie im großen  
in der nachbarschaft dieser insel, und
überhaupt hier längsaküste, begegnete capitain
proctor mehreren ndarinen, die, um dem
befehl des kaisers nachzukommen, und den
ambassadeur zu erwarten, zu bewillkommen und ihm als
wegweiser zu dienen, in kleinen junken hier
umherkreuzten. indessen gingen sie selten über zwei
klafter tiefe hinaus; daß der kiel des schiffes,
an dessen bord sich der ambassadeur befand, mehr
als noch einmahl so tief unter wasser reicht,
davon, so wie überhaupt von der größe und
bauart europäischer schiffe, mußte man in dieser
gegend von china allem ansehen nach gar keinen
begriff haben. zwar giebt es auch hier zu lande
schiffe von ganz ansehnlicher größer, allein sie
haben, nach holländischer art, einen flachen kiel,
und reichen daher nicht tief ins wasser.

362
hier wird die gelbe see gegen osten von der
halbinsel corea, die von der tartarei her gegen
süden hinabläuft, und gegen westen von der
halbinsel schan tung, die von dem festen lande von
china weit nach osten hervortritt, dermaßen
eingeengt, daß an der schmalsten stelle ihre breite
nicht über 120 meilen beträgt.
am 15ten war das wetter neblig; der wind
kam aus süden. in 35 grad 20 minuten
nördlicher breite nahm die tiefe plötzlich von 40 bis
auf 16 klafter ab, und verringerte sich von
viertel  zu viertelstunde noch um zwei klafter mehr.
jetzt ward uns bange, daß wir auf eine
sandbank geraten möchten, zumahl auch der grund
sandig war. zwar versicherten unsere lootsen, es
sei keine gefahr vorhanden, doch verließen wir
uns nicht so wohl auf ihre aussage, als
vielmehr auf die angabe unsrer kleinen brigg  
schiffe, die immer mit dem senkblei vor uns her
segeln mußten.  
am 17ten stieß der hindostan wieder zu uns.
einer insel, die in der landessprache ka ti nu
heißt, und unter 36 grad 47 minuten nördlicher
brette, so wie unter 122 grad9minuten
östlicher länge liegt, gaben wir den rahmen 
stauntons eiland. von zwei landspitzen, die wir von
hier aus im gesicht hatten, ist die eine nach
nordrord osten hin gelegen, und durch sechs steile
berggipfel ungemein ausgezeichnet. dieser gaben
wir den nahmen  cap macartnei. es liegt in
36 grad 54 minuten nördlicher breite und 122
grad 12 minuten östlicher länge. ein zweites
vorgebirge, das unter 36 grad 57 minuten
nördlicher breite und unter 122 grad 15 minuten
östlicher länge gelegen ist, nannten wir cap gower.
 

363
 .
in der nachbarschaft desselben läuft, von einem
landstreifen aus, ein felsen ryf in see,
zwischen welchem der eingang zu einem großen hafen
ist, den wir voll schiffe und im hintergrunde eine
ansehnliche stadt fanden.
am 18ten julius hielt, bei ostwind, der
nebel noch immer an. in dieser gegend war das
land voll schöner, reich angebaueter täler, und
an der küste waren einschnitte genug vorhanden,
wo schiffe, mit so fluchen kiel als die hiesigen,
gute ankerstellen finden müssen,
am 19ten hatten wir bei ost süd ost wind
noch immer nebel, nunmehr waren wir an die
am weitesten gegen osten vorspringende landspitze
von china herumgelangt, und richteten unsern lauf
nach west gen norden. um mitternacht siel ein
so dicker nebel ein, daß wir uns nicht getrauten,
unter segel zu bleiben, sondern sie alle einnahmen.
am folgenden morgen hatte sich das wetter
endlich ganz aufgeklärt, und nun steuerten wir,
ungefähr fünf oder sechs meilen weit von der
küsie, immer längs derselben gen westen. am ufer
standen alle hügel und anhöhen gedrängt voll
menschen, die herbeigeeilt waren, um die
europäischen schiffe zu sehen. wir kamen hier in eine
tief landeinwärts gehende bay, und glaubten, daß
dies der hafen mi a tau sei, von dem man
uns in chu san so viel rühmens gemacht hatte;
durch leute, welche die neugier vom strande zu
uns herantrieb, erfuhren wir indes bald, daß der
hafen mi a tau an einer noch 45 meilen weiter
gegen westen gelegenen insel vorhanden sei, die
bay aber, in welcher wir uns jetzt befanden,
kisan seu heiße. sie ist ungefähr zehn meilen
weit und eben so tief, und durch eine gruppe von

864  
zehn bis zwölf kleinen inseln und eine anzahl
großer felsen, die vor dem eingange zerstreut
umherliegen, gegen das eindringen der see geschützt.
innerhalb sind zwei häfen vorhanden, in deren
einem, zeuz a tau genannt, eine große menge
chinesischer schiffe vor anker lag, in den andern
hafen ergießt sich der pa ma tao. das land ist
nicht sehr bergig, hat aber ein unfruchtbares
ansehen, und die einwohner schienen arm zu sein;
dennoch ist hier längs der küste überall viel
schiffahrt und verkehr.
wir hielten uns hier nicht mehr als einen 
tag auf, nahmen andere lootsen an bord, und
segelten nordwärts längs der küste weiter; auch
hier stand auf den hügeln umher alles gedrängt
voll zuschauer. die etwas weiter von der küste
landeinwärts liegenden anhöhen hatten in dieser
gegend das ansehen, als wären sie durch
menschenhände, mit fleiß, abgerundet, und auf jedem
gipfel war ein häufchen erde, wie ein
grabhügel, aufgesetzt. am abend giengen wir in der
bay tan tschu fu, ungefähr zwei meilen weit
von der stadt gleiches nahmens, vor anker. die
letzte sylbe, fu, giebt zu erkennen, daß es eine
stadt vom ersten range ist, zu deren
gerichtsbarkeit mehrere mittlere und kleinere städte
gehören. sie ist auf eine hoch liegende ebene gebanet,
von beträchtlichem umfange und mit einem wall
umgeben.
als in unserm weltteile, bei dem uebergange
von der rehheit und stetem hader zur friedlichern
geselligkeit, die menschen sich zuerst in städte
sammelten, und diese zur sicherung ihrer
personen und ihres eigentnms mit wall und mauer
umzogen, da entstand vermutlich der gebrauch,

365
damit eine größere anzahl von einwohnern einen
desto kleinern bezirk einnehmen, und solcher gestalt
die kosten wie die mittel der verteidigung
erleichtert werden möchten. in china muß das anders
gewesen sein, denn die befestigung von ten tschu fu
schließt nech große strecken ein, die nicht
bebauet sind, und die man also entweder in rücks
sicht des jährlichen anwachses der stadt oder zu
den kriegsübungen der garnison mit in die
festungswerke hineingezogen hat, ohne sich daran zu
kehren, daß die kosten dadurch um ein
beträchtliches vermehrt worden sind. die stadt hat eine
schiffsdocke, oder ein bassin, zu welchem eine dops
pelte kei oder ein steindamm führt, innerhalb
dessen das fahrwasser gegen vierzig fuß breit ist.
ja dem bassin können schiffe bequem aus und
einladen. das um die bay herliegende land ist
überaus fruchtbar und sorgfältig angebauet. es hebt
sich von der küste absanft berg an, und ist
hinterwärts durch nackte berge, die aus granit zu
bestehen scheinen, begränzt. da in dieser bäy kein
sicherer ankergrund vorhanden war, schickten wir den
clarence nach den nicht weit von hier entlegenen
inseln mi a tau, wo, nach versicherung der
lootsen, ein so vortrefflich sicherer hafen sein
sollte. der weg dahin geht durch die straße von
mi a   tau, die ostwärts von diesen inseln,
westwärts von der rhede von ten tschu fu gebildet
wird. in dieser straße strömt, dem allgemeinen
naturgesetz zuwider, die flut vom lande her nach
der see, und die ebbe von der see nach dem
lande zu. diese abweichung von der regel rührt
hier von der besondern lage der käste her. indem
sich nemlich das meer durch die, weiter oben
erwähnte, schmalste gegend der gelben see, wie durch

366
einen paß, hindurchdrängt, prallt es mit verstärks
ter gewalt gegen das nicht weit davon entfernt 
nördlichste ufer, und wird nun, vermöge des wis
derstandes, den es dort findet, mit heftigkeit
gegen die flache sandige küste des meerbusens von
peckin zurückgeworfen, an dessen äußerster
krümmung es zuletzt, wie aus einem kessel ausströmend
der flut, die sich an der landspitze schan tung
bricht, entgegenstürzt und sie zurückweiset.  
unmittelbar nach unsrer ankunft hatten wir
durch einen officier den gouverneur von ten tschu fu
wissen lassen, daß, und warum wir hier vor anker
gegangen wären. zum gegen compliment schickte
er uns unverzüglich ein geschenk von
lebensmitteln, und bald nachher kam er selbst an bord des
commandeur schiffs, um den ambassadeur zu
bewillkommen. sein gefolge war überäus zahlreich.
hier sahen wir zum ersten mahle einen
auffallenden zug chinesischer etiquette. ein chineser, der
bei dem göuverneur etwas anzubringen hatte, siel
memlich, als er auf dem verdeck unsers schiffes
bei ihm vorbeiging, auf die knie nieder, und
blieb, so lange er mit ihm sprach, in dieser
stellung liegen  der gouverneur war dabei so
gleichmütig, daß man wohl abnehmen konnte, es sei
nicht etwa ein ganz besonderer fall, sondern es
gehöre zur wohlhergebrachten ordnung. so
erniedrigend indeß uns, als engländern, eine solche
stellung und eine solche art, zu bitten, vorkommt;
so ist sie doch, hier zu lande, keinesweges für den
untertan so herabwürdigend, noch, für den
machtaber, so anmaaßend gemeint, sondern es ist nichts
mehr und nichts weniger als eine formalität, die,
zu aufrechtaltung der bürgerlichen ordnung, für
nötig und zu erreichung dieses zwecks für ein

367
wirksameres mittel als die härtesten strafgesetze
gehalten wird. selbst wenn sich zwei personen
ganz gleichen standes begegnen, so sind ihnen sehr
umständliche höflichkeitsbezeigungen vorgeschrieben,
die einer gegen den andern beobachten muß; so
bald aber hierin dem alten herkommen ein genüge
geschehen, so ist das gegenseitige verkehr weiter
keinem lästigen zwange mehr unterworfen. bei der
untsrredung mit dem ambassadeur war der
gouverneur von ten tschu fu mit äußern
höflichkeitsbezeigungen zwar nichts weniger als sparsam, aber
doch, was sonst wohl damit vergesellschaftet zu
sein pflegt, keinesweges seierlich oder
zurückhaltend. ueberhaupt scheint, nach dem, was wir hier
und zuvor schon in chu  san bemerkt hatten, die
gravität, welche man den chinesern vorwirft,
nicht so wohl im geselligen leben, sondern bloß da
staat zu finden, wenn ein geringerer bei einem
vornehmen etwas anzubringen hat, und die
unverbrüchliche erhaltung der subordination scheint
j einzige zweck und die einzige ursache davon zu
ein.        
der ambassadeur ward hier, wie auch zu
chu  san geschehen war, eingeladen, ans land zu
kommen und sich die zu seiner unterhaltung
veranstalteten feste gefallen zu lassen. sie solltea, setzte
man hinzu, nur die vorläufer des glänzenden
empfanges sein, der in peckin seiner erwarte. der
ambassadeur lehnte es aber, mit eben der
aeußerung, ab, als zu chu san, daß er eilen müsse,
an den ort seiner bestimmung zu gelangen.
weil man uns nun, bei jeder gelegenheit, zu
erkennen gab, daß wir bei hofe vorzüglich gut
aufgenommen werden würden, und alles, was vom
hofe ausgeht, den chineser gleichsam anfehlbar

363
dünkt; so ließ sich voraussetzen, daß auch alle volkss
classen, dem beispiele des hofes gemäß, sich
gütig gegen uns betragen würden. die
vollkommenste erwiederung eines solchen benehmens war ale
so von unsrer seite nicht mehr als pflicht, und die
beobachtung derselben um desto unerlaßlicher, je
mehr wir das vorurteil der nation gegen uns
hatten. damit nun, nahmentlich von den
subalternen, ingleichen von dem umgebildeten teil
des gefolges, der leibwache, den handwerkern,
und selbst von den matrosen, jedermann im
voraus genau unterrichtet sei, was von ihm
erwartet werde und was er selbst zu erwarten habe  so
ließ der ambassadeur jetzt, da wir dem meerbusen
von peckin so nahe waren, auf allen schiffen eine
instruction und befehl, dem wesentlichen
nachä inhalts, öffentlich ablesen und bekannt
w icem  
 die mancherlei wichtigen absichten unsrer
 reise können nicht durch gewalt erzwungen,
son dern einzig und allein dadurch erreicht werden,
 wenn wir die chineser uns geneigt machen. es
 wird also darauf ankommen, in was für
begrif fen von der englischen nation unser betragen sie
 berechtigen wird. nach dem, was einige unsrer
 landsleute in canton sich haben zu schulden
 kommen lassen, und nach dem, was unsre seinde
 den chinesern von uns beigebracht haben,
hal ten sie uns für die verworfenste unter den
euro päischen völkerschaften. dieses vorurtbeil hat
 sich von canton sogar bis nach der hauptstadt
 verbreitet und selbst unter den mandarinen
glau hen gefunden, die in absicht auswärtiger
ver bindungen der kaiser zu rate zu ziehen pflegt.
 bei so bewandten umständen ist es
unumgäng
  36,
  ich nötig, daß wir, alle, vom ersten bis zum
 letzten, durch das vorsichtigste, regelmäßigste
be tragen, den chinesern eine ganz entgegen gesetzte
 meinung von der englischen nation beibringen,
 als sie bisher von uns gehegt haben; und ein
je der von unsern officieren muß durch beispiel und
 aufmerksamkeit auf seine untergebenen derweisen,
 daß bei uns die strengste ordnung, nüchternheit
 und subordination gar wohl zu erreichen und zu
 erhalten ist. das volk hat in china nicht den
 ,,mindesten anteil an der regierung; aber dessen
 ungeachtet nimmt sich die regierung auch des
 geringsten ihrer untertanen, besonders gegen
ei,,nen fremden, auf das äußerste an, und läßt,
 wenn der fall eintritt, sein blut nie ungerächt.
,,hiervon hat unsre nation vor wenigen jahren
 zu canton ein trauriges beispiel erfahren. ein
,,englischer kanonier, der zufälliger weise einen
 chinesischen bauer erschossen, ward dafür, trotz
aller bemühungen, vorsprache und alles
ange botenen lösegeldes, dennoch am leben gestraft.
 dies mag einem jeden zur warnung dienen, sich
 auch an dem geringsten chineser nicht zu
vergrei,,fen, sondern sich auf das allervorsichtigste und
be;,scheidendste zu betragen.    .
 ich bin überzeugt, daß der commodore und
capitain makintosh jeder an seinem teile ihre
untergebenen hierzu ermahnen, und ich hoffe, daß
diese, ohne ausnahme, ihren vorschriften die
strengste fölge leisten, daß jedem einzelnen die ehre des
brittischen rahmens, der ruhm und vorteil
unsers gemeinschaftlichen vaterlandes genugsam teuer
sein werden, um ihn auch in diesen fernen
weltteile nicht zu beflecken oder zu schmälern; am
wehigsten glaub  ich eine  sis von diesen vere
   r

37o
haltungsregeln bei denen besorgen zu mössen, die
unmittelbar zu meinem gefolge gerechnet werden. 
 so bereit ich übrigens bin, allen denen, die
sich gut betragen werden, zu seiner zeit und an
seinem ort das beste zeugniß und die
nachdrücklichste empfehlung angedeihen zu lassen; eben so
strenge werde ich es für meine pflicht halten, üble
aufführung und ungehorsam nicht nur gehörigen
orts anzuzeigen, sondern den umständen gemäß
auch gleich auf der stelle nötigen falls gar durch
augenblickliche entlassung zu bestrafen,
nahmentlich aber bei händeln mit den eingebornen mich
in diese gar nicht mischen, sondern den gesetzen
des landes allein ihren lauf lassen. 
 dem commandeur meine leibwache,
oberstlieutenant venson, trau  ich es zu, daß er auf die
mannschaft in jedem betracht so genau aufsicht
haben und so viel vorsicht anwenden wird, als ob
wir hier im angesicht des seindes wären. die
mannschaft muß beständig beisammen immer in
atem und auf den dienst muß mit schärfe
gehalten werden. keiner muß sich ohne meine oder
des kommandirenden offiziers ausdrückliche erlaubs
niß vom bord, oder am lande aus seinem
quartier entfernen; eben diese erlaubniß müssen auch
die zu meinem gefolge gehörenden künstler,
handwerker und bedienten bei mir oder bei herrn
maxwell nachsuchen; des guten beispiels wegen kann
ich in ähnlichen fällen auch den oberstab meines
gefolges, meinen cavallieren , secretären u. s. w.
anfragen dieser art nicht erlassen. 
 eben so kann durchaus niemand ohne meine
ausdrückliche erlaubniß dao mindeste einkaufen oder
verkaufen. es ist so unumgänglich nötig, daß
diese reise auch nicht auf die entfernteste weise das
wm

37
ansehen habe, als sei sie unmittelbaren handels
wegen unternommen, daß eben deshalb die
ostindische compagnie, die doch das erste recht dazu
gehabt hätte, in dem ihr zuständigen schiffe
hindostan durchaus keine waaren mitgesandt hat. auch
die kleinste abweichung von diesem verbot würde
die gesandschaft in den augen der chineser
entehren und alles das gute hindern, um dessen willen
wir hierher geschickt werden. ich wiederhohle es 
nichts darf eingekauft oder verkauft werden, selbst
die mindeste kleinigkeit nicht. von dieser strenge
werde ich jedoch gerne nachlassen, sobald der gang
meiner unterhandlungen es mir erlauben, oder wenn
in einem einzelnen falle unserseits nicht der
verkäufer, sondern chinesischer seits der käufer dadurch
begünstigt, und das geschäft etwa dem fortgang
meiner sendung förderlich sein dürfte. 
 so strenge ich nun über alles vorstehendehals
ten, und jede, auch die geringste, abweichung
davon zu erfahren und zu ahnden suchen muß; so
geneigt werde ich anderseits sein, jedem, der seine
pflicht erfüllt, in allem, was dem zwecke unsrer
reise nicht entgegen ist, förderlich und dienstlich
zu sein. 
wofern der leser begierig ist, gleich jetzt zu
erfahren, ob und was diese anmahnung gewirkt
habe; so kann ich ihm hier schon sagen, daß nicht
nur der ambassadeur mit dem betragen der
gesellschaft und mannschaft im ganzen genommen
vollkommen zufrieden zu sein ursache fand, sondern
daß auch ein mandarin vom range, der, so lange
wir in china vblieben, auf befehl des kaisers
überall unser beständiger begleiter war, beim
abschiede öffentlich erklärte   daß eine gleiche anzahl
von chinesern, an. sich, so wie in
uns  2

872    s       
rer gesellschaft, personen so mancherlei standes
befunden hätten, sich nicht so ruhig und anständig
würde betragen haben.     
was für verfügungen für unser kleines
geschwader zu treffen sein dürften, während der
ambassadeur sich am hoflager zu peckin aufhalten
würde, das hieng zunächst davon ab  ob die
schiffe unterdeß in dem hafen mi a   tau, oder wo
sonst, würden bleiben können 
der clarence, der zu untersuchung jenes has
fens war abgeschickt worden, brachte keine tröstlis
che nachricht von daher äck. der offizier ers
klärte nemlich   er habe an der östlichsten der
mia tau inseln geankert; sie heiße chan san, sei
ungefähr drei meilen lang und eben so breit, sehr
angebauet, volkreich, und treibe einen lebhaften
handel, der ankergrund im hafen sei sicher, aber
die lage sehr offen und, wegen eines felsen ryfs,
durchaus nicht zu empfehlen. die mittelste insel
heiße eigentlich mi a   tau, sie sei nicht so groß
als chan san, aber verhältnißweise ebenso gut ans
gebauet und eben so volkreich, der hafen habe eis
ne gedeckte lage und guten ankergrund, aber, für
so große schiffe als die unsrigen, nicht gehörige
wassertiefe. die dritte oder westlichste insel heiße
kei san; auf den ebenen sei das land sehr gut
angebauet, auch mehrere dörfer darauf vorhanden,
die anhöhen aber seien gänzlich öde, die
bayhabe eine geschützte lage und sichern ankergrund, für
große schiffe aber sei die wassertiefe nicht
hinreichend, auch von einem felsen ryf schier
unvermeidlich gefahr zu befürchten. 
 dieser bericht raubte nicht nur uns alle
hoffnung, die wir auf den hafen von mi  a tau,
sondern auch unserm chinesischen lootsen vollends

373
den rest des vertrauens, den wir allenfalls noch
in sie gesetzt hatten. die straße von mi a tau,
an welcher wir uns hier befanden, ist aleichsam
als die einfahrt in den meerbusen von peckin zu
betrachten. ehe wir uns nun in diesen, gleichsam
auf gut glück, hineinwagten, fand commodore
gower für ratsam, nahmentlich die mündung des
flusses, der von der stadt tien  sing herunters
kommt und hier ins meer fällt, im voraus
untersuchen, und ausmachen zu lassen  ob so große
schiffe, als der löwe und der hindostan, den fuß
hinaufgehen oder wenigstens in der nachbarschaft
ein unterkommen finden könnten  mit diesem
auftrage ward der jackall abgeschickt. kaum war er
fort, so ward uns ein neuer lootse empfohlen, der
den meerbusen von peckin und den fluß, an
welchem die stadt tien sing belegen ist, ganz
genau kennen sollte. es war ein mann von
ehrwürdigem ansehen, dessen benehmen zutrauen
erweckte und der sein handwerk zu verstehen schien. er
sagte, der fluß, an welchem die stadt tien sing
belegen sei, heiße der pei ho, das ist, der weiße
strom; ungefähr sechs meilen davon sei ein
sicherer hafen, und für die größten schiffe
hinlängliche tiefe  und um zu beweisen, daß er die
gegend genau kenne, machte er auf der stelle eine
skizze, in welcher die lage der nördlichen küste
des meerbusens, die mündung des pei ho und
der hafen, den er uns angerühmt, bezeichnet
waren. da die rhede von ten tschu   fu, wo
unser kleines geschwader jetzt vor anker lag, so
unsicher war, daß wir es nicht leicht übler treffen
konnten, wenn auch die angabe unsers neuen
lootsen nicht ganz zuverlässig befunden werden sollte 
so ward beschlossen, daß wir, ohne erst die
rück
374
kunft des jackalls abzuwarten, gleich jetzt nach
ä meerbusen von peckin unter segel gehen
wolllin.
dies geschah am 23sten julius nachmittags.
am folgenden tage bemerkten wir eine reihe
sandiger inseln, die so niedrig sind, daß sie über die
meeresfläche eben nur hervorragen  äuf der
östlichsten ist ein turm erbauet, der, nach aussage
unsers lootsen, nachts als leuchtturm dient.
ueberhaupt erfordert diese gegend, der vielen
seichten stellen, niedrigen inseln und felsen ryfe
wegen, große behutsamkeit; wir gerieten in dies
ser nacht so nahe an eine klippe, daß wir an dies
selbe die brandung deutlich anschlagen hörten, da
wir denn noch zu rechter zeit abwärts steuerten.
am 25sten hatten wir, bei süd west  wind,
helles wetter; die tiefe änderte sich so oft und so
plötzlich, daß wir die nacht über beilegten. am
folgenden tage regnete es, denn vormittag
hindurch, ganz gewaltig; abends entstand ein
gewitter, das mehrere stunden lang mit so entsetzlichem
blitz und donner anhielt, als kaum jemand
unter uns je erlebt zu haben sich erinnerte. der
ganze horizont stand gleichsam im flammen, und der
donner rollte ununterbrochen wie das feuer des
geschützes in einer feldschlacht; gleichwohl blieb
die see spiegelglatt und ruhig, so daß die schiffe,
obgleich nur ein einziger anker ausgeworfen war,
unbeweglich still lagen. bald nachher kam der
jackall von seiner recognoscirung zurück, und zwar
von einer unsäglichen menge hiesiger
landesfahrzeuge umgeben. wir befanden uns hier ungefähr zwölf
meilen weit von der küste, sie ist aber in dieser
gegend so niedrig, daß vom schiffsverdeck aus

375
nichts als die wipfel der bäume und der
oberteil der gebäude zu sehen war, die gleichsam in
der luft zu schweben schienen. von seiner
untersuchung des pei ho berichtete der commandeur des
jackalls, capitain campbell   die mündung
dieses flusses sei für schiffe, wie die unsrigen,
einer untiefe wegen, nicht fahrbar, weil sie zur
ebbezeit an den bestimmten stellen nur drei oder vier
fuß wasser habe; das fahrwasser sei, durch
ausgelegte buoyen von bambus rohr, bezeichnet,
und bei der einfahrt durch ein an der süd 
westseite befindliches fort gedeckt. die stadt und
der hafen tien sing seien vem ausfluß des pei  
bo, zu lande ungefähr 40 meilen weit, zu wasser
aber, wegen der krümmungen des stroms, wohl
zweimal so entlegen. der hafen, auf den uns
der neue lootse vertröstet hatte, war aber hier
nirgends vorhanden. hinter einer reihe flacher
sandinseln war höchstens gegen hohe wogen einiger
schutz, aber desto weniger gegen den wind. die
lage dieser inseln traf übrigens mit der zeichnung,
die der lootse von dieser gegend gemacht hatte,
vollkommen überein, auch fanden sich wirklich
junken dort vor anker; aber für so große schiffe, als
die unsrigen, war es kein sicherer zufluchtsort.
dazu werden große, hervortretende massen von
felsen oder von land erfordert, hinter welchen
man gegen wind und wellen gleich sehr gedeckt ist;
schutzwehren solcher art giebt es aber hier nirgends,
denn die ganze küste ist, weit umher, äußerst flach
und niedrig, und, wie es scheint, nach und nach
aus dem erdreich entstanden, welches der strom,
der in den höhern gegenden reißend genug sein
mag, von dort gewaltsam mit sich fortgeführt und

376
beim ausfluß,  nachdem er, wegen der länge
seines laufes, an geschwindigkeit verloren ,
abgesetzt hat. für die chinesische schifffahrt ist indeß
weder der mangel solcher häfen, als wir sie
nötig haben, noch auch die vielen untiefen, die uns
überall im wege sind, ein wesentliches hinderniß.
selbst das größte chinesische schiff, von drei bis
vier hundert tonnen last, hat einen so flachen
kiel, und ist an oberholz so leicht gebauet, daß
es, ohne besorgniß, zu stranden, über untiefen
wegsegelt, wo, nach unsrer bauart, ein schiff
von hundert tonnen last nur durch äußerst
behutsame steuerung fortkommt  in den europäischen
gewässern giebt man den schiffen deshalb
einen scharfen kiel, und läßt sie noch einmahl so
tief ins wasser reichen, als die chinesischen, das
mit sie, auch bei seitenwind,  der in unserm
weltteile, wo die winde so veränderlch sind,
oft verkommt,  nicht allzu sehr von ihrer
courslinie abweichen sollen. in china hingegen ist dies
weniger zu besorgen, weil man, bei der schier
unveränderlichen richtung des passat windes,
mit seitenwind weniger zu tun hat, und weil
selbst in dem fall die adweichung von der
courslinie, welche bei einem breiten und nicht tief ins
wasser gehenden kiel unvermeidlich ist, durch das
dreieckige segel der chineser, in sofern es mit
dem bord des fahrzeuges einen spitzen winkel
macht, und sich erforderlichen falls rings um den
mast drehet, wenn auch nicht ganz aufgehoben,
doch sehr vermindert wird.   
herr hüttner, der den capitain campbell
begleitet hatte, erzählte, daß sie den pei  ho mit
junken gleichsam bedeckt, und jede derselben
gepfropft voll menschen gefunden hätten, die
ver
377
mutlich durch die neuheit des schauspiels, ein
europäisches schiff unter segel zu sehen, mochten
herbeigelockt worden sein. diejenigen junken,
fuhr er fort, welche keine segel führten, wurden
unter gesang, gleichsam nach dem takt ger ;
der steuermann stimmte an, und die
ruderknechte vollendeten oder beantworteten die strophe.
wir waren noch nicht weit gekommen, als  
uns von einem boote aus, worin sich ein
comändochinesischer soldaten befand, zurief  das
wir nicht eher weiter segeln dürften, als bis wir
uns deshalb bei einem mandarin, der gleich an
bord kommen werde, gehörig würden gemeldet
haben. es dauerte auch nicht lange, so erschien
der angekündigte mandarin mit seinen gefolge.
sobald er vernahm, daß wir zum geschwader
des ambassadeurs gehörten, erkundigte sich sehr
genau nach allem, was die person des gesandten
und die geschenke betraf; man antwortete ihm da
auf nur in allgemeinen ausdrücken. um ä
was bestimmteres davon zu erfahren, veränderte
er seine fragen so vielfältig und so geschickt, als
der geübteste richter bei einer untersuchung  
immertun kann. die schaukelnde bewegung ä
sers schiffes und der teergeruch waren ihm übers
aus zuwider, doch ließ er sich dadurch nicht
abhalten, lange genug an bord zu verweilen, um uns
nur so viel als möglich auszufragen; wie groß die
schiffe eigentlich wären, wie  ä
führen, jas dergleichen mehr war. wäh 
rend er uns so eraminirte, schrieb einer v n  
nem gefolge unablässig, und brachte also vermut
ich alle unsre aussagen förmlich zu protoc l
nachdem er genug gefragt hatte, erklärte er ä
kaiser habe befohlen, daß der ambassadeur vorzügs

378
lich gut aufgenommen, und daß für alles, was
er, sein gefolge und die schiffsmannschaften
bedürfen möchten, gesorgt werden solle. da der
jackall bis zum folgenden tage verweilen mußte, um
die rückkehr der flut abzuwarten, so wurden
capitain campbell und herr hüttner eingeladen,
ans land zu kommen, und wurden sehr gastfrei
bewirtet; aber man unterließ auch nicht, sie von
neuem, und zwar jeden besonders, auszufragen,
vermutlich um ihre aussagen nachher mit einander
zu vergleichen. unter andern erkundigte man sich,
an was für nahrungsmittel der ambassadeur und
sein gefolge gewohnt wären, ingleichen, auf
welche art er seine reise fortzusetzen denke. zu
lande, sagten sie, könnten personen von stande
entweder in tragsesseln,  portechaisen,  oder in
zweirädrigen wägen, zu wasser aber in gut
eingerichteten booten reisen, welche letztere art die
gebräuchlichste und bequemste sei; jedoch hänge die wahl
ganz von dem gutbefinden des gesandten ab. die
waaren, setzten sie hinzu, welche wir vermutlich
nach peckin zum verkauf zu bringen dächten,
könnten füglich in die vier kirchen, welche dort den
christen eingeräumt sind, einstweilen niedergelegt,
und würden gewiß mit vorteil abgesetzt werden.
bisherwr den chinesern noch kein engländer
vorgekommen, der nicht handel getrieben hätte; sie
schienen deshalb unsre ganze nation für geborne
kaufleute zu halten, und wollten sich gar nicht
überreden lassen, daß der gesandte und sein
gefolge nicht ebenfalls kaufleute wären, daß
kriegsschiffe,  dergleichen die unsrigen waren,  nie zum
transport von kaufmannsgütern gebraucht
würden, und daß wir in allen diesen schiffen sonst
nichts als die für den kaiserlichen hof bestimmten

379
geschenke an bord haben sollten. daß sie uns
die christen kirchen in peckin zu waarenlagern
anboten, muß man sich übrigens nicht wundern
lassen, denn mit ihren eignen götzentempeln
machen sie es nicht besser, sondern brauchen sie, nächst
dem gottesdienst, gelegentlich zu jedem andern
behuf. so war, zum beispiel, der ort, an
welchem die mandarinen sich mit dem kapitain
campbell und herrn hüttner unterredeten, selbst
ein g tzentempel, den aber die bonzen, dadurch,
daß man ihn jetzt als augendienz saal
gebrauchte, weder für entweihet hielten, noch, durch die
unglaubliche menge von menschen, welche die
neugier herbeigelockt hatte, sich in der abwartung
ihres gottesdienstes stören ließen. auffallend war
es übrigens, manchen von diesen priestern, seines
eisgrauen bartes ungeachtet, noch so jugendlich
noch, nemlich in ein rosenfarben seidenes gewand, 
gekleidet zu sehen 
in ermangelung eines andern maaßstabes
beurteilten die mandarinen die größe unsrer
schiffe aus dem umstande, daß ihnen vorgestellt ward,
auf der untiefe in der mündung des flusses sei
für sie nicht wasser genug vorhanden; und so
unzulänglich diese angabe auch war, so erregte sie
doch bei ihnen einen sehr hohen begriff von der
menge und dem wert der geschenke, in so fern
zu fortbringung derselben schiffe erfordert
würden, die da nicht wasser genug fänden, wo die
größten der ihrigen bequem fortkommen konnten.
sie erteilten nun gleich befehl, daß eine menge
junken den schiffen entgegengehen, und die
geschenke, die passagiere und das gepäck an bord
nehmen sollten. für den gesandten und sein
gefolge ward eig großes gebäude unweit der
mün
389
dung des flusses angewiesen, damit er von den
beschwerden einer so weiten seereise sich ein
wenig erhohlen möchte, welches auch, wie sie
meinten, desto füglicher geschehen könne, da der
geburtstag des kaisers so nahe noch nicht sei, wir
also nicht ursache hätten, mit der reise so sehr zu
eilen. die guten leute konnten sich nicht
einbilden, daß es mit einer gesandschaft auf etwas
mehreres als auf einen seierlichen glückwunsch zum
geburtstage ihres großmächtigsten kaisers
abgesehen sein könne   der jackall war noch nicht large
zu uns gestoßen, als uns, in einer anzahl
junken, eine solche menge von lebensmitteln zum
geschenk gebracht würde, daß wir es weder alles
verzehren, noch auch nur beherbergen konnten,
und also einen großen teil davon geradehin
wieder zurückgeben mußten. es ist der mühe wert,
dem leser das verzeichniß davon mitzuteilen. wir
erhielten  2o ochsen, 120 schaafe, 12o
schweine, 100 stück hühner, 1oo stück enten, 60
säcke mehl, 14 kisten brod, 160 säcke
ordinären reiß, zehn kisten roten reiß, zehn kisten
weißen reiß, zehn kisten kleinen reiß, zehn
kisten tee, zwei und zwanzig kästchen getrocknete
pfirsichen, zwei und zwanzig kästchen trockne
confitüren, zwei und zwanzig kästchen pflaumen und
aepfel, zwei und zwanzig kästchen ochra,  eine
art grüner erbsen, hibiscus esculentus,  zwei
und zwanzig kästchen anderes gartengewächs,
vierzig körbe große gurken, ein tausend stück
kürbisse, vierzig bund lactuke, zwanzig maaß grüne
erbsen noch in schoten, ein tausend stück
wasser melonen , drei tausend stück bisam melos
nen, etliche terrinen süßen weins und liqueurs,
zehn kisten lichter, uud drei körbe voll
porcel
381
lain geschirr. in gleicher art und in gleichem
maaße wurden uns, während der ganzen reise
überall, und ohne daß wir sie erst fordern durften,
ledensmittel für rechnung des kaisers
unentgeldlich zugebracht. aber man muß selbst in ost 
indien gewesen sein, um sich von der gastfreiheit
und von der raffinirten aufmerksamkeit, mit
welcher man uns nahmentlich zu turon , chu san,
ten tschu   fu und hier begegnete, eine der
sache ganz angemessenen begriff zu machen.
unmittelbar nach den geschenken kamen zwei
vornehme mandarinen, der eine im militär, der
andere im civil  dienst, mit einem zahlreichen
gefolge, um den ambassadeur, an bord seines
schiffes, in nahmen und auf befehl des kaisers zu
bewillkommen. sie mochten vorher noch nie zur
see gewesen sein, wenigstens hatten sie gewiß
noch kein schiff von der größe unsers
commandeur schiffes gesehen, und waren daher
sichtöarlich verlegen, wie sie aus ihren niedrigen junken
zu der hohen maschine hinaufkommen sollten. es
wurden indes gleich, vom verdeck aus, armsessel
hinuntergelassen, in welchen man sie durch
stricke, die über rollen liefen, bequem und schnell,
wiewohl ihrerseits, wegen der ungewohnten fahrt
durch die luft, nicht ohne besorgniß hinaufzog.
um zu bewillkommung des ambassadeurs keinen
augenblick zu verlieren, hatten sie sich in das erste
beste seebort geworfen, das bei der hand
gewesen; dieses war aber, für leute ihres standes,
weder bequem noch reinlich genug eingerichtet,
desto größer fanden sie also den abstand von ihren
fahrzeugen zu unserm schiffe, dessen größe,
wehrhaften zustand, ordnung, reinlichkeit und
bequeme einrichtung sie nicht genug bewundern konnten 

382
nahmentlich hatten sie vielleicht kein solches
staatszimmer darin erwartet, als die große cajütte, in
welcher der ambassadeur sie empsieng. sie wünschten ihm
in des kaisers und in ihrem eignen rahmen, glück
zu beendigung einer so weiten seereise, und
erklärten, daß ihnen aufgetragen sei, den
ambassadeur nach hofe zu begleiten, und setzten hinzu, sie
würden es sich angelegen sein lassen, ihm, nach
des kaisers vorschrift, die reise so bequem und so
angenehm als möglich zu machen. und in der
tat entledigten sie sich dieses auftrages auf eine
weise, die es verdient, daß wir den leser mit
personen, denen wir so viel dank schuldig sind, als
ihnen, näher bekannt machen. der mandarin vom
civil stande war ein mann von ernsten, aber
doch nicht abschreckenden wesen und benehmen,
von schlichtem, aber richtigen verstande, in der
unterredung weder vorschnell noch begierig, seine
weisheit an mann zu bringen, aber auch nicht
sehr darauf achtend, wenn ein anderer dies gegen
ihn versuchte. mit einem worte  es schien ihm
einzig und allein darum zu tun zu sein, daß er, .
nuhig und ohne aufsehen damit zu erregen, seine
pflicht vollkommen erfülle. er war ehedem
gouverneur eines kaiserlichen prinzen gewesen, und
galt für einen mann von kenntnissen und reifer
urteilskraft. daß er von angesehenem stande
sei, bewies die blaue coralle, die, statt eines
püschels, an der spitze seiner mütze befindlich war.
alle mandarinen, oder personen, die in
öffentlichen bedienungen stehen, werden nemlich von
staatsminister an bis zum gerichtsdiener herab,
in neun classen oder abstufungen geteilt, und
sind, teils an der farbe und an dem material
der coralle, oder des kleinen runden knopfes, zu

383
erkennen, den sie oben an der spitze der mütze
tragen, teils auch durch die jeder classe
eigentümliche kleidung unterschieden, dergestalt, daß
das volk gleich am aeußern sieht, mit wem es zu
tun, und in welchen stück es diesem oder jenem
besonders zu gehorchen hat. unser civil mandarin
hieß mit seinem familien nahmen chau, und
führte den titel  ta zhin, oder der große
mann 
der mandarin vom militär stande, der nächst
chau ta zhin bei dem ambassadeur die
aufwartung hatte, war von einem charäeter, wie der
soldat eigentlich sein soll, offen, keck und
bieder. er hieß van, und führte den titel 
taz hin, das heißt  van, der große mann  
das knöpfchen auf seiner mütze war von roter
farbe, doch trug er, zur belohnung seiner
ausgezeichneten dienste noch ein anderes
ehrenzeichen, nemlich eine pfauenfeder, und zwar, nach
der vorschrift des kaisers, von der spitze, der
mütze in schräger richtung nach hinten zu
hinabhängend. er hatte sich im kriege hervorgetan
und mehrere rühmliche narben aufzuweisen. er
war, auch der figur nach, zum soldaten wie
gemacht  von mehr als mittler statur, von
starkem gliederbau, nervig und von edelm anstande.
er führte pseil und bogen,  die unter den
chinesischen truppen noch allgemeiner sind als
feuergewehr,  und hatte den ruf eines guten generals.
sein aeußeres verriet allerdings das bewußts
sein seines persönlichen werts, doch war er nichts
weniger als großsprecherisch, anmaaßend oder rauh,
sondern gutmütig und verbindlich, und, seines
frohen, lustigen wesens halber, von überaus
angenehmen umgang, so daß es gleich vom ersten
ta
384
ge an war, als ob wir einander schon lange
gekannt hätten.
ein dritter mandarin, von noch höherm
range, und, wie der kaiser selbst, von tartarischer
abkunft, aber zugleich ein sehr stolzer,
herschsüchtiger mann, war nicht mit den beiden
vorgenannten zu uns an bord gekommen, weil er sich vor
der see fürchtete, sondern erwartete uns am lans
de; die erstern beiden hätten es wohl gern eben so
gemacht, denn am seefahren fanden sie gleichfalls
kein behagen, allein, als geborne chineser mehr
denn die tartaren zur unterwürfigkeit und zu
blinden gehorsam gewöhnt, hatten sie es nicht gewagt,
den befehl des kaisers, uns zu bewillkommen,
gleich ihrem tartarischen chef, so lange, bis wir
an land gekommen sein würden, unerfüllt zu
lassen, und sie hätten nicht ursache, es zu bereuen.
wir unserseits nahmen diese neuen gefährten,
unsre nunmehrigen führer, mit allen
achtungsbezeigungen und zugleich mit herzlichkeit auf. bei
dem gegenseitigen intereße, uns einander
verständlich zu machen, ward das lästige, welches jede uns
terredung, die durch dollmetscher geführt wird, zu
haben pflegt, um vieles vermindert. wir verbannt;
ten alles mißtrauen, das unter fremden sonst
wohl staat findet, und in der unterhaltung nahm
  bald jeder an seinem teile die pantomime zu hüls
fe. indeß hatte unser einziger chinesischer
dollmetscher begreiflicher maaßen so viel zu tun, daß ein
paar von uns versuchten, ob sie ihn in diesem
amte vielleicht unterstützen könnten. es hatten sich
nemlich zwei von unsrer gesellschaft, gleich von
der ersten bekanntschaft mit unsern chinesischen dolls
metschern, aus neapel her, also jetzt seit länger
als jahre und tag, mit besonderm eifer auf die

385
erlernung des chinesischen gelegt.    der eine
hatte es sich mit allem ernst und mit der
anstrengung des reifern alters angelegen sein lassen, fand
aber jetzt, daß er von allem, was unsre gäste
sagten, ä wort verstand, noch auch,
seiner fremden aussprache wegen sich von ihnen im
geringsten verständlich machen konnte, dagegen der
andere, ein knabe, der gewiß nicht halb so viel
mühe darauf verwendet hatte, dessen gehör und
gedächtniß aber noch schärfer, so wie die zunge
ungleich biegsamer war, schon ganz leidlich den
dollmetscher machte. es giebt nemlich eine
menge wörter im chinesischen, die von ganz
entgegengesetzter bedeutung sind, aber in der aussprache
eine so große aehnlichkeit haben, daß der geringe
unterschied, der oft bloß im ton oder in einer
andern geringen abweichung liegt nur den zartern
sinnen des jugendlichen alters bemerkbar wird, denn
stumpfen organ des älternden mannes hingegen
sich gänzlich entzieht. diese äußere aehnlichkeit
der wörter von innerer verschiedenen bedeutung
muß in der tat sehr groß sein, da selbst die
eingebornen, um nicht mißverstanden zu werden, im
sprechen sehr vielfältig einerlei sache mit
mehrern gleich bedeutenden wörtern bezeichner und
gleichsam umschreiben. da die sprache größteu
teils aus ein sylbigen wörtern besteht, und
ihr mehrere unsrer europäischen härtert mitlauter
gänzlich fehlen; so ist es sehr begreiflich, daß ein
wort von dem andern nicht souverscheidbar
aus   der verfasser, dieser reisebeschreibung, sie
staunton, und sein, in knabe von 3
jahren.   sohn, 1n  na f
f5 h

g86
gesprochen werden kann, als dies bei unsern
vielsylbigen wörtern und mehrern consonanten angeht.
beide mandarinen erkundigten sich  ob das
schreiben des königs, welches der ambassadeur
dem kaiser bringe , ins chinesische übersetzt, und
weß inhalts essei   indeß bestanden sie auf
auskunft hierüber nicht so ernstlich, als ob ihnen
solches höhern orts anbefohlen worden, auch schien
es nicht leere persönliche neugier, sondern mehr
eine eingesührte sitte zu sein, welcher sie bei der
nächsten berichterstattung von unsrer ankunft
genüge zu tun wünschten. weil es uns aber doch
klüglicher und anständiger dünkte, eine abschrift
des briefes, wofern sie schlechterdings im voraus
mitgeteilt werden müsse, wenigstens nicht eher
als bei unsrer ankunft in der hauptstadt selbst
abzugeben; so fertigte man sie mit der antwort ab 
das original des briefes mit sammt der
chinesischen uebersetzung sei in eine goldene capsel
verschlossen, die dem kaiser selbst zu eignen händen
überreicht werden solle.
aber bestimmter als nach dem inhalt des
briefes erkundigten sie sich nach dem verzeichniß der
geschenke, und setzten hinzu, sie wären
angewiesen, dies gleich von hier aus an den kaiser
gelangen zu lassen. daß über diesen punct die
allgemeine neugier unglaublich gereizt sein müsse,
wußten wir zur genüge, weil jeder einzelne
chineser, der mit uns oder den deputirten der ost
indischen compagne zu canton zu tun gehabt, sich
ohne ausnahme sehr angelegentlich darnach
erkundigt hatte. ein khichtes wortverzeichniß aller
dieser gegenstände würde den chinesern weder
verständlich, noch auch in so fern ihre sprache zum
teil nicht benennungen dafür hatte, nur
tun. . .

387
lich gewesen sein. wären sie vollends, wegen
aehnlichkeit der nahmen, mit den schönen
raritäten verwechselt worden, die bisher von englischen
kaufleuten hierher geschickt waren, so hätte man
sie mit jenen glänzenden spielwerken leicht
verwechseln und so im voraus weit unter ihrem
wahren wert schätzen können. man mußte also von
den vornehmsten stücken eine, nach
morgenländischer art, etwas hoch tönende umschreibung, in
dieser auf die practische nutzbarkeit jedes einzelnen
stücks hinzudeuten, und es ausdrücklich
bemerklich zu machen suchen, daß bei der wahl, bloße
spielereien, wenn sie auch von noch so schönem
ansehen möchten gewesen sein, absichtlich seien
ausgeschlossen worden. nach diesen erfordernissen
eingerichtet, lautete nun das verzeichniß im
wesentlichen ungefähr folgender maaßen 
 der könig von großbritannien hat sich durch
die große entlegenheit seines reichs nicht
abhalten lassen, einen ambassadeur an des kaisers von
china majestät zu ernennen, um demselben seine
hohe ehrerbietung und wertschätzung zu erkennen
zu geben. zu dem ende hat er unter den
angesehensten männern seines reiches einen der
edelsten, und unter den geschenken, die er ihm
mitgegeben, nur solche sachen gewählt, die es,
ihrer anerkannten nutzbarkeit wegen, in der tat
wert sind, einem so weisen und kenntnißreichen
monarchen, als seine kaiserliche majestät,
vorgelegt zu werden. ein so mit gütern aller art
gesegneter regent als ew. maj. wird den wert
der geschenke weder nach ihrer zahl noch nach
ihrer kostbarkeit abwägen, und ihm können
spielereien, die, ohne nutzen, bloß das auge ergötzen,
unmöglich gefallen. änis von
großbritan  2,  

388
nien hat deshalb nur solche sachen gewählt, durch
welche der zustand der wissenschaften und künste
in europa zu erkennen, und dem erhabenen
verstande des kaisers einige unterhaltung zu
verschaffen, oder wirklich unmittelbar nutzen zu ziehen sein
dürfte. bei geschenken, die ein fürst dem andern
darbietet, geben die dabei zum grunde liegende
absicht und die idee, durch welche ihre wahl
bestimmt worden ist, den einzigen wahren maaßstab
an, nach welchem ihr wert geschätzt werden kann. 
 das erste und vornehmste stück der
geschenke ist die vorstellung unsers ganzen sonnen 
systems, nach welcher man sich von der art und
weise, wie alle bisher bekannte planeten sich um die
sonne, und die verschiedenen monde hinwiederum
um ihre haupt planeten drehen, einen
anschaulichen begriff machen kann; sie zeigt nicht nur die
excentrische laufbahn des mondes um unsre erde,
sondern auch die bewegung der vier
jupiters trabanten, die bewegung des ringes des saturns
und seiner trabanten, alle verfinsterungen,
conjunctionen und oppositionen der himmelkörper mit
der größten matematischen genauigkeit. ein
anderer teil dieses astronomischen kunstwerkes giebt
die stunden und minuten, den monat und die
woche des jahres, ingleichen den tag der woche
an. bei allen diesen mannichfaltigen künstlichen
bewegungen ist die maschine gleichwohl von
äusserst einfachen bau und in ihrer art durchaus
einzig. es ist weder ein original noch eine copie
davon in europa vorhanden; auch kann sie
jahrhunderte hindurch ein denkmahl von der achtung
sein, welche der könig von großbritannien für
des kaisers von china majestät hegt, denn die
dauer und richtigkeit der bewegungen, welche sie

389
vorstellen soll, ist auf mehr als eintausend jahre
hinaus berechnet.     
 zu dieser maschine gehört, in einem gewissen
sinne, ein fernrohr von bewunderswürdiger
einrichtung. vermittelst desselben kann man die
fernsten und kleinsten himmelskörper erkennen, und
ihre bewegung in dem unermeßlichen weltall
wahrnehmen, dadurch aber die richtigkeit des, in dem
vorgedachten künstlichen sonnensystem
dargestellten, umlaufs der planeten gleichsam controlliren
und sich von der äußerst genauen nachbildung
desselben augenscheinlich überzeugen. dieses fernrohr
ist sowohl seiner äußern form als seiner innern
einrichtung nach, von den bisherigen arten
wesentlich verschieden. man sieht nemlich durch
dasselbe nicht gerade auf den zu betrachtenden
gegenstand hin, sondern in die dem firmament
zugekehrte oeffnung des fernrohrs hinein, und erblickt
nun seitwärts, innerhalb derselben, das
vermitkelst eines spiegels aufgefangene bild des
himmelskörpers auf eine bewunderswürdige, bisher
noch unerreichte, weise vergrößert. newton,
ein großer philosoph, hatte zuerst den gedanken
von einem solchen fernrohr, und herschel, ein
vortrefflicher astronomischer beobachter, hat ihn
verbessert ausgeführt. beide männer haben,
jener um die teorie, dieser um die ausübung der
sternkunde so ausgezeichnete verdienste, daß sie
nicht nur ihren entdeckungen, sondern selbst ihren
ä nach dem kaiser bekannt zu werden
verenen   
 da die astronomie für die erd  und
schifffahrtskunde so überaus wichtig, und der
erhabenen betrachtungen wegen, die sie veranlaßt, es
auch vorzüglich wert ist, von den großen dieser

z90
erde näher gekannt zu werden, welches bei sr.
maj, dem kaiser so sehr der fall ist; so wird das
beigefügte instrument hoffentlich willkommen sein,
vermittelst dessen sich die wahre bewegung der
erde mit der scheinbaren bewegung der sonne und
anderer himmelskörper zusammenreimen und
erklären läßt. 
 die beigehende himmelskugel stellt, auf
einem azurnen grunde, alle fixsterne genau in der
stellung dar, welche sie am firmamente haben 
sie sind, nach ihren verschiedenen größen und
lichtabstufungen, teils von gold, teils von
silber, und, so wie sie dem auge erscheinen, nach
verschiedenen farben tinten dargestellt; die
silbernen linien, welche man auf dieser himmeskugel
wahrnimmt, stellen die von den astronomen
anämen einteilung des firmaments sinnlich
ar. 
,,zu der vorstehenden gehört auch eine
erdkugel. auf dieser sind die vier weltteile, die
meere, welche sie einfassen, und die inseln, welche
die leztern entalten, die verschiedenen besitzungen
aller regenten, die hauptstädte ihrer länder, und
die großen bergketten, welche den erdball in
mannigfaltigen richtungen durchkreuzen, vorgestellt.
in jedem einzelnen stück ist die möglichste
genauigkeit beobachtet, und nahmentlich sind die
neuesten entdeckungen, die auf veranstaltung sr.
großbritannischen majestät in der erdkunde, nebst
der cours linie der schiffe, durch welche sie
gemacht worden, darauf verzeichnet. 
 es erfolgen ferner mehrere uhren, die, so
wohl ihrer innern einrichtung als ihrer äußern
verzierung nach, alles leisten, was der
gegenwärtige zustand der wissenschaften und der künste

39n
nur vermag. so zeigt, zum beispiel, eine
derselbeu den lauf des mondes und seine
jedesmahltge veränderung auf das genaueste, eine andere,
den zustand der atmosphäre und die bevorstehende
veränderung der witterung. es erfolgen ferner 
 eine luftpumpe, vermittelst welcher ange 
nehme und lehrreiche versuche über die unentbehre
lichkeit und das maaß der luft zum tierischen
leben und über ihren einfluß auf die bewegung
lebloser körper angestellt werden können. 
 eine maschine zu erläuterung der lehre von
verstärkung der mechanischen kraft, mit
anwendungen derselben, manche gebrechlichkeiten des
körpers und manche beschwerden des alters zu.
erleichtern. 
 eine anzahl metallener kanonen, haubitzen
und mörser, die in feldschlachten und bei
belagerungen gebraucht werden, um den seinde
menschen zu tödten und seine städte in brand zu
schießen. beigefügt ist ein vollständiges
sortiment von europäischen waffen, als  flinten,  
stolen und säbel, das nicht allein von künstlicher
arbeit und von hohem metallwert, sondern
wegen der trefflichen einrichtung des feuergewehr
zu sicherung des schusses und zu verhütung
von unfällen, die säbelklingen aber wegen ihrer
ausnehmenden härte und schneidenden kraft ganz
vorzüglich sind, indem man damit, ohne der klins
ge schaden zu tun, eisen durchhauen kann.
diee stücke werden ohne zweifel dem kaiser in so
fern interessänt sein, weil er selbst ein glücklicher
krieger und eroberer ist.   
 als die erste unter den europäischen
seemächten, ja gewisser maßen als herr der europäischen
meere, hätte der könig von großbritannien
ge
392
wünscht, zum beweise seiner achtung, diese
gesandschaft in einigen kriegsschiffen vom ersten rang
an se. kaiserl. maj. senden zu können  da aber,
wegen der vielen in der gelben see vorhandenen
untiefen und sandbänke; nur schiffe von
geringerer größe haben gewählt werden dürfen; so
schickt der könig von dem größten seiner
kriegsschiffe, das 11o kanonen von schwerem kaliber
führt, wenigstens ein modell, welches indes groß
genug und in allen seinen teilen mit der
erforderlichen genauigkeit gearbeitet ist, um von dem
bau und der zusammensetzung einer solchen
unä maschine einen vollständigen begriff zu
geben.   
 zum beweise, wie weit es die künstler
seiner staaten in bearbeitung der in
großbritannien vorhandenen stein  und erdarten gebracht
haben, schickt der könig eine große anzahl
geschirr und vasen, teils zum gebrauch, teils zur
verzierung, und, nach den besten mustern des
altertums, ingleichen nach neuern zeichnungen
geformt. 
 dieses geschirr ist zum teil gebrannt, das
heißt  durch feueräaber eine ungleich
größere hitze, als durch die stärkste irdische
flamme zu erlangen steht, ist mit hülfe eines unter
den geschenken befindlichen gläsernen werkzeuges
von der sonne zu erhalten. dies sind zwei
durchsichtige körper von glas, von welchen
nahmentlich der eine, seiner größe wegen, künstlich
und selten, seiner wirkung nach
bewundernswürdig ist. es ist nemlich überaus schwer, einem so
zerbrechlichen materiale, als glas, eine solche
ausdehnung zu geben, und es bei der
bearbeitung gegen alle fehler und beschädigung zu sichern.

393
wenn dieses instrument gehörig gestellt wird, so
kann man damit, in einer gewissen entfernung,
nicht nur brennbare körper augenblicklich in brand
setzen, sondern auch steine mit einem mahle in
pulver oder asche verwandeln, die härtesten
metalle, gold, silber, kupfer, eisen und auch das
neu entdeckte weiße gold, oder die sogenannte
platina,  das härteste von allen,   sogleich in fluß
bringen. es ist so schwierig, brennspiegel dieser
art von einer gewissen größe zu verfertigen, daß
der größere der beiden hier übersandten, in so fern
seines gleichen in europa nicht mehr vorhanden,
gleichsam unschätzbar ist. 
 zwei vortreffliche kronleuchter von
geschliffenem krystall und gold; man bedient sich derselben
in europa zu erhellung der größten säle in einer
fürstlichen wohnung  vermittelst der unzähligen
krystall   stücke, aus denen sie zusammengesetzt sind,
strahlen sie mit einem herrlichen farbenspiel nach
maaßgabe ihrer stellung und der lage, aus
welcher man sie anblickt, und die darin
aufgehangenen lampen von runder form verbreiten,
vermittelst einer unlängst erfundenen metode, ein weit
blendenderes licht, als man zuvor je gesehen hatte. 
 eine anzahl kisten, worin eine menge
brittischer landesproducte und manufactur waaren,
vornehmlich wollene und baumwollene, desgleichen
stahl und auch waaren von anderm metall
befindlich sind; von diesen kann vielleicht
manches zum wirklichen gebrauch sr. majestät,
anderes als eine seltenheit, und noch anderes zur
vergleichung mit ähnlichen waaren, die in china
verfertigt werden, dienen. 
 ferner erfolgt  eine menge von modellen oder
zeichnungen von der europäischen bauart und
ein
394
richtung der häuser, kirchen und ganzer städte,
von landhäusern, großen gärten, festungen,
brücken, von landseen, feuerspeienden bergen und
altertümern, vorstellungen von land zund
seeschlachten; von schiffswerften und schiffsdocken,
von pferderennen, stiergefechten und andern
merkwürdigkeiten der natur und der kunst, die in den
staaten sr. großbritannischen majestät
vorhanden sind; endlich die bildnisse der angesehensten
personen, darunter die ganze familie des königs, als
beweise, wie weit man es jetzt in der mahler  und
bildnerkunst gebracht hat.   
dieses verzeichniß ward nicht nur ins
chinesische, sondern von herrn hüttner auch sorgfältig
ins lateinische übersetzt, damit, wenn in ersterm
irgend etwas nicht ganz verständlich oder dem
dialect, der bei hofe gesprochen wird, nicht ganz
gemäß ausgedruckt sein sollte, die europäischen
missionarien, die sich an dem kaiserlichen hoflager zu
peckin aufhalten, ein mittel haben möchten, es zu
verbessern. die an uns deputirten mandarinen,
chau ta   zhin und van ta zhin, verstanden ins
deß die chinesische uebersetzung ohne weitere
erklärung oder beihülfe, und bezeigten über die darin
angekündigten wunderdinge eine große freude und
die sehnsuchtsvolleste ungeduld, sie zu sehen. sie
sorgten unverzüglich für eine anzahl stark gebaueter
junken, die alles, was wir bei uns hatten, über
die untiefe wegschaffen sollten, weil unsre
schiffe sie nicht passiren konnten. jenseits derselben
mußte aber zum zweiten mahle umgeladen werden,
weil die see junken für die fluß schiffahrt,
strom aufwärts, allzu schwer und zu tief gehend,
so wie umgekehrt die strom fahrzeuge allzu
behende gebaut waren, um an der mündung des

395
fußes und auf der untiefe, wo es noch hohe
wogen gab, gebraucht werden zu können. um unsre
personen und unser gepäck über die untiefe und von
da bis in die nachbarschaft der hauptstadt, den fluß
hinauf, zu bringen, waren wieder andere junken,
und zwar ebenfalls von zweierlei gattung
erforderlich. da aber der ambassadeur sich erklärt
hatte, daß er, der angerühmten größern
bequemlichkeit wegen, die reise am liebsten zu wasser
machen wolle; so ward für alles, was dazu nötig
war, in kurzer zeit gesorgt.
für die erste station, das ist  um über die
untiefe zu kommen, brauchten wir nicht weniger
als dreißig junken, jede von ungefähr 2oo
tonnen last  es machte einen sonderbaren contrast,
während des umladens, unsre hohen, langm stigen
und mit jener anzahl niedriger, einfach und
schwerfällig gebaueter chinesischen see junken vermischt
und umringt zu sehen  so viel indessen gegen das
äußere ansehen einer solchen see junke
einzuwenden sein mag; so ist ihr innerer bau doch einer
nähern anzeige wert, und könnte vielleicht mit
nutzen nachgeamt werden. der so genannte raum,
 oder das unter dem verdeck schier von einem
ende des schiffes bis an das andere reichende
behältniß, in welchem die eingeladenen waaren
aufgestapelt liegen,  ist, nach maaßgabe seiner größe,
bis in zwölf verschiedene kammern geteilt; die
scheidewände bestehen aus zweizölligen bohlen,
deren fugen mit wasserdichtem cement verstrichen
sind. dieser cement besteht aus lehm, der mit
oehl angemacht und, statt der kälberhaare, die
man, des zusammenhaltens wegen, bei uns in
den cement zu mischen pflegt, mit geraspelten
bambus rohr gemengt ist. diese masse ist
über 

 
396
auszäe, wird sehr fest, und widersteht dem feuer.
ist sie aber des zusatzes von oehl ungeachtet, nicht
drennbar  so ist sie dem pech, teer oder taig,
das wir ar dessen state , die chineser hingegen
weder zum kaifatern noch zu bestreichung des
tauwerks gebrauchen, offenbar weit vorzuziehen.
bei der merhode, den innern güterraum
eiues schiffes in mehrere abteilungen von einander
zu scheiden, müssen sich die chineser, dem anschein
nach, wohlbefinden, denn sie ist durch das ganze reich
allgemein angenommen, und in der tat hat sie
wenigstens den vorteil, daß, bei entstehung eines
lecks, der schaden, den das eindringende
seewasser verursachen kann, nur auf diejenige
abtelung des schiffsraums eingeschränkt bleibt, in
weldher sich das leck befindet. wenn ferner eine
solche junke gegen eine felsenklippe stößt und ein
großes leck bekommt, durch welches das wasser
stromweise hineinstürzt, so kann doch immer nur die
beschädigte abteilung allein voll wasser laufen,
und das fahrzeug gerät deshalb nicht gleich in
gefahr, zu sinken, wie bei uns, weil das
eindringende wasser keine schranken findet, welches
allemahl der fall ist, wofern die pumpen es nicht
überwältigen können. endlich so hat diese
metode auch noch den vorteil, daß, wenn ein
kaufmann seine waaren in mehrere abteilungen
verteilen läßt, er sein risico von zu besorgenden
wasserschaden um so vielmahl vermindert, als so viel
verschiedene abteilungen in dem schiffsraume
vorhanden sind.  
so unläugbar und so wichtig indeß diese
vorteile auch sind, so möchten unsre europäischen
kauffahrer doch mancherlei gegen die nachahmung
ein
397
roenden, zum beispiel, daß diese bauart kosten
verursache, den platz vereuge, daß große massen
von waaren nicht so gut würden zu beherbergen
sein, daß das ein  und ausladen beschwerlicher,
überhaupt der erste versuch doch immer mißlich,
und daß das vorurteil der matrosen, wie bei den
untern classen wohl überall, jeder neuerung seind
sein, also auch diese schwerlich begünstigen würde.
ob alle diese einwürfe die dadurch uniäugbar zu
erlangende mehrere sicherheit des schiffs, der
mannschaft und der ladung aufwiegen  das wäre also
die frage; bei kriegsschiffen aber fällt auch diese
frage weg  denn bei denen kommt es, wenn von
erhaltung des schiffs und der mannschaft die
rede ist, weder auf ersparniß von kosten noch auf
mehrern oder mindern raum an, da kriegsschiffe
bekanntlich keine güter führen, folglich immer raum
übrig haben.  
diese junken führten durchgehends zwei große
masten, deren jeder aus einem einzigen
baumstame oder stücke bauholz bestand, aber, in
verhältniß seiner höhe, weit dicker war, als der
mastbaum eines europäischen schiffes, das segel ist
viereckig und gemeinglich aus gespaltenem
bambus rohr, manchmahl auch aus streh  oder
binsen matten gemacht. der schnabel und das
hirterteil einer junke sind eins schier so breit als das
andere, so daß man gleichsam nur an dem
steuerruder erkennt, welches von beiden für das hinters
teil gemeint ist. das steuerruder ist ungefähr so
breit als bei unsern londner leichterschiffen, und
wird durch taue regiert, die zu beiden seiten des
hinter castells hinanreichen. ihr compaß ist,
ungefähr an eben der stelle als auf unsern
schiffen, in einem großen mit sand angefüllten rapfe

398
befindlich. nicht weit davon wird gemeiniglich ein
licht brennend erhalten, damit, wenn dem
meeresgotte ein opfer dargebracht werden soll,
 welches in räucherkerzen besteht, die auf den sand
um den compaß gestellt werden,   diese gleich ans
gezündet werden können. die cajütte ist
verhältnißweise nur klein; um dieselbe her sind die
schlafstellen für den capitain und die matrosen, sie
bestehen aus hängematten, in deren jeder sich ein
prall ausgestopftes polster befindet, das zum
kopfkissen dient. ich habe weiter oben schon erinnert,
daß die junken verhältnißweise viel stärker als
europäische schiffe von gleicher größe bemannt sind.
diejenigen, von denen jetzt die rede ist, führten
jede zwischen 49 und 50 mann. sie schienen sich
für das beste der fahrt alle in gleichem maaße
zu interessiren, und wirklich sollen sie nicht auf
löhnung gesetzt sein, sondern den reinen gewinn der
fracht unter einander teilen.    
ungeachtet das umladen der kisten worin die
geschenke waren, und des gesammten gepäckes a3
unsern schiffen in die junken, in offener see
geschah, so wußten sie doch so behutsam und geschickt
damit umzugehen, daß es ganz ohne schaden
abgieng. zwar hatten wir eben sehr schönes wetter,
aber die stürmische jahreszeit war doch nicht mehr
weit, daher man darauf denken mußte, wo,
während derselben, unsre schiffe bleiben würden.
vegen des hindostans hatte die ost  indische
compaguie verordnet, daß er, als ein ihr zuständiges
schiff, sobald der ambassadeur nach seiner
ankunftin tien  sing ihn entlassen würde, geraden weges
nach canton gehen und von dort eine retour  
ladung ost indischer waareu nach europa
einnehmen sollte. da nun die fahrt nach canton bei

399
chu san vorbeiging; so ward jetzt für gut befunden,
daß der hindostandort einlaufen, und versuchen
sollte, eine ladung tee und seidenwaaren, die
in den benachbarten provinzen fabricirt werden,
einzukaufen, weil sie dort allem ansehen nach
wohlseiler als in canton zu bekommen sein mußten.
damit aber der mangel einer förmlichen erlaubniß
dazu die ausführung dieses versuchs nicht hindern
möchte; so genehmigte es der ambassadeur, daß
capitain makintosh für seine person ihn nach
peckin begleiten, und selbst sich dort die erlaubniß
zum handel in chu san auswirken solle, zumahl
da er auf dem rückwege von peckin vielleicht
gelegenheit finden könnte, zu sehen und zu erfahren,
wie die manufaktur waaren, die wir aus china
hohlen, im lande selbst verfertigt werden  eine
kenntniß, an welcher der ost  indischen compagnie
überaus viel gelegen war, was aber unterdeß,
und bis zu unsrer rückkunft aus peckin, aus dem
commandeur schiffe, dem löwen, werden sollte,
das mußte jetzt ebenfalls bestimmt werden. so
viel wir erfahren hatten, war in dem ganzen
meersbusen von peckin nicht ein einziger hafen
vorhanden, wo ein schiff von solcher größe mit
sicherheit hätte überwintern können. auch war es uns
gar nicht darum zu tun, das schiff eine so
geraume zeit über in einem chinesischen hafen zu
wissen, weil von einer solchen menge matrosen, den
ganzen winter hindurch, ausschweifungen von
einer oder anderer art nur allzu sehr zu besorgen
waren, die dann der gesandschaft zur last gelegt,
oder zu deren vermeidung die chinesische bedenkliche
regierung den aufentalt des ambassadeurs
ausdrücklich abkürzen, und so ihn an vollständiger
erreichung seines zweckes hindern könnte. endlich

420
 
so war auch commodore gower selbst der
menung, es sei für die gesundheit und für die
disciplin des matrosen gleich sehr gefährlich, wenn
er lange im hafen und müßig bleibe. alle diese
besorgnisse hörten auf, wenn commodore gower,
während des restes der guten jahreszeit, von
hier nach dem benachbarten japan segelte, dort
zu erforschen suchte, wie man gegen die englische
nation gesinnt sei, da denn, wenn sein bericht
günstig aussiele, der ambassadeur nach der
rückkunft von peckin, seiner instruction gemäß, nach
japan gehen, und zu gunsten unsers handels,
dort etwas auszurichten versuchen konnte. fand
hingegen der commodere die japaner gegen
aus, wärtige handelsverbindungen noch immer so
abgeneigt, als sie von je her gewesen waren; so war
doch wenigstens das gewonnen, daß der
ambassadeur selbst die reise dahin nicht unternehmen,
sondern, statt derselben, etwas nützlicheres versuchen
konnte. in erwägung aller dieser umstände, und
mit rücksicht auf seine für diese reise ihm
erteilte instruction, hinterließ also der ambassadeur,
beim abschiede, ihm folgende vorschrift 
an den commodore gower 
 da der an der mündung des pei  ho
vorhandenen untiefe wegen, der löwe diesen fluß
nicht hinaufgehen, aber eben so wenig außerhalb
derselben, wind und wogen ausgesetzt, vor
anker bleiben kann; so will ich ihnen hiermit
eröffnen, was sie, während ich der unterhandlung
wegen in peckin sein werde, dem interesse des
königl. dienstes gemäß, meines erachtens
unternehmen könnten und sollten. vor allem andern
würden sie sich wohl nach dem nächsten besten
hafen umsehen müssen, wo unsre, seit dem
aufent
49.
halt an den küsten von java und sumatra, noch
immer kränkelnden leute sich erhohlen, und das
schiff zu einer weitern reise in stand gesetzt
werden könnte. vielleicht möchte die bay
ki sanseu oder der hafen chu san dazu taugen, weil
an diesen beiden qeten kleine inseln vorhanden
sind, wo die kranken campiren und sich erhohlen,
auch durch vermittelung der benachbarten
mandarinen lebensmittel aller art zu erhalten sein
könnten. ich weiß, daß sie alles, was sie von
provisionen nötig haben, baar zu bezahlen
denken; sollten indeß die mandarinen sich, nach den
vorschriften des kaisets, für verbunden achten,
alles, was zum lebensunterhalt der mannschaft
gehört, unentgeldlich zu liefern; so werden
sie gewiß, mit äußerster aufmerksamkeit und
strenge, darauf sehen, daß in keinem stück ein
mehreres angenommen werde und an bord
komme, als was wirklich zur beköstigung der
mannschaft gebraucht wird, ingleichen daß niemand für
sich besonders etwas der art zum geschenk
annehme. wofern nemlich die gastfreiheit so weit
getrieben wird, als ich hier voraussetze; so können
wir nicht strenge genug darauf halten, daß der
unterhalt unsrer leute dem kaiser so wenig lästig
gemacht werde als möglich, zumahl da ihm von
den mandarinen doch leicht mehr dafür
angerechnet werden mag, als wirklich geliefert wird. daß
die mannschaft bisher fast gar nichts von
scorbut empfunden hat, das ist sie, nächst dem öftern
genuß der landluft , zu welchem unser mehrmaha
v
liges ankern an inseln und andern küsten
gelegenheit gegeben hat, ihrer vorsorge schuldig,
nach welcher sie unablässig auf herbeischaffung fris
scher lebensmittel, undaerhaltung der höchsten
   

462
reinlichkeit im schiffe und in den kleidungsstücken
der leute bedacht gewesen sind. es wäre daher
höchst überflüssig, wenn ich ihnen über diesen punkt
nur irgend etwas sagen wollte.     
  während sich die kränkelnden vollends
erhohlen, und das schiff wieder in segelfertigen stand
gesetzt wird,  welches beiden meines erachtens
wohl unter der aufsicht ihrer offiziere ins werk
gerichtet werden kann,  wünschte ich, daß sie mich
nach peckin begleiten möchten. wofern, bei
einer audienz, der kaiser die unterredung vielleicht
auf das britische seewesen lenken, und über
dasselbe einige nähere auskunft verlangen sollte; so
wäre gewiß niemand mehr als sie im stande,
ihm solche auf das vollständigste zu erteilen. zu
dem ende könnte eins unsrer kleinen brigg schiffe
so lange im pei ho vor anker bleiben, und sie
dann nach dem löwen zurückbringen. so bald
dies geschehen sein würde, wünschte ich wohl, daß
sie unverzüglich, die küste von china verlassen,
und nicht eher als im monat may des künftigen
jahres nach derselben zurückkommen, unterdeß aber
nach dem an der süd  küste von japan belegenen
hafen jeddo segeln, und daselbst dem cubo, oder
weltlichen regenten, das hierbei liegende
schreiben von mir überbringen wollten. ihre person,
ihr schiff und dieses schreiben sichern ihnen,
zusammengenommen, hoffentlich eine ganz
ehrenvolle aufnahme. 
 ich habe nicht nötig, ihnen zu sagen,
worauf sie unterweges, und dort an ort und
stelle, ihre aufmerksamkeit vornehmlich würden rich
ten müssen. nächst allem dem, was die schifffahrt
in jenen gewässern interessiren kann, werden sie
gewiß vor allem andern zu erfahren suchen, ob die

403
japaner gegen alles verkehr mit fremden noch
immer so abgeneigt sind, als man ehemahls,
 vielleicht bloß um uns von aller verbindung mit
ih  nen abzuschrecken,   vorgegeben hat. vielleicht
finden sie auch gelegenheit zu bemerken, ob und
was für britische manufaktyr waaren in japan
eingang und absatz finden dürften, und ob,
auser kupfer, welches unsre eignen bergwerke in
hinreichender menge und güte liefern, das land
sonst noch etwas, es sei an rohen oder
verarbetteten produkten, hervorbringt, das mit vorteil
nach europa ausgeführt werden könnte. freilich
wird ihnen der mangel eines japanischen
dollmetschers jede untersuchung und unterhandlung
erschweren   da ihre reise aber doch nur als
eine recognoseirung anzusehen ist; so werden sie
sich, vor der hand, mit den beiden im
östlichen asien ziemlich allgemein gangbaren
sprachen, dem malayischen und dem chinesischen ,
durchhelfen können. sie haben auf ihrem
commandenr schiffe einen matrosen, der ein
geborner malaye ist, und etwas englisch versteht, und
auch einen englischen matrosen, der das
malayische spricht; diese mögen einstweilen dollmetschen,
so gut sie können; und was das chinesische
betrifft, so will ich, zu beförderung des dienstes,
ihnen einen bedienten mitgeben, den wir ein
missionär zu macao abgetreten hat, und der
portugiesisch und chinesisch spricht. diese drei
persomen werden, zusammen genommen, hoffentlich so
viel wissen, daß sie in jeddo und andern an der
süd küste gelegenen häfen damit werden
auskommen können. sollten sie, nach ablauf einer
frist von höchstens vierzehn tagen, von dem
regierenden fürsten auf schreiben keine
antc 2

 o4
wort oder auch nicht gewisse aussicht dazu erhalt
ten; so geben sie nach manilla, und überreichen
dem gouverneur der philippinen inseln das
beiliegende schreiben von mir. in dem dortigen
hafen cavita können, allen darüber vorhandenen
nachrichten zufolge, die größten schiffe bequem und
sicher, das ganze jahr hindurch, vor anker
liegen; auch sollen daselbst lebensmittel aller art, für
bitige preise, zu haben sein. dort können sie
nun so lange verweilen, bis die jahreszeit ihnen
erlaubt, die reise weiter gegen süden
fortzusetzen; dies wird, nach herrn äs
erfahrnngen, ungefähr um die mitte novembers sein.
ihren aufentalt in cavita werden sie gewiß
nicht ungenutzt lassen, um über den gegenwärtigen
natürlichen und bürgerlichen zustand des landes,
über den handel und den character seiner
bewohner, genaue nachrichten einzuziehen. vielleicht
finden sie dort jemanden, der in japan
gewesen ist und das japanische versteht  wenn ein
soldher mann zugleich eine europäische sprache, oder
wenigstens das malayische oder das chinesische
inne hätte; so würde er mir, auf den fall, daß
ich nach ihnen noch nach japan gehen sollte,
ausnehmend nützlich werden, und könnte der
alleranständigsten belohnung dafür versichert sein. was
sie selbst dieserhalb ihm zu versprechen den
umständen angemessen finden sollten, genehmige ich
hiermit im voraus. 
 auf ihrer weitern reise nach süden wünsche
ich, daß sie vornehmlich bei der insel lasutana
vor anker gehen möchten. dalrymple setzt sie, nach
faveaus reise journal, in 10 grad 50 minuten
nördlicher breite und ungefähr 20 meilen ostwärts
von der langen insel palawan. nach dem
hand
  405
schriftlichen bericht eines reisenden, von
welchem ich hier einen auszug beifüge, soll sie einen
vortrefflichen hafen und eine in mehrern
rückstchten vorteilhafte laae haben, auch sollen auf der
benachbarten insel cujo lebensmittel aller art in
ueberfluß zu haben sein. 
 von lalayuta aus segeln sie nach der insel
magindanav oder mindanao, die von einigen,
vermutlich der nachbarschaft wegen, zu den
philippinischen inseln gerechnet wird, eigentlich aber
doch, wo nicht ganz, wenigstens dem größten teis
le nach, von spanien gänzlich unabhängig und
gar mit dieser nation gemeiniglich in streit ist. 
 der sultan von magindanao hat sich
ehedem den einländern sehr gewogen bezeigt, und
ihnen, zu begünstigung des handels, die dem
vornehmsten hafen von magindanao gegen über
liegende insel bonwut schriftlich abgetreten.
stellen sie ihm daher das hierbei gehende schreiben
zu, und bitten um baldige antwort darauf. in
der zwischenzeit untersuchen sie die insel bonwut,
an welcher ein guter hafen vorhanden sein soll,
hoffentlich wird sie dies nur einige wenige tage
beschäftigen, während deren sie von dem
gegenwärtigen zustande von mindanao so viel als
möglich zu erfahren suchen werden. 
,,ob es tunlich und ratsam sein dürfte, von
hier aus nach gilolo zu gehen, muß ich ihnen
anheim stellen; nützlich würde es indes allerdings
sein, da gilolo eine der moluckischen inseln, aber
den holländern nicht unterworfen, also der
nachbarschaft wegen sehr interessant ist. da es indeß
ungewiß ist, ob zeit und umstände ihnen
gestatten werden, dortin zu gehen, ich auch nicht weiß,
wie der landesfürst gegen fremde überhaupt, und
 

406
nahmentlich gegen unsre nation gesinnt sein
mag; so lege ich vor der hand kein schreiben an
ihn bei. finden sie ihn aber zu einer
handelsverbindung nicht abgeneigt; so erklären sie ihm,
daß, wofern mein aufentalt in dieser weltgegend
überhaupt so lange dauern sollte, ich auch seine
residenz besuchen, und, nach dem auftrage des
königs meines herrn, mit ihm ein
freundschaftsbündniß eingehen würde.
 von gilolo, oder im fall sie dort nicht
hinkommen, gehen sie von mindanao aus,
geraden weges nach der großen insel celebes, die
nicht unter der botmäßigkeit der holländer steht.
da sie ehemahls schon dort gewesen sind, so wird
es ihnen jetzt um so leichter werden, über alles,
was die schifffahrt, das land und die
einwohner betrifft, nützliche nachrichten einzuziehen. dem
landesfürsten sagen sie, ereignenden falls, eben
das, was ich ihnen für den regenten von
gilolo und für den sultan von mindano aufgetragen
habe; und eben das tun sie in der insel borneo,
wo sie in dem hafen von bangar oder zu
succedana , oder auch selbst bei der hauptstadt, die,
gleich der insel, borneo heißt, vor anker gehen
können. in bangar war ehedem ein brittisches
handelszcomtoir, und in der residenz borneo
werden sie englische kaufleute antreffen, die
entweder für beständig oder des handels wegen
weaigstens einen tel des jahres über dort
wohnen. so wie nun überhaupt der große endzweck
dieser reise dahin geht, durch alle erlaubte und
friedliche mittel die brittischen fabricate im
ganzen östlichen asien möglichst bekannt zu machen
und ihren absatz zu befördern, auch auf gut
retour ladungen bedacht zu nehmen; so würde dies

407
bei borneo ganz vorzüglich der fall sein. die
eifersucht der holländer wird uns das freilich zu
erschweren suchen, doch werden sich hoffentlich auch
mittel finden lassen, ihr auszuweichen. 
 wenn mehr oder minder alles vorstehende
ausgerichtet werden soll, so wird wahrscheinlich
das herbst  aequinoctium herangekommen sein ;
dann eilen sie geraden weges nach macao, we
ich spätestens zu anfang des monats may
einzutreffen hoffe. können sie auf ihrem rückwege
nach norden nebenher noch an der insel pulo
lingen, an der ostküste der insel formosa, die
nicht unter chinesischer oberherrschaft stehen soll,
ingleichen an den ostwärts von formosa gelegenen
kleinen inseln, und endlich auch an den südwärts
von corea vorhandenen so genannten liu kiu  
inseln vor anker gehen und einige nachrichten von
denselben einziehen; fo wird gewiß alles, was
auf diesem wege und in dieser zeit nur immer
möglich war, geschehen sein. 
 alles vorstehende ist freilich nur im
allgemeinen, ohne besondere verhaltungsregeln und
vorschriften gesagt, aber ein mann von ihren
kenntnissen und ihrer erfahrung bedarf derselben
auch nicht, und seine eigne klugheit wird ihm
raten, was in diesem oder jenem besondern falle
zu erreichung der ihm bekannten absichten das
zuträglichste sein dürfte, und so werde ich denn
auch jede abänderung dieses reifeplanes, welche
die umstände nötig machen dürften, zu
genehmigen ursache finden. 
commodore gower erwiederte auf diese
instruction 
 er hoffe, seine mannschaft werde sich bald
erholen, da er denn zeit genug zu haben glaube,

408
alle in der instruction entaltenen aufträge ins
werk zu richten. die bay ki san seu wolle er
genau aufnehmen, und seine kranken entweder
dort, oder nötigen falls in chu san ans land
schaffen lassen. zu diesem endzweck müsse er sich
aber von der chinesischen regierung ein empfeh 
lungsschreiben an den gouverneur vorgenannter
districte ausbitten, damit ihm lebensmittel, und
für den aufentalt der kranken am lande, die
nötigen gebäude, oder wenigstens die erlaubniß,
sie campiren zu lassen, nicht verweigert werden
möge. uebrigens halte er es für seine pflicht, die
oberaufsicht und sorgfalt, welche seine mann 
schaft erfordere, nicht einem andern zu übertragen,
und aus diesem grunde glaube er, den
ehrenvollen und in jeder rücksicht angenehmen antrag,
den ambassadeur nach hofe zu begleiten, ablehnen
zu müssen. auf diese weise werde zugleich, zum
besten des ganzen, von keiner seite auch nur
ein augenblick verloren werden. 
wegen des empfehlungsschreibens, welches der
commodore, um sich in einem oder dem andern
chinesischen hafen eine gute aufnahme zu sichern,
von der landesregierung zu erhalten wünschte
wandte sich der ambassadeur an unsre beiden
mandarinen, die es auch bei dem vice könige der
provinz unverzüglich auszuwirken versprachen.
während nun die geschenke und alles, was zu
unserm gepäck gehörte, in die junken geschafft
wurde, kam unsre ganze reisegesellschafft von
beiden schiffen noch zusammen, um bei ihrer jetzigen
trennung gegenseitig abschied zu nehmen. so
wohl wir, die wir nach china bestimmt waren,
als die uebrigen, die unterdes von hier aus eine
abermahlige reise zur see antreten sollten, hatten,

ein jeder seinerseits, eigne schwierigkeiten und
gefahren vor sih, die beim abschiede geaenseitige
aufrichtige teilnahme erregten. der
ambassadeur hatte während der ganzen reise mit dem
betragen der schiffsmannschaft sehr zufrieden zu sein
ursache gehabt, er ließ also, zur bezeugung
davon, den matrosen ein reichliches geschenk ause
teilen, wogegen sie, als er das schiff verließ,
um ihm ihre ehrfurcht zu beweisen, alle
segelstangen besetzten, und so, unter dem donner der
kanonen, ein dreimahliges hurrah    riefen.
dieses schauspiel war den chinesern ganz neu,
und erregte allgemeine verwunderung.
am 5ten august 1793 schiffte sich der
ambassadeur mit den herren seines gefolges auf unsre
drei kleine aviso schiffe, den clarence, den
jackall und die endeavour, die kapelle, die leibe
garde und die dienerschaft aber auf die junken
ein, welche die geschenke und das gepäck an bord
hatten. wind und flut begünstigten unsre fahrt,
so daß wir innerhalb weniger stunden über die
untiefe weg in den pei  ho stron gelangten. die
untiefe besteht aus einer menge sandbänke, die
so dicht neben einander liegen und so hoch sind,
daß selbst unsre kleinen aviso schiffe weder
dazwischen hindurch, noch anders als zur zeit der
höchsten flut darüber wegsegeln konnten. so
durchsichtig und von so schöner arüner farbe das
wasser außerhalb auch war, so trübe und
schlammig war es innerhalb, wo jedoch die tiefe gleich
wieder auf drei bis vier klafter zunahm. hier
bei seinem ausfluß mochte der strom ungefähr
fünfzehn hundert fuß breit sein. er war mit
junken und fahrzeugen aller art gleichsam bedeckt,
aber die äfer zu beiden str m äußerst
nie  h

41o  
 drig. zur linken hatten wir ein dorf, nahmens
tung ku, vor welchem, dem amvassadeur
zueiren, ein trupp soldaten in parate stand.
die chineser waren fest der meinung, daß
nach einer so langen und beschwerlichen seereise
der ambassadeur es gleichsam nicht würde
erwarten können, ans land zu kommen. die führer
der junken ließen daher, so bald wir jenseits der
puntiefe waren, ungeheißen die anker fallen. wei
aber das dinesische jachtschiff, auf welchem der
ambassadeur den strom hinauf fahren sollte, nur
wenige meilen weiter aufwärts lag, und auf ihn
wartete; so segelten wir, ohne hier anzuhalten,
weiter. auch war die lage des dorfes tung ku,
wo man erwartete, daß wir landen würden, nichts
weniger als einladend, nemlich weit umher
niedrig und morastig, und durchaus mit einer
gattung schilf,  arundo phragmites  welches jetzt
eben in blüte stand, überwachen.
von hier aus ging nun die fahrt,
stromaufwärts, der vielen krümmungen wegen, ziemlich
langsam. wo der wind nicht hinreichte, uns
gegen strom und ebbe fortzuschaffen, da waren
bauern beordert, die schiffe an tauen
fortzuziehen. das nächste dorf, welches wir passirten,
hieß si ku, und am abend kamen wir bei der
stadt ta ku vor anker. die in allen diesen drei
nahmen gleichlautende endsylbe, ku, bedeutet,
daß diese oerter am ausfluß des stroms liegen;
die erste sylbe in den nahmen der beiden
dörfer, tung und si, bedeuten ost und west. in
dem rahmen der stadt aber bedeutet die erste
sylbe, ta, daß es eine stadt von großem
umfange ist.

41 i
in allen diesen drei vorgenannten so wie in
dielen andern dazwischen geleaenen orten ä 
die häuser nicht mehr als hütten von
welleroder lehmwänden und mit stroh gedect  rur
wenige einzelne gebäude waren vö   
gr ßerm umfange, und höher als die übrigen, auch
mit farben angestrichen und mit einigen
zierraten versehen, woraus man schließen konnte, daß
sie reichen eigentümern zugehören mochten. von
einem sogenannten mittelstande scheint man, nach
j aeuern der häuser zu urteilen, hier zu
l de nichts zu wissen; sondern reicht m 
armut stehen hier, ohne die sonst gewöhnlichen
abstufungen, dicht neben einander. unter den
einwohnern, die uns zu gesichte kamen, ware 
mehrere frauenspersonen, und zwar so sink auf den
beinen, als ob ihnen die füße nicht verkrüppelt
jen wären; dieser widernatürliche gebrauch
so aber auch in den nördlichen gegenden des
reichs, nahmentlich unter der geringern classe
ziemlich abkommen, die frauenspersonen haben  
ohne ausnahme, schwarzes haar, und tragen es,
zierlich in zöpfe geflochten, und dann auf der
mitte des hinterkopfes kreisförmig aufgewickelt,
und mit langen nadeln festgesteckt. die keinen
kinder gingen fast gänzlich nackend. die männer
waren in durchschnitt wohl aussehend, von
starkem nervigen, gut geformten gliederbau. die
neugier welche sie in außerordentlicher anzahl
herbeiführte, gab ihren physiognomien noch mehr
interesse, so daß der erste eindruck, den sie auf
uns machten, ganz zu ihrem vorteil war,
  ee
  
 
       

z
   

     
               
    
    
  

 
 
 
w  
  a
 
   
w  
 
 
 
 
v  
 
y  
w
v
       
  österreich sche
     
nationale buotek .
               
önb
z  s
äl
t  z s o  re  
aw







           
           
             
     


