neue reisen
  nach
west indien
darinnen  
nachrichten von der religion,
de
regierungsart, den en der hand 
lung und den kriegen der völker
entalten,  
die an dem grossen flusse saint louis,
der gemeiniglich der mißißippi genannt wird,
wohnen.
herausgegeben
von
m. bossü,
hauptmann unter den seetruppen.
zweiter teil.
aus dem französischen übersetzt.  
dius h  
heimstädt,
bei johann heinrich kühnlin,
universitäts  buchhändlern,
177 4.
25m   e f
 

     
      
 
 
   
 
     
   
    
   
    
 
 
  
 
 
    
     
   
     
  
  
      
   
  . ,
    
      
    
 
      
       
   
 
       
     
  .



s ,
                 s . fh s 
ä s3  . ä
ffäfff rf  z  z f .
 
           
   .
inhalt
die in diesem teile entalten.
m
s  .
3 . . .            
xii. brief
 ,
  d autor kommt nach hose, er erhält ein
geschenk vom könige mit befehl nach
r chefort zu gehen. er gehet zu schiffe
nach louisiana,  
xin brief
         
der autor reiset von rochefort ab. er trift
..  ei englische kauffardei, schiffe an, davon
m. de place eins wegnimmt, das andere
verbrennt und das dritte in grund bohrt.
                 
. a a   xiv.
x  
 
  w
 
 
  
der briefe,

 
4 inhalt der briefe.
 
w
 
 
seine rückreise nach mobile.
  i  
xv. brief.
der autor gehet von neuorleans nach dem
lande der allibamons ab. seine
schiffahrt über den see pontchartrain. kurze
beschreibung der stadt mobile.
xv. brief.
abreise des autors von mobile zu den
allibamons. ausführliche beschreibung der
sitten dieses volkes. ihre bestrafung
des ehebruchs,  . .    
xvi. brief.
ihre trauer und ihre art die todten zu
begraben. die gerechtigkeit, welche sie dem
ritter von erneville widerfahren liessen,
wegen eines soldaten, den ein junger
wilder getödtet hatte. ihre religion,
ihre ist die hirsche und indianischen häne
auf der jagd zu s lien.
   
der autor reiset aus dem lande der
alibamons. seine schiffahrt auf dem flusse
tombeckbe. er entgehet einem crocodil.
er trift einen trupp aufrührischer chactas
an. bringt sie wieder zu ihrer schuldigkeit.
xviii.

inhalt der briefe.  
;
a 3
xviii. brief.  
beschreibung des landes der chactas. ihre
kriege. ihre art wie sie mit den kranken
umgehen. ihr aberglauben, ihre
handlung, ihre leibesübungen. das land der
tchikachas.
xix. brief.
der autor kehret nach mobile zurück.
merkwürdige begebenheiten, die sich auf der
katzeninsel zugetragen. kläglicher todt
des kommandanten dieser insel, mr.
  dürour,
xx. brief.
abreise des autors nach neuorleans. ursach
der unruhen daselbst. geschichte der
gefangenschaft des m. de belle isle unter den
attakapas. besondere tiere, und
heilungsmittel, die sich in louisiana finden,
 
xxi. brief.
betrachtungen über die bevölkerung von
amerika. beweis daß dis land den alten nicht
unbekannt gewesen, und wahrscheinlich mit
der grossen tartarei in asien
zusammenhängt. durch welchen weg die ersten
einwohner dahin kommen müssen, mari 
  w  e

6 inhalt der briefe.
            
wie man seine gesundheit in der neuen welt
erhalten muß.    
 .
xxii. brief.
zurückkunft des autors nach frankreich.
gefahr, die er an dem vorgebürge in florida
aussteht. ursprung eines brunnens, dessen
wasser dem vorgeben nach, verjüngen soll.
sein schiff entwischt den engländern,
gefecht mit einem seeräuber. er läuft
gefahr verbrannt zu werden. vorschlag zu
einer landung auf den küsten von
neu england. ein englisch schiff wird
weggenommen. der autor kommt zu corogne an,

 k  f ze r. 2.  sätzy.
äszäiä
  näs      u
zää. e mä    ä ife
eda effä2 ägez
neue reisen
      nah . .
west in die n.
an den marquis de lestrade.
der autor kommt nach hofe, erhält
ein geschenk vom könige mit befehl
nach rochefort zu gehen. er gehet
  zu schiffe nach louisiana.
mein herr 
 f  nunmehro bin ich zum zweiten mal
lä2  in rochefort, von da ich vor acht
äf  jahren nach louisiana zu schiffe
gieng. ich komme vom hofe, wo ich dem
herrn moras, welcher general controleur
und minister im seewesen ist, einen brief vom
gouverneur eingehändigt habe, darinn die
be  a 4
wegungs         




8 neue reisen nach westindien.
     
wegungsgründe meiner reise entalten sind.
er hatte die gütigkeit mich in sein cabinet
kommen zu lassen, und befragte mich darinn,
in gegenwart des m. de la porte, der über
das büreau der colonien gesetzt ist, über den
jetzigen zustand der provinz louisiana. ich
versicherte ihm daß bei meiner abreise alle
nationen dieses weitläuftigen landes mit uns in
freundschaft wären, und daß die cheraquis
friedens unterhandlungen mit den franzosen
angefangen hätten. er fragte mich auch, ob
ich glaubte, daß die colonie angegriffen
werden könnte. ich antwortete ihm  es sei nicht
zu vermuten, daß die engländer darauf
dächten, indem es sehr schwer wäre ins land zu
kommen, und die colonie hätte keine andere  
befestigung nötig, als die welche sie von der
natur erhalten,  
m. de moras verschafte mir vom könige
ein geschenk von 1ooo livres, um mich in den
stand zu setzen das bad zu gebrauchen,
welches zur wiedererlangung meiner gesundheit
notwendig war. ich erhielt zugleich befehl
vom könige, daß ich, wenn meine gesundheit
wieder hergestellt sein würde, nach louisiana zu
meinem posten zurückkehren sollte. diesem
zufolge habe ich mich hierher begeben, um mich
einzuschiffen, und wir hoffen unter segel zu
gehen, sobald die convoye vor die ille royale
wird segelfertig sein.  
       
a
m. droit

neue reisen nach westindien.  
m. droit imbüto, intendant des
seewesens ist dem herrn normann de mest
gefolgt. der könig konnte keine bessere wahl
treffen, so wo in absicht der geschicklichkeit
und treue als auch des eifers für das
interesse des königs. der herr intendant hat
mir eben die gefälligkeiten erzeige, die ich von
seinem vorgänger vor7jahren erhalten. ich
bin mein herr c.
rochefort den 12. sept. 1757.
xiii. brief.
an eben denselben
der autor reiset von rochefort ab. er
trift drei englische kauffardei schiffe aj
davon m. de place eins wegnimt, das
andere verbrennt, und das dritte in
grund bohrt. sie legen vor der insel
grenada an. ihre schiffart bei
mein herr.    
grch hatte ihnen von rochefort geschrieben,
q daß wir von da im december 77 ab
zugehen dächten. da aber die
convoye,weche zum entsatz von ille royale bestimmt
war gröstenteils von der englischen flotte
a 5
wega  

  
 
 
io neue reisen nach westindien.
weggenommen worden, so muste eine andere
ausgerüstet werden. nachher ließ sich eine
flotte von 1o grossen englischen schiffen an
den küsten von aunis sehen, und dis hat uns
bis in den may aufgehalten. den 1oten dies
ses monats erhielten wir nachricht, daß die
englische escadre verschwunden sei, und
giengen darauf unter segel.
ich befand mich mit dem m. de
rochemore. general  commissair des seeweseus
und ordonnateur der provinz louisiana, auf
einem fahrzeuge die fortuna genant. der m.
de place commandirte die eopalme eine
fregatte von von 30 canonen, welche bestimmt
war uns zn convoyiren. wir trafen auf der
see drei englische fahrzeuge an, die uns nur
drei canonenschüsse kosteten. m. de place
ließ das eine davon in grund bohren, und das
andere, nachdem er die waaren herausnehmen
lassen, verbrennen. das dritte kam von den
küsten von guinea, hatte eine reiche ladung
und 440 negern an boord, die zum teil
auf der insel grenada verkauft wurden. der
baron von bonvoust, welcher zum
gouverneur dieser insel ernannt ist, hat uns während
unsers aufentalts daselbst mit höflichkeiten
überhäuft. wir blieben da bis den 22sten
julius an welchem tage wir wieder unter segel
giengen. wir segelten um die insel jamaica
herum, um die grossen englischen schiffe zu
vermeiden, welche niemals bis auf diese ä
        koms
    .
7      
      
neue reisen nach westindien. 11
kdmmen, um den nachstellungen der
seeräuber zu entgehen und kamen den 12ten august
glücklich in dem hafen an der mündung des
flusses mißippi an.
m. de rochemore  1  welcher director der
provinz, und für das interesse des königs
sehr eifrig ist, wird viel mühe haben, die häus
figen unordnungen, welche während des
krieges in dieser provinz eingerissen sind,
abzustellen. ich hatte ihn auf der reise im voraus
unterrichtet, daß ihm, bei seiner
administration viele hindernisse in den weg würden
gelegt werden, und es ist alles so erfolgt, wie
ich vermutet hatte. mit eben den schiffen,
die uns hieher gebracht haben, hat man schon
den hof wider ihn einzunehmen gesucht, um
ihn um sein amt zu bringen.
kaum bin ich in neuorleans angekommen,
so erhalte ich schon ordre vom gouverneur
mich anzuschicken, mit einem detachement in
das land der allibamons zu marschiren, welche
nation 250 meilen von der hauptstadt wohnt.  
ich schreibe an sie mit den königlichen
schiffen, welche mit ende dieses jahres nach
europa segeln, und habe doppelte briefe geschries
ben, damit wenn ein schiff weggenommen wird,
sie doch den brief mit dem andern erhalten.
  wenn
     
 1  er ist ein bruder des m. de rochemore, der
jetzo eine escadre kommandirt.
   
         

12 neue reisen nach westindien.
   
 wenn ich bie sitten der völker, durch deren
kand ich reisen muß, welches gegen abend von
neuorleans liegt, und, wie man sagt, sehr
schön ist, werde kennen gelernt haben, so will
ich sie ihnen beschreiben.  
neuorleans den 10. nov. 1758.
xiv. brief.
an eben denselben
der autor gehet von neuorleans nach
dem lande der allibamons ab. seine
schiffart über den see pontchartrain.
kurze beschreibung der stadt
  mobile.  
mein herr 
grch gieng, der ordre des m. de kerleree zu
äh folge, den 14ten dec. von neuorleans
nach dem lande der allibamons ab. wir
seelten von bajouc st. jean, einem kleinen
hafen am see pontchantrain, zu dem man
von neuorleans ungefehr eine viertel
meileweges zu lande kommt, ab. dieser kleine canal
ist zwei meilen lang, und da uns der wind
günstig war, kamen wir den 2osten dec. in
der bay, oder dem hafen vor der stadt
mobile an, . . . . .    
die
 
   

neue reisen hach westindien. is
     v  
die stadt mobile war vormals die
hauptstadt in louisiana  der gouverneur, der
director, und der etat major wohnten da, und
das oberste rats collegium war daselbst.
es ist bei der stadt ein regulaires fort,
welches einer armee von wilden widerstehen
kann, aber gegen die europäer würde es sich
nicht lange halten können. dis fort liegt an
einer bäy zwischen zwei flüssen, davon einer
klein ist, und der fluß chactaus genannt wird,
der andre ist grösser als die seine bei rouen,
heißt mobile, und entspringt in den gebirgen
 der appaluches. hier ist der sammelplatz
aller wilden, die gegen osten wohnen. sie 
kommen jährlich dahin und holen die geschenke,
die ihnen der gouverneur im namen des
königs austeilt. obgleich der boden um
mo bile mit einem dicken sande bedeckt ist, so
kommt doch das vieh hier gut fort, und die
heerden vermehren sich sehr stark. die
einwohner sind sehr arbeitsam und treiben starken
  handel mit den spaniern, welche aus dem
nahe gelegenen pensacola hierher kommen, und
geräuchert ochsenfleisch, federvieh, indianisch
korn, reiß, und andere waaren holen. die
einwohner von mobile haben auch den
handel mit den schiffcheer. den handel mit dem
pelzwerke treiben einige officiers ganz allein,
mit den wilden, und zwar wider die verords
nung des königs.  

14 neue reisen nach westindien.
es wachsen hier weisse und rote lorbeeren,
schwarze kirschen, und rote und weisse ces
dern. das holz von der roten ceder ist sehr
gut zu eingelegter arbeit, der geruch davon
vertreibt die insecten, und es verfault nicht,
man findet hier in den wäldern verschiedene
bäume die in europa unbekannt sind, und
einige die ein gummi bei sich haben, welches
dem terebint ähnlich ist. die cypressen sind
hier so groß daß die wilden aus einem
baume piroguen machen, welche 60 mann
halten können,   7.,
vor der ankunft der franzosen in
louisiana, giengen die wilden mit ihrem schiffbau
folgendermassen zu werke. die vielen ströme,
welche in diesem lande sind, reissen die bäume,
die an ihren ufern stehen, um, einen solchen
baum wählten sie sich, der die verlangte dicke
und grösse hatte, hernach machten sie feuer
darauf, brandten ihn aus, und nahmen die
kohlen mit einem platten kieselsteine weg.
wenn das fahrzeug alsdenn gnugsam
ausgehölt war, so liessen sie es ins wasser. sie
regieren diese canots mit vieler geschicklichkeit
auf den seen und flüssen, und bedienen sich
ihrer in ihren kriegen, und um das pelzwerk
  und das eingesalzene fleisch, welches sie von
ihren jagten mit bringen, zu transportiren.
ihr handwerkszeug und ihre waffen
bereiteten sie sich auch auf solgende art zu. sie
erwähl7

neue reisen nach westindien. 15
     
erwählten sich einen jungen baum, und
spalteten diesen mit einem kieselsteine, die so scharf
wie ein messer sind, auf. in diese spalte
steckten sie alsdenn einen stein, der die gestalt
einer art hatte. wie dieser baum fort wuchs,
so wurde der stein dazwischen immer stärker
geklemmt, und befestigt. hernach hieben sie
den baum um und brauchten dis werkzeug
wie eine art. auf eben diese art machten sie sich
lanzen und wurfspiesse, und ihre
streitkolben waren aus einem sehr harten holze gemacht.
zu ihrem ackerbau bedienten sie sich der
knochen von tieren, oder der spaden von
einem sehr harten holze. der boden ist durch
ganz amerika sehr fruchtbar  das gras wächst hier
sehr hoch und dicht  wenn es im winter
verdorret ist, so zünden sie es an, hernach graben
sie ihre felder, und besäen sie, und drei mos
nat darauf ist bei ihnen erndte.
  sie bauen fürnemlich indianisch oder
türkisch korn, hirsen, bohnen und andre
hülsensrüchte, kartoffeln, pistacien, und
wassermelonen. die kürbisse, welche die
einwohner giromonds nennen, sind hier auch sehr
häuffig.    
  was ihr küchengerät betrifft, so machs
ten sie sich teller und schüsseln aus ton oder
holz. ihre schaalen machten sie aus
kokosden
müssen, und ihre mieouenes oder öffaus

g neue reisen nach westindien.
den hörnern von wilden ochsen, welche sie von
einander spalteten und ihnen durch das feuer
die form gaben. . .
sobald wir die erforderlichen lebensmittel
für uns, und die garnison auf dem fort im
ande der allibamons, werden zusammen
gebracht haben, so werde ich mit dem m.aubert
äuf einem fahrzeuge, das mit soldaten und
äden mobilern, welche letztere sich zum
nuinvermieten, besetzt ist, von hier
abreisenm. aubert, welcher aide major in mobile
ist, ist vom m.kerleree zum kommand 
des fort toulouse im lande der allibamons
erjt. dis ist der ausdrücklichen
ver rdnung des königs zu wider, welche allen mas
jors und aide majors verbietet, das ko 
ändo über andere plätze zu übernehmen, als
nur über diejenigen, in welche sie gesetzt sind.
wenn ein schiff aus europa kommt, so
werde ich vielleicht briefe von ihnen erhalten.
m. de belle, der hier kommand rtämir
versprochen, sie mir mit dem ersten fahrzeuge
zu überschicken. ich bin e
mobile den 6ten jan, 1759
    un
s      
   r
..      xv.

neue reisen nach westindien, 17
xv. brief.
an eben denselben
der autor reiset von mobile nach dem
lande der allibamons ab. ausführliche
beschreibung der sitten dieser völker.
ihre bestrafung des
ehe  bruchs.
. mein herr 
nä bin ich auf dem fort tolouse im
lande der allibamons angelanget. ich
bin 50 tage unter weges gewesen. weil ich
in der regenzeit zu schiffe abgereiset, so habe
ich einigemal gesehen, daß der allibamonsfluß,
12 bis 15 fuß angewachsen ist. diese schleus
nige ueberschwemmungen werden durch die
gewitter verursacht, welche in diesen ländern wes
gen der hohen berge sehr häuffig sind.
wir musten gegen den strom schiffen,
dessen schnelligkeit uns so sehr aufhielt, daß
wir oft in einem tage nicht mehr als eine meile
für uns brachten. wegen der vielen bäume
und berge wie auch der bugten dieses flusses,
kann man die segel nicht gebrauchen, und
man rudert immer nahe an den ufern weg.
b eines

18 neue reisen nach westindien.
eines tages blieb mein schiff auf einem
baume  1 , welcher in dem flusse versunken
war, fest sitzen  weil uns die nacht über den
hals kam, so mußten wir den folgenden tag
abwarten. weil aber der fluß in der nacht
sehr abgelauffen war, so saß ich am folgenden
morgen mit meinem fahrzeuge in der luft.
wir waren noch nicht über 25 meilen von der
mündung des flusses gekommen  deswegen
sagten mir die mobilier, welche ich bei mir
ä ich möchte dieses zufalles wegen nicht
esorgt sein, und nur die flut erwarten.
so bald diese kam  stieg das wasser in der
mündung des flusses herauf, und mein
fahrzeug wurde flot. dies zeigt daß die flüsse in
amerika von denen in europa sehr verschies
den sind.  
weil m. aubert unterweges krank
geworden war, so riet ich ihm zu mobile zu bleiben,
erfolgte uns hernach zu pferde durch die
sichten wälder, welche hier nicht dick sind. der
m. montbereaut hat befehl vom gouverneur,
ihm das kommando, wenn er drei monate
auf dem fort wird gewesen sein und das land
kennen gelernt haben, zu übergeben. m. de
 
mont 1  es giebt an den ufern dieses flusses cypress
sen, die so dick sind, daß sie zehn menschen
nicht umspannen können. dies zeugt von der
fruchtbarkeit des landes, welches eines der
gesündesten in der welt ist.  
x          
 


neue reisen nach westindien. 19
 
montberaut  1  steher bei den wilden dieses
landes in einem grossen ruffe, und sie nennen
ihn einen mann von tapferkeit, oder einen
helden. er hat sich bei ihnen durch seine
reden, die er in einem styl, der ihrer
denkungsart vollkommen geuäß ist, an sie
gehalten, einen grossen namen gemacht. aus
verdruß über die begegnung der jesuiten hat dies
ser officier um seine zurückberuffung
angehalten, und m. aubert ein bruder des
jesuiten aubert, der mißionair in louisiana ist,
ist zu seinem nachfolger ernannt. m. de
montberaut ist ein erklärter seind der
mißionarien von diesem orden. der pater le roi
schrieb, während seines aufentalts im lande
der allibamons, wider denselben an den
gouverneur; der soldat, welcher den brief übers
bringen sollte, brachte ihn dem m. de monts
beraut. kurz darauf traf derselbe den jesuiten
an, welcher ihm nach der politik dieser väter
viele höflichkeiten bezeugte. als er ihn fragte,
ob er nicht wider ihn an den gouverneur
geschrieben hätte  so beteurete ihm der jesuit,
welcher nicht wuste, daß er seinen brief in
händen hätte, bei allem was heilig sei,
daß es nicht geschehen sei. hierauf zeigte er
ihm seinen brief und schalt ihn einen schelm
und betrüger, er ließ den brief an das tor
des forts anschlagen, und befahl der
schild  b2wache
 1  er ist ein bruder des grafen von mor 
der in des dauphins diensten ist,  
 
 




20 neue reisen nach westindien.
w
wache acht darauf zu geben, daß er nicht abs
gerissen würde. seit der zeit hat kein
mißionair von den jesuiten in das land kommen
dürffen.  
ich will ihnen hier die sitten einiger
wilden völker in louisiana, die sehr wenig von
einander unterschieden sind, nemlich der taskis
kis, der outachepas, der tonikas, der kaous
ytas, der abekas, der talapouches, der cons
chakis, und der pakanas beschrieben. diese
nationen können zusammen 4ooo krieger ins
feld stellen. sie sind alle wohl gestaltet, und
wohnen an den ufern der flüsse. die
männer so wol wie die weiber, welche hier
gröstenteils sehr schön sind, sind sehr gesprächig.
wenn man zu ihnen kommt, so pflegen sie den
ankommenden entgegen zu gehen, und dieselben
an dem orte wo sie an land treten, zu empfans
gen, ihnen die hand zu geben und die
friedens pseiffe zu überreichen. so bald man
geraucht hat, so fragen sie nach der absicht der
reise, und wie lange man unterweges gewesen 
hernach, ob man lange dei ihnen zu bleiben
gedenkt, und ob manäund kinder hat.  1 .
  sie
 1  die höflichkeit der wilden bestehet darinn,
daß sie den europäern mädgens anbieten.
zu dem ende gehen ihre chefs des morgens
durch das dorf, und rufen aus  ihr jungen
leute und krieger, seid nicht närrisch, liebet
den herrn des lebens. gehet auf die jagd,


neue reisen nach westindien. 2 i
 
sie fragen auch nach dem kriege in canada,
und wie sich der könig ihr vater befinde.
hernach setzen sie den neuen gästen sagamite,
welches aus gemahlenem indianischen korn
gemacht ist, zu essen für. dies korn ist meis
stenteils mit rheefleisch in wasser gekocht.
sie geben auch brod, das aus dem mehle
von diesem korn unter der asche gebacken wird,
gebratene indianische hüner, und carbonnada
von hirschfleisch, castanien, welche in bären
fett gebraten, hirschzungen, und hüner und
schildkröten eier.
der boden in louisiana gleicht in den
niedrigen gegenden des landes dem egyptischen,
wenn dieser vom nil überschwemmt ist, und
er ist fürnemlich in dem lande der völker, von
denen ich hier rede, ganz unvergleichlich, und  
trägt alles reichlich was man darin säet. die
melonen sind hier ausserordentlich groß,
schmackhaft und häuffig. die wassermelonen sind
hier so gut, daß man sie den kranken im
hitzigen sieber, zur kühlung giebt. ihre
kürbisse sind schmackhafter wie die europäischen.
die potaten sind hier auch sehr häuffig. dis
  b3sind
um die franzosen zu erhalten, welche uns mit s
allem notwendigen versorgen  und ihr jungen
mädgens, seid nicht hart und undankbarges
gen die weissen krieger, um ihr blut zu bes
kommen. durch diese verbindung werden wir
so klug, wie sie, und unsern seinden furchtbar.

22 neue reisen nach westindien.
sind eine art erdäpfel, welche die europäer
sehr hoch halten, und die wie gebratene casta
nien schmecken.
die wilden nehmen gewöhnlich nur eine
frau, darauf sie aber sehr eifersüchtig sind.
wenn ein wilder, der keine frau hat, durch
ein dorf reiset, so mietet er sich ein mädgen  
auf ein oder zwei nächte, wogegen die anvers
wandten nichts einzuwenden haben.
diese bekümmern sich sehr wenig um die
töchter, und sagen  sie hätten freiheit mit
ihren leibern zu tun was sie wollten. doch
mißbrauchen die wilden mädgens diese freiheit
nicht, und leben meistenteils eingezogen, um
desto eher männer zu bekommen.   die
weiber hingegen, sagen  sie hätten durch die
heirat ihre freiheit verkauft und dürften mit
keinen andern männern etwas zu tun haben,
ausser den ihrigen. die männer haben die
freiheit mehr weiber zu nehmen, und ihre
frauen zu verstossen, aber dis ist hier ein
selte 
ner fall. wenn eine frau im ehebruch
betroffen wird, so ist ihre geringste strafe die
ehescheidung. der mann verlässet alsdenn
die cabane, und, wenn kinder da sind, so
behält er die knaben, und lässet der frau die
mädgens. die frau muß darauf ein jahr
unverheiratet bleiben, der mann kann aber
gleich wieder eine frau nehmen. es stehet ihm
  auch
 

neue reisen nach westindien. 23
in der haushaltung ist, ihren männern das
  b4essen  
   
  auch frei, seine frau wieder zu nehmen, und
deswegen muß diese ein jahr warten.
die wilden folgen, wie schon gesagt, in
ihren heiraten der einfältigen natur, und
erfordern zur ehe weiter keine formalitäten,
  als die einwilligung beider teile. der künf
tige ehemann bringt dem vater seiner braut
geschenke an pelzwerk und lebensmitteln.
wenn dieses geschehen, so wird ein schmauß
gegeben, wozu das ganze dorf eingeladen wird.
nach der mahlzeit wird getanzt, uud man
besingt die taten der vorfahren des neuen ehes
manns. den folgenden tag führt der älteste  
mann in dem dorfe die junge frau den
verwandten ihres mannes zu. dis sind alle
cärimonien bei der verheiratung. alle
wilden leiten ihr geschlecht von den müttern her, und
dieses darum, weil das kind gewiß von der
mutter kommt, und man also von dieser seite seiuen
stamm weiß, aber den vater könne man nicht
gewiß wissen. die welche gute krieger, nnd
gute jäger sind, wählen sich die hübschesten
mädgens, die andern müssen mit häßlichen
zufrieden sein. die mädgens, welche wohl  
wissen, daß sie über ihr herz nicht mehr zu
gebieten haben, sobald sie verheiratet sind,
suchen es nach ihrem besten vorteil anzubringen,
denn so bald sie einen mann haben; so ist es
mit den amouretten aus. ihre beschäftigung
 

24 neue reisen nach westindien.
essen zu kochen, die felle zu bereiten, schuh
zu machen, die haare von den wilden ochsen
zu spinnen, und wannen und körbe zu flechten,
worinn sie sehr geschickt und arbeitsam sind.
die untreue bestrafen sie an ihren
weibern auf folgende art  erstlich beobachtet sie
der mann sehr genau, und sucht sich von ihrer
treulosigkeit durch seine augen zu überzeugen.
alsdenn fangen seine und ihre verwandten an,
ihr auf den dienst zu lauren. wenn sie
überführt ist, so darf der mann sie nicht behalten,
wenn er auch wollte, denn die wilden halten
es für einen mann unanständig, mit einer  
frau länger zu leben, die ihn in einem so
essen  tiellen puncte betrogen hat.
wenn sich ein solcher fall zuträgt, so
gehet der mann zu dem caciquen, und erzählt
ihm die sache. dieser schickt alsdenn leute
aus, und läßt in aller stille ruten schneiden.
darauf wird ein tanz angestellt, wobei sich
männer und weiber, jünglinge und
mädgens, niemanden ausgenommen, einfinden
müssen, wer ausbleibt verfällt in strafe.
mitten im tanze wird die ehebrecherin auf die
erde geworfen, und ohne mitleiden auf den
rücken und leib gepeitscht, und der, welcher
sie verführt hat, muß eben diese strafe ausstehen.
wenn diese elenden genug gepeitscht sind,
so trit von jeder seite ein verwandter hinzu,
 
und  

   x    
7  
 
neue reisen nach westindien. 25
und hält einen stock zwischen die schlagenden,
und die welche geschlagen werden. sogleich
hören sie auf zu schlagen; aber die frau ist noch
nicht ganz fertig; der mann kommt alsdenn
und schneidet ihr die haare kahl ab  1 , und
giebt ihr vor der versammlung einen verweiß,
indem er ihr fürhält, sie habe groß uurecht
getan, daß sie an ihm so gehandelt habe, da
er es ihr doch niemals an etwas fehlen lassen;
weil es aber nun so sei, so könne sie mit ihrem
verführer hingehn. diesem schneidet man
die haare auch ab, welche den indianern halb
über die stirn hangen  hernach zeigt man ihm
die ehebrecherin und sagt  da ist deine frau.
er kann dieselbe alsdenn so gleich heiraten,
aber er muß das dorfmeiden, und wo anders
hin ziehen,
wenn eine frau der andern den mann
versührt, so versammlen sich die weiber mit
armlangen stöcken, suchen die strafbare auf,
und schlagen sie ganz unbarmherzig  welches
bei den jungen leuten ein groß gelächter verurs
sacht. zuletzt müssen sie ihnen die stöcke
wegnehmen, sonst schlügen sie dieselbe gar zu tode.
die künste worauf sich die wilden einzig
und allein legen, sind die arzneikunst, der
krieg, die jagd und das fischen. ihre
kinder erziehen sie sehr hart, und lassen sie auch
b5im
   die wilden weiber haben schön lange haare,
die sie nach deutscher art einflechten,
w.
w

   
26 neue reisen nach westindien.
 
               
     
im winter alle morgen schwimmen und sich
baden. die jünglinge, wenn sie etwas
erwachsen sind, gehen von sich selbst zu ihrem
generalißimus, welcher sie vermahnet, das
wasser nicht zu scheuen, denn es könnte sich
zutragen, daß sie von ihren seinden verfolgt
würden, und wenn sie sich alsdenn müssen
gefangen nehmen lassen, so würden sie lebendig
verbrannt. wenn ihnen dis unglück begegnen
sollte, so müsten sie nicht weinen, und dadurch
beweisen, daß sie wahre menschen wären.   ,
wenn die rede geendigt ist, so ritzter sie
an den lenden, auf der brust, und auf dem
rücken, um sie abzuhärten, und schlägt sie
mit seinem gürtel.  2 . hierdurch erhalten sie
den rang der krieger, und wenn sie sich im
felde hervor getan haben, so ritzt man ihnen,
eben wie bei den illinois, ehrenzeichen, in
die haut.
die säugenden kinder werden den winter
in kaltem wasser gebadet, und wenn sie grösser
werden, so müssen sie auf der erde schlafen.
weil die wilden ihre kinder sehr lieb haben,
so gewöhnen sie dieselben frühzeitig zu einer
hart   
 1  die wilden müssen ihr unglück mit
standhaftigkeit ertragen, um ihren nachkommen ein
exempel zu geben.
 2  dieser gürtel ist von riemen gemacht, die
drei finger breit sind, und sie tragen ihre last
daran, wenn sie auf reisen sind.
     

neue reisen nach westindien. 27
ken lebensart, und haben eben das
sprüchwort, wie die europäer, die gewohnheit sei
die andere natur, und in der tat empfindet
ihr nackter leib nicht mehr von der kälte, wie
ihr gesicht und ihre hände.
die alten, welche auf der flucht nicht
können mit fort kommen, verlangen mit
keulen todt geschlagen zu werden, um nicht den
seinden in die hände zu fallen, und von dies
sen verbrannt oder aufgefressen zu werden.
denn die wilden erwürgen in ihren kriegen
männer und weiber und sogar die kinder an
der brust. dieses und die pocken, welche in
amerika pestilentialisch sind, sind die
hauptursachen der entvölkerung dieser landen.
ich muß hier anmerken, daß deswegen
ost aus liebe ein sohn seinem vater das leben
nimmt. die wilden haben viel ehrfurcht
gegen ihre alten und tun nichts ohne sie
vorher um rat zu fragen, sie pflegen und warten
dieselben auch sehr sorgfältig. ich habe oft
gesehen, daß ihre anführer, wenn sie von der
jagd kamen, den teil der alten, und der
witwen und waysen, deren väter im kriege
für das vaterland ihr leben verlohren, mit
grosser sorgfalt zurück legten, ehe sie das
fleisch teilten.
die wilden sind sehr gastfrei gegen die
fremden, mit denen sie in friede leben, und
gütig gegen ihre bundesgenossen und s 
.  h p

w
w
 
28 neue reisen nach westindien.
aber grausam und unerbittlich gegen ihre seinde.
sie verwundern, und ärgern sich zugleich, in
neuorleans eine menge engländer zu sehen,
welche man unter dem scheinbaren namen der
anhänger des parlement dahin kommen läßt,
um schleichhandel mit ihnen zu treiben.  1 .
ein cacique dieses landes, welcher kürzlich
von neuorleans hierher kam, sagte mir ganz
aufrichtig, er hätte sich kaum entalten können,
diesen hunden, die die franzosen in in norden,
das ist in der belagerung von quebec, tödteten,
die köpfe entzwei zu schlagen, um sich
deswegen an ihnen zu rächen. er fügte hinzu  ihre
völker redeten mit ihren seinden nicht anders
als mit der keule  so bald die streitaxt
ausgegraben sei  diese redensart bedeutet, man
müsse,
 1  die englischen schiffe kommen, um
kriegsgefangene aus zu wechseln, und wenn sie keine
haben, so werden sie weggenommen, und in
kriegszeiten als spione betrachtet, die auss
kundschaften wollen, wie stark wir sind. dis
wiederfuhr dem englischen schiffshauptmann
bouls, der zwei reisen nach einander nach
dieser colonie tat, und grosse unruhen darin
anrichtete. dieser schleichhandel ist für uns
gefährlich und nachteilig, und unsern seinden
vorteilhaft. denn das pelzwerk, welches zu
erhalten man die wilden auf die jagd schickt,
die man unterdessen hätte besser brauchen köns
nen, wird ganz öffentlich auf die englischen
schiffe geladen, welche bei dieser
gelegenheit noch über das unsre plätze und ihre stärke
auskundschaften.  
  
neue reisen nach westindien. 29
müsse, sobald der krieg angekündigt worden,
mit den seinden nicht anders reden, als mit
der streitart auf den kopf, und mit ihnen
keine handlung treiben, und keinen briefwechs
sel unterhalten, bei strafe als ein verräter des
vaterlandes angesehen und bestraft zu werden.
wenn der friede geschlossen ist, so
vergraben sie die streitaxt oder keule, um
anzudeuten, daß aller haß begraben, und die
verwüstung, und das schrecken des krieges geens
digt sei, und daß die freundschaft und das
gute vernehmen zwischen ihnen, und ihren
nachbarn wieder aufblühen werde, wie die
weissen blumen des baums des friedens  dis
ist bei ihnen der weisse lorbeerbaum, welcher
seine aeste über die weisse erde, das ist das
land des friedens, ausbreitet.  
der cacique, von dem ich oben geredet,
nennt sich tamatlemingo und ist den
franzosen sehr ergeben. die engländer haben ihn
einigemal durch geschenke auf ihre seite
bringen wollen, welche er aber ausgeschlagen, er
hat ihnen sogar gedrohet, ihnen die köpfe
entzwei zu schlagen, wenn sie sich unterstünden
ihm dergleichen anzubieten  er wolle nichts von
diesen hunden nehmen, die seinde seines vas
ters des königs in frankreich wären  dis
war die antwort, welche er den engländern,
die an ihn geschickt waren, errheilte. es wäre
für uns zu wünschen, daß alle unsre kommans
  dirende
 
 

3g neue reisen nach westindien.
dirende officiers so dächten, wie dieser cacique.
er trägt eine silberne medaille an einem
riemen; am halse. er hat mir verschiedene mal
  gesagt, er wollte nach seinem tode mit diesem
bildniß des königs, seines vaters, begraben
sein  da er ihm immer treu gewesen, so hoffte
er ihm im lande der seelen die hand zu geben.
wenn mir dieser cacique solche gesinnungen
ausdrückte, so gab ich ihm zuweilen eine
bouteille brantewein, um darinn des königs
gesundheit zu trinken. eine kleinigkeit, womit
  man diese völker zuweilen beschenkt, tut bei
ihnen gute wirkung. wenn ich ihnen meine
freundschaft gegen sie beweisen wollte, so gab
ich ihnen ein hemd, und sagte  das schenkte
ihnen ihr vater, der durch das redende
pappier erfahren hätte, daß seine kinder nackend
giengen, und der sie deswegen bedauerte,
durch dergleichen handlungen wurden sie alles
mal sehr gerührt.
die wilden können sich durchgängig von
der politik, welche unter den europäischen
mächten herrscht, keine idee machen. die
freunde einer nation müssen ihr, nach ihrer
meinung, beistehen, wenn sie in krieg
verwickelt wird, und keine handlung und
gemeinschaft mit ihren seinden unterhalten. ich
habe hierüber einen weitläufigen streit mit
einem alekri mingo, das ist ein zauberer und
cacique gehabt, welcher von einigen ä

       
 neue reisen nach westindien. 31
soldaten aus pensacola beleidigt zu sein
glaubte. dieser gestand mir ganz aufrichtig,
er habe, um sich zu rächen, beschlossen, mit
seinen kriegern einen einfall in florida zu tun,
und bis an die tore des forts pensacola zu
streifen. um meinen beifall zu seiner
unternehmung zu erhalten, fügte er hinzu  er täte
es mit, weil sie dem kriege zwischen uns und
den engländern ruhig zu sähen, und diese in
ihre hafen aufnähmen.
ich suchte diesen allibamon aufs
nachdrücklichste auf andere gedanken zu bringen,
num blutvergiessen und, unb zwistigkeiten mit
unsern nachbarn den spaniern zu verhüten,
und hielt zu dem ende folgende rede an ihn,
die der denkungsart dieser völker gemäß ist.
o aleri mingo, bereite dein herz, uud
öffne deine ohren, um die stärke meiner
rede zu hören  denn sie wird dir den verstand
wieder geben, den du heut verlohren hast.
wisse also, daß daß grosse oberhaupt der
spanier, welches auf jener seite des grossen
gesalzenen sees in der alten wrlt wohnt, wo
die menschen unzählbar sind, ein bruder  1 
des vaters der roten menschen, und königs
in frankreich ist. deswegen bin ich
gezwungen dir zu sagen, daß mir dein tollkühnes
unternehmen sehr mißfällt, und ich erkläre dir
  hiermit
   die wilden nennen ihre alliirte brüder,
 

32 neue reisen nach westindien.
hiermit ein vor allemal, daß, wenn du auf
der ausführung desselben bestehest, so
tödtemich vorher, c.  
der cacique antwortete mir  dein blut ist
mir so lieb, wie das meinige, kein franzose
hat mich jemals beleidigt, und ich bin bereit,
mich für sie auf zu opfern  dis kannst du
unserm vater versichern. warum habe ich nicht
wie du das redende pappier, daß meine worte
bis zu ihm kommen könnten; oder ich wollte
vielmehr, daß mein herz hundert mäuler hätte,
deren reden er hören könnte c.  1 . nach
dieser freundschaftsversicherung überreichte er
mir seine pseiffe. ich rauchte daraus
gleichsam um friede zwischen ihm und den spaniern
zu machen, von denen er beleidigt zu sein
glaubte. um das siegel darauf zu drucken,
gab ich ihm ein glas brantewein und sagte 
hier ist feuer wasser, damit reinige deknen
mund, damit er keine böse reden, wider die
spanier unsre bundesgenossen, mehr fürbrin 
gen möge. diesem fügte ich noch eine rolle
tabac bei, den er seine krieger aus der
grossen friedens pseiffe sollte rauchen lassen.
nachs
 1  einige zeit nach der abreise des autors,
massacrirten die wilden aus diesem lande
einige engländer, welche sich dem fort tous.
louse, darinn m. de grand maison der jetz 
unter den truppen in neuorleans major ist,
äst bis auf zwei meilen genahet
akken.


 
r   
neue reisen nach westindien. 33
nachdem meine rede geendigt war, so kamen
alle junge leute, und drückten mir, wie es bei
ihnen gewöhnlich ist, zum zeichen der freunds
schaft die hand.  
um diesen caciquen gänzlich zu versöhnen,
welcher so sehr wider die spanier aufgebracht
war, sagte ich ihm  ihr gouverneur erwartete
täglich ein schiff, welches ihm ein redend
pappier mitbringen würde, darinn das grosse
oberhaupt der spanier beföhle, die streitart
aus zu graben, und die keule über die köpfe
der blonden aufzuheben, so nennen die
wilden die engländer, um sie von den spaniern
und franzosen zu unterscheiden.
er war hierüber sehr vergnügt, und weil  
er ein glas brantewein mehr getrunken hatte,
und auf gutem wege zu plaudern war, so fragte  
ich ihn, woher der haß rühre, den er gegen
die spanier hätte  er antwortete mir  man
habe ihm erzählt; die ersten krieger mit
feuerröhren  1 , welche in ihr land gekommen,
hätten s     darinn ausgeübt, und
    da6
 1  als im jahr 1544 ferdinand soto einfälle
in dis land tat, so nannten die wilden,
welche niemals europäer gesehen hatten, die
spanier feurige krieger, weil sie flinten und
pistolen führten. sie glaubten die canone
sei der donner, weil sie die erde erschütterte,
und die menschen in der ferne tödtete,
  e  
   
 

34 neue reisen nach westindien.
w
das völkerrecht verletzt. nach dieser zeit
hätten seine vorfahren, von vater auf sohn,
ihren nachkommen anbefohlen, dis ungerecht
vergossene blut zu rächen. ich gab ihm zur
antwort, der herr des lebens hätte sie schon
vorher, durch den untergang des ferdinand
de soto, und aller seiner krieger gerächet.
ich fügte hinzu  sie müsten gegen die
jetzigen spanier keinen haß mehr behalten 
philipp ii. ihr grosses oberhaupt, welches zu der
zeit regieret, hätte alle die grausamkeiten,
welche seine hauptleute in diesen entfernten
ländern ausgeübt, mißbilligt.
ich erzählte diesem amerikanischen prinzen,
daß don francois von toledo, vicekönig in
peru, welcher den tronfolger dieses
königreichs, öffentlich aufhenken, und alle prinzen
von der königlichen familie der incos, selbst
die spanier nicht ausgenommen, die von
mütterlicher seite von dem atahualipa
abstammten, ermorden ließ, bei seiner zurückkunft nach
spanien, sür diese grausamkeit, mit den fürs
nehmsten ehrenstellen des staats belohnt zu
werden erwartet hätte. er sei aber von dem
grossen oberhaupte dieser nation sehr übel
aufgenommen worden; denn der könig habe ihm mit
einem zornigen gesichte befohlen, ihm aus den
augen zu gehen, und zu ihm gesagt, ich hatte
euch nicht dahin geschickt, um ein henker der
könige zu sein, sondern um mir zu dienen und
den
 
x

neue reisen nach westindien. 3s  
den unglücklichen beizustehen. diese wors
te wären ein donnerschlag in den ohren
des vicekönigs gewesen, und hätten ihm ein
herzklopfen verursacht, daran er nach wenigen
tagen gestorben. eben dieser könig machte,
daß einer seiner minister, welcher ihn
hintergangen hatte, für schrecken plötzlich starb, in
dem er nur das einzige wort zu ihm sagte 
wie du lügst 
der cacique antwortete mir hierauf mit
einem ernstaften gesichte   aber wenn der
oberherr der spanier wider diesen vicekönig
wegen der grausamkeiten, die er wider seinen
willen begangen, so sehr erzürnt war, wie du
sagest, warum ließ er ihn nicht am galgen
verbrennen, oder ihm den kopf abschlagen,
und schickte diesen nach peru  ein solches
beispiel der strenge und der gerechtigkeit,
würde diese völker einigermassen beruhigt
haben, denen dieser officier so unwürdig
begegnet hatte  indem er den erben eines grossen
königreichs, welcher nur von dem herrn des
lebens abhieng, an einem galgen, wie einen
dieb, hatte sterben lassen. 
 auf diese art, fügte er hinzu, gehen wir
roten leute, welche die europäer wilde
nennen, mit boshaften mördern um, und
begegnen ihnen, wie den wilden tieren in den
wäldern. 
e2ich

36 neue reisen nach westindien.
ich erwiderte ihm  wisse, daß die grossen
oberhäupter der weissen menschen, welche in
der alten welt wohnen, despotisch sind. wenn
diese ihre hauptleute, die ihre kinder oder
untertanen unterdrückt haben, aus ihrem gesichte
verjagen  so ist dis eine strafe, welche für
solche hochmütige chefs, weit empfindlicher
ist, als der galgen, oder hundert schläge mit
 
der keule den roten menschen,
ich habe durch dergleichen reden
verschiedene wilde von ihrem hasse wider die spanier
abzubringen gesucht, vornehmlich war dieser
cacique dadurch überführt.
ich glaube, ich habe schon angemerkt,
daß die wilden gegen beleidigungen sehr
empfindlich sind, vornehmlich pflegen sie es sich,
wenn sie betrunken sind, wieder zu erinnern,
wenn sie jemand beleidigt hat. ich bin oft
mittler in zwistigkeiten zwischen wilden und
wilden gewesen, ich stellte ihnen für, sie müsten
wie brüder mit einander leben, das vergangene
vergessen, und ihre männliche courage nur zur
verteidigung ihres vaterlandes anwenden.
ich versicherte sie, wenn sie mir nicht folgten,
so würde der grosse geist auf sie zürnen, und
sie durch mißwachs ihres kornes strafen.
wenn sie daher an einander gerieten, und
sich schlagen wollten, so hohlten mich
meistenteils ihre weiber, um schiedsrichter zu sein.
      ich
w.

neue reisen nach westindien. 37
jch tat immer mein möglichstes sie zu versöhe
nen, und beider ehre zu retten  worüber die
wilden weiber ein grosses vergnügen blicken
liessen. diese sind sehr regelmäßig gebildet,
und haben nichts wildes an sich als den namen,
in dem künftigen briefe will ich ihnen
von der trauer dieser völker, und wie sie ihre
todten begraben nachricht geben. ich bin
mein herr c.  
aus dem lande der allibamons,
den 28sten april 1759.
.  
 
xvi. brief.
an eben denselben.
ihre trauer und ihre art die todten zu
  begraben. die gerechtigkeit, welche sie
dem ritter von erneville wiederfahren
liessen, wegen eines soldaten, den ein
junger wilder getödtet hatte. ihre
religion. ihre list die hirsche und
indianischen häne auf der jagd .
zu beschleichen.
mein herr 
tch habe vorgestern einen brief von ihnen
ä  erhalten, daraus ich ersehe, daß sie sich
wohl befinden, und fortfahren, sich meiner zu
e 3
erin
38 neue reisen nach westindien.
   
rerinnern. ich habe ihnen in meinem letzten
schreiben nachricht von den heiraten der
wilden gegeben, jetzo will ich ihnen ihre
trauer beschreiben. wenn das oberhaupt der
nation stirbt, so betrauren sie ihn dadurch, daß
sie sich nicht kämmen und waschen. die
männer bemalen sich den ganzen leib schwarz mit
ruß, den sie in bärenfett einrühren, und
entsagen allen lustbarkeiten. wenn einer frau
der mann stirbt, so betrauert sie ihn ein jahr
dadurch, daß sie allen schmuck ablegt.
alle wilden in dem lande der allibamons
trinken die caßine. dis ist das laub von eis
nem baume, welcher sehr viel aeste hat. diese
blätter sind zackigt, und nicht grösser wie ein
pfennig. die wilden kochen sie, wie wir
ä, und trinken diesen trank mit
vielen cärimonien. wenn der trank gekocht ist,
so tragen ihn die jungen krieger in offenen
schalen herum, und überreichen ihn den
kriegern nach dem range, den officiers zu erst,
und hernach den übrigen, ebenso wird die tas
bacs pseiffe herumgereicht. unterdessen, daß
man trinkt, machen sie ein lautes geheul, und
lassen die stimme nach und nach fallen. wenn
man aufhört zu trinken, so lassen sie das
geschrei nach, und wenn man wieder anfängt,
so fangen sie auch wieder an. dis sauf fest
dauert zuweilen von des morgens um sechs bis
des nachmittags um zwei.
den

neue reisen nach westindien. 39
den wilden verursacht dieser trank keine
incommodität, sie legen ihm viele gute
wirkungen bei, und geben ihn ganz leicht wieder
pon sich.
. die weiber trinken niemals davon sons
bern er ist allein für die krieger bestimmt. in
den versammlungen von dieser art, wozu die
weiber niemals gelassen werden, beratschlagen
sich die wilden über ihre politischen
angelegenheiten, und über krieg und frieden. doch
erzählt der ritter von erneville, daß er die
frau eines obersten caciquen gekannt, welche
unter dem namen einer kriegerin, und wegen
ihres durchdringenden verstandes, zu diesen
versammlungen gezogen worden, und ihre
stimme habe oftmals bei unterhandlungen
den ausschlag gegebeu.  
die allibamons lieben die franzosen sehr;
uud haben einen vertrag mit ihnen aufgerichtet,
daß ein franzose, der einen wilden tödtet,
sterben muß, und so auch umgekehrt. ein
solcher vorfall trug sich zu, als der ritter von
erneville unter den allibamons kommandirte 
ein junger wilder tat einen flintenschuß auf
einen soldaten von seiner guarnison und ward ,
darauf unsichtbar. weil dieser officier den
verbrecher nicht ausfindig machen konnte, so  
wandte er sich an die häupter der nation,
und verlangte von ihnen genugtuung. sie
antworteten ihm  der junge mensch sei
zu einer andern nation geflüchtet.
 
n.
      c4 der
. .

40 neue reisen nach westindien.
n
der ritter war mit dieser entschuldigung
nicht zufrieden, und gab ihnen zur antwort  der
mord schrie um rache, und das blut müsse durch
  blutgerochen werden,  so drucken sich die wilden
aus , der mörder hätte eine mutter, diese
müste an seiner stelle sterben. ihre ausrede
war  diese hätte den mord nicht begangen.
der ritter erwiderte  er rede, wie die roten
menschen, welche, wenn einer von ihrem volke
getödtet würde, und sie keine genugtuung
erhielten, sich an einem von der nation des
mörders rächeten. er stellte ihnen vor  sie
müsten sich, um das gute vernehmen ünter
den weissen und roten menschen zu erhalten,
, der bestrafung der verbrecher nicht widersetzen.
sie boten ihm darauf viel pelzwerk, und
ganze lasten beute zum geschenk an, wenn er
sich beruhigen wollte. aber dieser officier,
welcher wegen seiner uneigennützigkeit, und
seines eiffers im dienste des königs bekannt ist,
zog das interesse des königs dem seinigen, und
die ehre der nation seinem glücke vor, und
schlug diese geschenke mu8.
er fügte hinzu  er könne seit dem tode
seines kriegers nicht mehr ruhig schlafen, und
dieser riefe ihm alle nachte zu  rächet mein
blut. als sie sahen daß er unerbittlich war,
so hielten sie eine ratsversammlung, und
schickten darauf acht krieger, die ein officier
von ihnen anführte, in des mörders seiner
muts

neue reisen nach westindien. 41
 
mutter haus. dieser begab sich mit seinen
leuten sogleich dahin, und stellte der frau für 
weil man ihren sohn nicht finden könnte, so  
müste sie das blut des getödteten franzosen
abwaschen. die frau erschrack hierüber sehr
heftig, und ließ sich ganz in tränen gebadet
wegführen. die verwandten folgten ihr mit
sehr traurigen gesichtern, und einer von ihnen
sagte zu dem officier, der sie wegführte  es ist
etwas ausserordentliches, daß meine schwies
germutter sterben muß, da sie den mord
nicht begangen hat. er schlug für, man
sollte einige zeit warten, er wolle hingehen, und
den mörder herbei schaffen; kurz darauf brachte
er ihn in die versammlung, und sagte zum
herrn von erneville da ist der verbrecher,
mach mit ihm was du willt. der kommans
daat gab ihnen zur antwort, sie müsten ihm
genungehuung geben, also bald schlugen sie
ihm den kopf entzwei  1 .
nach dem diese erecution vorbei war, so
hielten die häupter eine rede an die jungen
leute, und warnten sie sehr, die hände an die
franzosen zu legen; sie fügten hinzu, daß
e5ein
 1  dis ist die art der todesstrafe bei den wils
den. man macht keine weitläuftige
proceduren, und weiß von keinen formalitäten. ihr
gesetz ist, wer getödtet hat, muß wieder sters
ben. es sei denn, daß es durch einen uns
glücklichen zufall geschehen, wie im trunke,
im zorn, oder bei leibesübungen.

4  neue reisen nach westindien.
ein jeder, welcher den verstand verlöhre, und
einen franzosen tödtete, also würde bestraft
werden.
der ritter von erneville hielt darauf ebens
falls eine rede an die versammlung, und
übergab der nation das geschenk, welches ihm
der gouverneur für dieselbe geschickt hatte.
die wilden überreichten ihm alsdenn die grosse
friedens pseiffe, und er und alle französische
soldaten und colonisten rauchten daraus, zum
zeichen einer völligen amnestie. hernach trans
ken sie caßine, welches bei ihnen der trank
des weissen worts, das ist, der
vergessenheit heißt.
nach dieser zeit hat uns diese nation
niemals beleidigt. die wilden dieses landes
erboten sich im jahr 1714, in ihrem lande, auf
eigene kosten, ein fort zu erbauen, sie
räumten es hernach den franzosen ein, und es
bekam den namen tolouse. m. de bienville,
welcher damals gouverneur von louisiana war,
nahm ihr land, im namen des königs, in
besitz  1 . sie
 r  dieser gouverneur stehet bei den wilden in
so hohem ansehen, daß sie ihn in allen ihren
reden anführen, und sein andenken ist bei
ihnen so fest eingepregt, daß sie ihn nie vers
gessen werden. als ich zu ihnen kam, so ers
kundigten sie sich gleich nach ihm. ich sagte
ihnen, er befinde sich in paris sehr wohl, welche
rachricht ihnen ungemein angenehm war,

neue reisen nach westindien. 43
sie haben die engländer niemals in ihr
land wollen kommen lassen, und lachen über
die drohungen des königs von england.
denn ein jeder cacique oder chef eines dors
fes siehet sich selbst als einen souverain an,
der nur von dem grossen geiste abhängt.
die allibamons nennen ihr land, das
weisse, oder das friedensland, und sitzen
stille, das heißt sie greifen niemanden an. sie
sagen  die streitaxt seibei ihnen begraben,
und alle völker des erdbodens können mit
aller sicherheit zu ihnen kommen, und handel
und wandel unter ihnen treiben.
hier ist ein stück von einer rede, welche
ich einen ihrer anführer habe halten hören 
 jünglinge und krieger, verachtet den herrn  
des lebens nicht; der himmel ist blau, die
sonne ist ohne flecken, das wetter ist helle,
die erde ist weiß, und alles ist ruhig auf ihrer
oberfläche, es muß darauf kein menschen blut
vergossen werden. man muß den geist des
friedens bitten, daß er die ruhe unter den
völkern, die um uns her wohnen, erhält. 
 wir haben itzo keine andere beschäftigung,
als mit den tygern, bären, wölfen,
hirschen und rehen krieg zu führen, um ihre
haut zu bekommen, und sie an die europäer
zu verhandeln, die uns dafür mit allen
notwendigkeiten für unsere weiber und kinder
versehen,  al
  wue

44 neue reisen nach westindien.
  alle amerikaner können weder lesen noch
schreiben. sie erstaunen, daß man
vermittclst des pappiers so entfernt mit einander
reden kann, und betrachten die briefe mit
verwunderung.
   
wenn man ihnen einen brief anvertrauet,
so bestellen sie ihn sehr genaau, und wenn sie
flüsse paßiren müssen, und es auch noch so
stark regnet, so lassen sie den brief nicht naß
werden. sie handeln mit franzosen,
engländern und spaniern, sie lieben aber die letzte
nation nicht, und führen eher krieg mit ihr,
als mit einer andern nation, wegen der
grausamkeiten, die diese an den mexicanern
ausgeübt. sie haben ein unvergleichlich
gedächtniß, und vergessen niemals eine beleidigung.
die allibamons erkennen ein höchstes
wesen, welches sie soulbieche nennen. ich habe
sie zuweilen gefragt, was sie von einer
zukünftigen welt dächten  ihre antwort war 
wenn sie keinem andern die frau verführt, und
in ihrem leben niemanden getödtet, und
bestohlen hätten  so würden sie nach ihrem tode
in ein sehr fruchtbares land kommen, wo es
ihnen weder an weibern noch an guter jagd
fehlen, und wo ihnen alles leicht von statten gehen
würde. wenn sie hingegen närrisch gewesen wären,
und den grossen geist verachtet hätten, so kämen sie
nach dem tode in ein unfruchtbar land, voller
    dornen
v

neue reisen nach westindien. 45
dornen und disteln, wo keine weiber und
keine jagd sein würde. dis ist alles, was
ich von ihrem glauben habe erfahren können.
die allibamons begraben ihre todten sitzend,
und geben davon zur ursach an, weil der mensch
aufrecht ist, und seine augen gegen den hims
mel gekehrt hat, deswegen begraben sie ihre
todten in dieser stellung. man steckt dem
todten eine tabacs pseiffe voll tabac in den
mund, damit er mit den einwohnern der ans
dern welt freundschaft machen könne. wenn
ein krieger stirbt, so wird er mit seinen waffen
begraben, diese bestehen in einer flinte mit
pulver und blei, einem köcher voller pseile,
einem bogen einer keule oder streitaxt,
einem spiegel, und etwas rote farbe, um sich
in dem lande der geister zu schmücken  1 .
wenn sich ein mensch selbst umbringt , es
sei aus verzweiflung oder in einer krankheit,
so wird er nicht begraben, sondern in einen
fluß geworfen, denn sie halten einen solchen
für niederträchtig,
ich habe gesagt, daß die wilden ihr
unglück mit einer ämütigen sjgj
ertragen. der fanatismus dieser völker
bestehet darinn, daß wenn einer von ihnen im
    kriege
   1  die wilden führen gemeiniglich eine kleine
art bei sich, und einen spiegel der ihnen am
arme hängt,
 
   
 

46 neue reisen nach westindien.
kriege gefangen wird, so erwartet er nichts
anders als verbrannt zu werden. alsdenn
singt er seinen todtengesang, welcher ungefähr
so lautet   ich fürchte weder den tod noch
  das feuer, quälet mich so viel ihr wollt, denn
meine nation wird meinen tod rächen. 
dis bewegt zuweilen die seinde seine
marter zu verkürzen, oder ihm gar das leben zu
schenken, in dem sie einen solchen einen tapfern
mann nennen.  
wenn sich unter ihnen ein unruhiger kopf,
oder stöhrer der öffentlichen ruhe findet, so
verweisen ihn die aeltesten mit folgenden
worten aus dem dorfe    du kannst hingehen;
wisse aber, daß, wenn du todt geschlagen wirst,
so wird dich deine nation nicht rächen, noch
beweinen.  wer unordentlich lebt, wird bei
diesen völkern eben so wol wie bei den
europäern, verachtet  1 .
die wilden ziehen gewöhnlich gegen das
ende des octobers auf die jagd. die
alliba  mon8
   die jungen wilden streiffen zuweilen in den
dörfern herum, und entführen weiber und
über dergleichen räubereien entstehen oft kriege
unter den stämmen; denn sie streiten niemals
über ein stück landes, weil sie mehr haben,
als sie bauen können. es ist bei den wilden
ein hauptverbrechen, einem andern die frau
zu entführen, und wenn es die frau eines
caciquen ist, so ist die nation schuldig diesen
schimpf zu rächen.    

neue reisen nach westindien. 47
mons gehen 60 bis 8o ja zuweilen 100 meilen
von ihrem dorfe, sie nehmen ihre familien in
ihren piroguen mit, und kommen erst am
ende des merzes, welches bei ihnen die zeit
der aussaat ist, wieder zu hause. von dies
sen jagden bringen sie viele felle und
eingesalzen fleisch mit zu hause. wenn sie wieder in
ihrem dorfe angekommen sind, so tractiren sie
ihre freunde, und beschenken die alten, welche
nicht haben mitgehen können, und die während
der jagd die cabanen des dorfes bewachen.
diese völker bedienen sich einer
besondern ist die hirsche zu fangen. sie nehmen
den kopf von einem hirschbocke mit in die
wälder, bedecken sich mit einer hirschhaut,
und stecken einen arm in den hirschkopf 
alsdenn knien sie nieder und brüllen wie ein hirsch.
durch diese stellung lassen sich diese tiere
verführen, und kommen den jagern sehr nahe,
welche sie alsdenn niemals verfehlen. es giebt
wilde, die auf diese art an 4oo hirsche auf
einer winterjagd schiessen.
sie gebrauchen eine ähnliche list, um die
wilden kalekutschen häne in den wäldern zu.
schiessen. einer von ihnen legt das fell von
einem kalekutschen auf die schultern und ein
stück rotes tuch auf dem kopf. unterdes
sen daß diese tiere hiernach sehen, schiessen sie
die andern jäger mit pseilen. sie gebraus
chen gegen diese häne keine flinten, um sie
  nicht

48 neue reisen nach westindien.
nicht zu verscheuchen. die wilden haben mich
oft mit einem essen von diesem wildpret
bewiret, die fürnehmlich im herbst unvergleichs
die wilden sind auch sehr geschickt im
fischen  sie gebrauchen d  weder netze noch ans
geln, sondern nur ein r   schilfe, wels
jes sehr häuffig an den flüssen wächst. dis
trocknen sie und spitzen es an den einen ende zu
wie einen wurfspieß, an das andere ende
binden sie einen strick von baumbast. diese
wurfspiesse werfen sie aus ihren canots auf die
fische und ziehen sie vermittelst des strickes
wieder zu sich. einige schiessen die fische mit
pseilen, welche wenn sie verwundet sind, oben
auf das wasser kommen,    
ehe ich die beschreibung von den allibas
monsendige, muß ich ihnen noch me ,
daß sie im julius, welcheäzeit ihrer
ejde ist, ein sehr grosses fest seiern. an
diesem festtage, welchen sie ohne  
essenzubringen, zünden sie das neue zauberfeuer an,
hernach reinigen sie sich und bringen ihrem manitu
die erstlinge ihrer früchte zum opfer. das
est wird mit tänzen der religi  beschlossen,
die allibamons haben auch zauberer. ich
muß ihnen eine lächerliche geschichte erzählen
jr mit einem menschen von d s 
handwerke begegnet ist. als ichäfluß der
alibamons herauf ruderte, kam ein zauberer
  mit

neue reisen nach westindien. 49
zauberei bist, ich will   tun.  
mit einigen wilden, so wol männern als
weibern, zu mir, und bat mich um brantewein.
ich gab ihm eine bouteille, welche er mit
seiner gesellschafft austrank. als er darauf noch
mehr forderte, so gab ich ihm zur antwort, ich
hätte keinen mehr. dis wollte er nicht glauben,
nnd sagte, um mich furchtsam zu machen  er
sei ein schwarzkünstler, und wenn ich ihm
keinen brantwein geben würde, so wollte er mich
mit meinem fahrzeuge bezaubern daß ich nicht
von der stelle kommen sollte. ich gab ihm
zur antwort  ich fürchtete mich nicht für ihm,
ich wäre selbst ein arzt. dis machte ihn stüßig.
er verlangte von mir, ich sollte ihm die
wirkungen meiner kunst zeigen  ich gab ihm
zur antwort, er möchte den anfang machen
nach vielem disputiren fing ich an einige lächers
liche geberden zu machen, und sahe in ein buch.
davon der zauberer nichts verstand. ich
verlangte darauf von ihm, er sollte mich alleinlass
sen, welches er auch tat. denn es ist die
gewohnheit der zauberer, daß sie allein sind um
den wilden ihre betrügereien zu verbergen 
ich hatte ein wild katzenfell, daraus man das
fleisch uub die knochen, durch eine oeffnung
unter dem halse genommen hatte. disgab ich
dem zauberer und verlangte von ihm, er sollte ihm
die augen und das leben wieder geben. er ant 
wortete, dissei unmöglich. hierauf sagte icht
ich sehe, daß du nur noch ein anfänger in der
ich

50 neue reisen nach westindien.
ich hatte aus frankreich ein paar emaillene
augen mit gebracht, die sehr natürlich
aussahen. diese setzte ich in den kopf der wilden
katze, und steckte in das fell ein lebendig eichs
hörnichen. als dis geschehen war, öfnete ich
mein zimmer und ließ die wilden herein
kommen; der zauberer war vor an. als die
wilden sahen, daß sich das eichhörnchen in
meinen armen in dem katzenfell bewegte, so
erstaunten sie, und der angebliche zauberer rief
aus; ich wäre ein wahrer arzt und zauberer,
weil ich todte katzen wieder lebendig machen,
und ihnen die augen wieder geben könnte.
nachdem die wilden das tier lange mit
verwunderung betrachtet hatten, so warf ich es
auf die erde und stach das eichhörnchen
unvermerkt mit einer nadel  dis machte daß es mit
dem katzenfelle auf die zuschauer zulief, welche
mit einem geschrei zurück wichen, sürnemlich
flohen die weiber aus meinem fahrzeuge, und
waren fest überzeugt, ich sei ein herenmeister.
ich sprang alsdenn auf die wilde katze zu, und
ließ das eichhörnchen behende aus dem felle
heraus, drückte darauf die zähne in dem wilden
kazenfelle an meine brust, und warf sie mit einem
geschrei zu boden, als ob sie mich gebissen
hätte. der soldat, den ich dazu bestellt hatte
schlug also bald mit seiner keule darauf zu,
um die wieder lebendig gemachte katze zu tödten,
daß sie ihren herren gebissen hatte.
nach

 
w
neue reisen nach westindien. sr
  nach dieser lächerlichen scene gab ich das
fell dem zauberer in die hände, und befahl
ihm sie wieder lebendig zu machen, wie ich
getan hätte. er bekannte aber meine
arzneikunst sei grösser wie die seinige. ich sagte ihm
zugleich, er möchte nun mein fahrzeug
bezaubern, daß es nicht von der stelle kommen
könnte. er antwortete mir  ein zauberer
könnte dem andern nichts tun, und ich wäre sein
meister in dieser kunst  1 . alle wilden welche
an dem flusse auf der jagd waren, brachten
mir wildpret, um mich zu bewegen, daß ich
mein zauberstück noch einmal machen sollte.
jch fürchtete mich aber, entdeckt zu werden,
und um meine ehre zu erhalten, sagte ich
ihnen  ich könnte es nicht mehr tun, indem das
d2tier
 1  die wilden setzen ein grosses vertrauen auf
ihre aerzte. die hütte des zauberers ist mit
ellen angefüllt, die ihm zur decke oder zur
leidung dienen. er gehet ganz nackend das
hinein, und redet einige worte, die niemand
verstehet. dis geschieht, wie sie sagen, um
den geist zu citiren. hernach stehet er auf,
schreiet, bewegt sich, scheint ausser sich zu sein,
und das wasser läuft ihm von seinem ganzen
körper. die hütte bewegt sich alsdenn, und
die wilden glauben  dieses geschehe durch die
gegenwart des geistes. die sprache welche er
dabei redet, ist gänzlich von der wilden ihrer
verschieden. dieses gewäsche geben die betrüs
ä vor eine göttliche eingebung aus. so has
ben von jeher in allen ländern die listigen die
dummen hinter das licht geführt, 7

32 neue reisen nach westindien.
tiergewiß einen von ihnen beissen würde, wie
es mir schon getan hätte    
es ist zuweilen bei ihnen gefährlich ein
arzt zu sein, denn wenn ein kranker stirbt, so
geben sie seinen todt meistenteils der medicin
schuld. deswegen wollte ich niemanden raten,
die leichtgläubigkeit dieser leute zu misbrauchen.
ich sagte ihnen; ich hätte nachdem mich die
wilde katze gebissen, die zauberei
abgeschworen, und erkennete keinen andern arzt mehr,
als den herrn des lebens. diesen möchten sie
anrufen  denn er wäre der vater der roten
menschen, und die weissen wären ihre ältern
brüder.      
die geglaubte wiederlebendigmachung der
wilden katze, gab mir unter den zauberern dies
ses landes ein grosses ansehen, auch sogar die
aus dem spanischen florida trieb die neugierde,
daß sie zu mir kamen. sie vereinigten sich
mit den aerzten der allibamons, und baten
mich, ich möchte das zauberstück noch einmal
machen, welches ich unterweges gemacht hätte.
ich gab ihnen zur antwort  es sei mir leid,
daß ich ihnen dieses versagen müste, ich hätte
es verschwohren. um sie aber doch nicht
unzufrieden über mich wieder nach hause gehen zu
iassen, begegnete ich ihnen sehr freundlich, und
versicherte sie; das grosse oberhaupt der fran 
.zosen, und der vater der wilden, sei ihrer
nation, und fürnehmlich ihnen sehr s 
    we 
 
neue reisen nach wefinden. is
die aerzte die klügsten in der nation wären,
so wäre ich deswegen abgeschickt, ihnen im
namen des königs ein geschenk zu bringen, und
m. aubert hätte befehl vom gouverneur, es
unter sie auszuteilen.
  ich fügte hinzu  ich wäre begierig mit
ihnen genaue bekanntschaft zu machen, und bat
sie mir ihre namen zu sagen. diese völker
nehmen gewöhnlich den namen eines tieres
an, zum beispiel eines bären oder tyger.
die ernstaftigkeit, mit der ich diese frage
tat, machte, daß sie mich fragten, ob ich ihre
namen wissen wollte, um ihrem vater von
ihnen durch das redende pappier nachricht zu ges
ben, ich beantwortete diese frage mit ja.
ihrer namen welche ich auf diese art
erfahren hatte, bediente ich mich zuweilen um uns
ter ihnen einen wahrsager abzugeben,
ich verschloß mich alsdenn in eine von
ihren cabanen, und ließ einen soldaten, dem
ich die anzahl der buchstaben eines jeden
namens gesagt hatte, einen von ihnen auf die
schulter fassen, und so oft mit einem stocke
schlagen, als der name dessen, den er anges
faßt hatte, buchstaben entielt, und so erriet
ich, wen er angefaßt hatte. dis konnten sie
nicht begreiffen, und bekannten, daß es über
  ihren verstand sei,
d3herr
 

54 neue reisen nach westindien.
a
herr godeau, regiments feldscherer bry
der guarnison auf dem fort im lande der
allibamons, hatte schon vor mir den wilden ein
zauberstück gezeigt. er wies ihnen ein glas
mit quecksilber; weil sie niemals dergleichen
gesehen hatten; so baten sie es sich von ihm aus.
er gab ihnen zur antwort; er wolle es ihnen
sehr gern geben, er hätte aber das glas nötig,
goß das quecksilber auf den boden, und
erlaubte ihnen es weg zu nehmen. doch sie
konnten es niemals auffassen, denn es entwischte ihnen
immer unter den händen weg. dis machte,
daß die wilden glaubten, der mercurius sei
ein geist, der sich teilte und wieder vereinigte.
sie erstaunten noch mehr, als sie sahen, daß
herr godeau ihn mit einem kartenblatte wieder
aufnahm und in das glas schüttete. er goß
alsdenn scheidewasser darauf welches das
quecksilber gänzlich auflösete, so daß sie es nicht mehr
sahen. nach diesem verehrten ihn die wilden
als einen grossen zauberer.
m. de montberaut hat nunmehro die
kommandanten stelle über das fort dem m. aus
  bert, aide major von mobile, übergeben.
ich habe deswegen an den gouverneur
geschrieben, und ihm fürgestellt, daß ich, da ich älter
im dienst bin, als dieser officier, hier nicht
unter ihm dienen kann, und da es der
ordonance des königs zu wider ist, daß ein älterer
officier unter einem jüngern stehe, so habe ich
ge  beten,
 

neue reisen nach westindien. 55
beten, daß er mich nach neuorleans zurück bes
ruffen möchte, damit ich mit dem ersten schiffe
nach europa abgehen kann, wo ich die ehre
haben werde sie mündlich zu versichern, daß
ich mit aller hochachtung bin c.
aus dem lande der allibamons
den2may 1759.
n. s. ich habe vergessen ihnen nachricht
von einem besuche zu geben, den der kayser
der kaouytos kurz nach der abreise des m. de
montberaut bei uns abgestattet hat. ich will
ihnen die umstände davon kürzlich erzählen.
weil wir durch einen courier von der
ankunft seiner indianischen majestät benachrichtigt
worden; so gieng ich demselben entgegen, um
ihn in einiger entfernung vom fort zu
empfangen. ich hatte einige soldaten ausgestellt,
welche durch musqueten schüsse den canoniers
das zeichen geben musten, in dem augenblicke
die canonen abzubrennen, da der prinz seine
hand in die meinige legte. er ritt ein
spanisches pferd mit einem englischen sattel
und einer decke von einem tygerfell.
dieser kayser ritte sehr gravitätisch vor
seiner begleitung her  ich konnte mich kaum
des lachens entalten, da ich so viele grosse und
wohlgewachsene leute ganz nakend sahe, die
ihre leiber mit allerlei farben bemahlt hatten,
  d4sie

1s neue reisen nach westindien
sie giengen alle wie capuciner, einer hinter
dem andern, nach ihrem range her. der
prinz schien von der ehre bezaubert zu sein, die
man ihm erzeigte, er hatte niemals canonen
gesehen und nannte sie grosse flinten.
er trug auf seinem kopfe einen roten
federbusch. seine kleidung war von roten
scharlach mit aufschlägen nach englischer
mode, und unächten dressen besetzt. er hatte
weder weste noch hosen an, sondern nur ein
stück rotes tuch, welches ihm zwischen den
beinen durch gieng und mit einem gürtel
befestigt war. ueber seinen rock trug er ein
gesticktes hemde von weissem linnen, und hatte
eine art halbstiefel an, die aus gelbgefärbtem
hirschleder gemacht waren. weil er nur erst
18 oder 19 jahr alt war, so hatte ihm seine
nation einen greis von edler geburt zum hof
meister gesetzt. dieser hielt im namen seines
souverains eine rede an den m. aubert, und
überreichte ihm die friedens pseiffe,
nachdem die gegenseitigen complimente vorbei was
ren, so bat ihn der kommandant sich
auszuruhen. denn es ist eine gewohnheit der wils
den, daß sie erst den folgenden tag nach ihrer
ankunft von politischen angelegenheiten spres
chen, um zeit zur ueberlegung zu haben.
herr laubene königlicher dolmetscher übers .
setzte die reden des hofmeisters des kaysers,
der zugleich sein canzler war. er erzählte die
grossen

neue reisen nach westindien. 57
grossen dienste, welchen der verstorbene vater
seines herrn den franzosen erwiesen, und daß
der sohn immer begierig gewesen, sie zu besus
chen, um die freundschaft zu erneuern, welche
zwischen seiner nation und der unsrigen
beständig gewesen, und mit uns aus der
fridenspseiffe zu rauchen.
sein vater war in der tat dem m. de
bienville allezeit ergeben gewesen, und aus dies
ser ursache hatte derselbe diesem caciquen den
titel eines kaysers beigelegt, m. de
bienville wollte auch, daß alle stämme der allibas
mons ihn für ihr oberhaupt erkennen sollten;
sie weigerten sich aber es zu tun, und sagten;
es sei genug daß ein jedes dorf seinen caciquen
hätte, und konnten nicht dahin gebracht
werden, etwas in ihrer alten regierungsform zu
ändern,  
der kayser, sein hofmeister, sein
feldherr, sein arzt und sein leibbedienter, er
schienen den folgenden tag um 10 uhr vor uns
serm kommandanten, wo wir alle versammlet
waren. was den kayser betraf, so war seine
kayserliche kleidung an diesem tage von der
kleidung seiner hosleute nicht unterschieden, sie
waren alle gekleidet, wie adam im paradise  1 ,
d5dieser
  . den rock, welchen der kayser bei seiner
ankunft trug, hatte ihm ein englischer
hauptmann gegeben, und er hatte ihn diesen tag
aus politic nicht angezogen, um von uns ein
nen geschenkt zu bekommen,

58 neue reisen nach westindien.
dieser junge prinz hatte eine majestätische und
liebenswürdige leibesgestalt, und eine edle und
kluge mine. während seines aufentalts alhier
ist er auf kosten des königs unterhalten worden.
weil er von meiner statur war, so bat mich
der kommandant, ihm einen blaueu rock,
  eine mit gold besetzte weste, einen dressenhut
mit einer feder, und ein hemd mit gestickten
manschetten zu geben.
m. aubert gab ihm auch auf rechnung
des königs einige geringe geschenke, wie auch
denen, die in seinem gefolge waren, welche
alle sehr vergnügt wieder abreiseten.
ihr land liegt zwischen carolina und dem
östlichen florida, gegen osten von mobile.
die spanier haben diese völker, welche sich
vor ihre seinde erklärt, niemals überwinden
können. der kayser und sein hofmeister
speiseten alle tage bei unserm kommandanten,
aber den übrigen erzeigte man diese ehre nicht,
um ihnen eine desto grössere hochachtung gegen
die französischen officiers beizubringen. der
kayser war das erstemal da er mit uns speisete,
sehr verlegen, denn er hatte niemals mit einer
gabel gegessen, und er gab deswegen sehr
genau auf uns achtung, wie wir assen, um uns
nachzuahmen. aber sein hofmeister hatte so
viel gedult nicht  dieser nahm das bruststück
von einem welschen hahne, und riß es mit
seiifit

neue reisen nach westindien. 59
tnen fingern entzwei; indem er sagte  der
herr des lebens hätte die menschen vor den
messern und gabeln geschaffen.
gegen das ende der tafel hatten wir ein
kleines nachspiel. der erste bediente des
kaysers stand hinter sr. majestät  dieser
hatte gesehen, daß wir senf zum fleische assen,
und fragte den m. boudin, was dis für ein
essen sei, welches uns so gut zu schmecken
schiene. der officier, welcher ihre sprache
redete, indem er 40 jahre unter ihnen gelebt,
antwortete ihm, wenn er lust dazu hätte, so
möchte er davon essen. sogleich nahm der
wilde einen löffel voll davon; der senf
welcher sehr scharf war, verursachte, daß er
allerlei verzuckungen und lächerliche gebärden
machte, worüber sein herr aus vollem halse
lachte. doch dem bedienten war hierbei ganz
anders zn mute, er glaubte vergiftet zu sein.
m. aubert ließ sogleich brantewein geben,
schenkte ihm ein glas voll ein, und versicherte
ihn sehr ernstaftig  dissei ein gegengift,
welches ihn also bald curiren würde.
die kaouytas sind, was ihre religion
betrift, sehr zurückhaltend gegen fremde, und
reden niemals von öffentlichen angelegenheiten,
ohne vorhergehende reifliche ueberlegung,
diese völker halten jährlich in dem
hauptflecken ihres landes eine allgemeine
versammlung.

6o neue reisen nach westindien.
lung. sie haben dazu eine grosse cabane er 
bauet, darinn sitzen sie nach ihrem range, und
ein jeder hat das recht, wenn die reihe nach
seinem alter seiner fähigkeit und weisheit, und
den diensten die er dem vaterlande getan hat,
an ihn kommt, zu reden.  
ihr oberhaupt eröfnet die versammlung
durch eine rede, über die geschichte, oder tras
dition ihres landes. er erzählt die taten
seiner vorfahren, und ermahnt seine
untertanen, ihre tugenden nachzuahmen, das menschliche
elend geduldig zu ertragen, und vornämlich nicht
wider den grossen geist, der der herr des
lebens aller geschöpfe auf erden ist, zu
murren; sondern im unglück standhaft zu sein,
und alles fürs vaterland und die freiheit
aufzuopfern; indem es tausendmal rühmlicher sei,
zu sterben, denn als ein sclave zu sehen.
wenn der chef seine rede geendigt hat,
so stehet der älteste greiß auf, grüsset seinen
souverain, und redet die versammlung an 
sein leib ist bis an den gürtel entblösset, und
die heftige bewegung, mit der er redet,
verursacht, daß er über den ganzen leihschwitzt.
er zwingt durch seine beredsamkeit meistens
teils die ganze versammlung, alles zu
glauben, was er sagt. die versammlungen
werden mit vieler anständigkeit gehalten, man
höret darinn kein unnütz geschwätz, kein
unzeiti    ges
w

neue reisen nach westindien. 6
ges händeklatschen, uud kein unmäßiges lachen.
die jünglinge sind darin sehr behutsam, und
hören aufmerksam auf die reden der alten,
weil sie wissen, daß diese zu ihrem besten
abzielen.
           
 
an eben denselben.
der autor reiset aus dem lande der
allibamons. seine schiffart auf dem
flusse tombeckbe. er entgehet einem
  errocodil. er trift einen trupp
aufrührischer chactas an  bringt sie wieder zu
ihrer schuldigkeit. seine rückreise
nach mobile.
mein herr
a. den brief, welchen ich an den gouvers
  neur geschrieben hatte, habe ich keine
andre antwort, als nur eine ordre, erhalten,
nach mobile zu gehen, und daselbst unter dem
kommando des m. de velle zu dienen.
anstatt also die erlaubniß zu erhalten, nach
frankreich zu gehen, erhielt ich befehl eine convoye
  mit lebensmitteln nach dem fort tombeckbe zu
  führen,
.
t
62 neue reisen nach westindien. h
 
führen, welches an dem fluss dieses namens
iiegt. dieser posten ist zehn meilen von der
nation der chactas entfernt. ich habe meine
ordre mit aller genauigkeit und zur größten
zufriedenheit meiner vorgesetzten befolgt, und
kann hiervon schriftliche zeugnisse aufweisen.
den 22sten august 1759 reisete ich mit
drei fahrzeugen, welche mit soldaten und
wilden mobiliern besetzt waren, von mobile
ab. die mobilier bieten sich den franzosen,
gegen eine geringe belohnung die man ihnen
giebt, zum rudern an.  
nachdem man auf dem flusse mobile uns
gefähr 15 meilen geschifft hat; so kommt man
an einen ort la fourche genannt, wo sich die
beiden flüsse mobile und tombekbe vereinigen.
den 27. august gieng ich mit meinen
fahrzeugen in den letztern, um darauf bis an das fort
heraufzufahren. wir waren in der schönsten
jahrszeit, und ich hatte an einem sehr
angenehmen orte nahe an dem ufer ankern lassen.
die wilden fingen hier sehr viel fische, und
beschenkten mich mit einem, der ungefähr4fuß
lang sein mochte, und von einer art fische
war, die sehr gut zum dörren sind. weil das
weiter sehr klar war, so ließ ich mein zelt nicht
aufschlagen, sondern legte mich auf einen kleinen
hügel von rasen, wo ich die aussicht auf den
fluß hatte. hier ließ ich mir die bären haut
ausbreiten, welche ich von meinem
gouverne  nline

neue reisen nach westindien. 63
ment auf der unbewohnten insel bekommen hatte,
wickelte mich in mein zelt, und bedeckte das
gesicht wegen der abendlust, welche in diesen
ländern sehr schädlich ist. diese nachläßigkeit
wäre mir aber beinahe sehr teuer zu stehen
gekommen, wie sie gleich hören sollen.
ich hatte meinen fisch zu meinen füssen
legen lassen, aus furcht er möchte mir
gestohlen werden, und schon eine stunde ruhig
geschlaffen, denn die völker welche an diesen
ufern wohnen, sind unsre freunde und
bundesgenossen. auf einmal fühle ich daß ich mit
grosser gewalt fort geschleppet werde, ich
fahre aus dem schlafe auf in der meinung man
wolle mir einen streich spielen, und fange an
zu schreien. aber wie groß war mein
erstaunen, als ich ein crocodil erblickte, welches über
2o fuß lang war, und mich durch seine unges
heuere grösse, und den übeln geruch seines
bisams erschreckte. ich versichere sie, daß ich
mich niemals so erschreckt habe,
dis tier war durch den geruch meines
fisches angelockt worden, den ich zu meinen füssen
liegen hatte. und war in der dunkeln nacht aus
dem flusse gegangen, hatte sich mit grosser bes
gierde über seine beute hergemacht, und mit
seinen zähnen ein ende von meinem zelte mit
gefasset, darein ich mich gewickelt hatte, und
schleppete mich also mit nach dem fluß, fort.
am ufer war ich noch so glücklich mich loß zu

s  neue reisen nach wefinden.
wickeln, und kam mit der furcht davon, das
zelt gieng verlohren und ich behielt nichts als
meine bärenhaut. diese geschichte kanbei
leuten, die das wunderbare lieben, für ein
wunderwerk angesehen werden.
die collapissas und ouanchas, welche an
den ufern dieses flusses wohnen, schlagen sich
mit den crocodillen im wasser herum. sie
nehmen ein stück hartes holz, welches an bei 
den enden spitzig und mit eisen beschlagen, in
die händ, und schwimmen damit mit ausge 
streckten arm, in den fluß das crocodil na 
het sich, mit offenem rachen, um den arm der
wilden zu verschlingen, der ihm den arm mit
dem stück holz in den rachen steckt, und das
crocodil durchbohret sich, indem es zubeisset,
die beiden kinnbacken und kann sie nicht mehr
auf noch zu tun die wilden ziehen es alsdenn
ans ufer. diese völker stellen dergleichen
fang sehr oft an, und eben so machen es die
hegern in guinea und senegal,  
nachdem man ohngefähr 60 meilen zwis
schen wäldern und gebirgen, die am ufer
des flusses sind, fort gerudert ist, so kommt
man an oerter, wo das wasser so niedrig ist,
daß man die fahrzeuge muß ausladen, und die
win in den wäldern verbergen. ich sahe
mich genötigt eben dieses zu tun, die eb  
mittel und ammonition ausgenommen, welche
ich nicht aus den augen liesse. ich bin in
s meinen,
 
 

neue reisen nach westindien. 65
   
meinem leben in keiner übelern lage gewesen 
wir musten die fahrzeuge über 15 meilen
zieshen, und ich stellte mich selbst mit an die
stricke, um den leuten ein gut erempel zu
geben. das übelste hierbei war, daß wir alle
augenblick befürchten musten, angegriffen und
geplündert zu werden. unterweges traf ich
eine partei aufrührischer chactas an, die zu
den engländern übergehen wollten. diese
suchte ich zu überreden, daß sie wieder
umkehren sollten. sie waren an einem orte über
den fluß gegangen, welcher taskaloussas, das
ist der weisse berg, heißt  1 . ihr anführer
mit namen mingo houmas war so verwegen,
und forderte mit gewalt brantewein von mir,
indem er seine art über meinen kopf aufhob.
in dieser bedrängung sagte ich ihm  ich fürchs
tete den tod nicht; ich hätte meinen leib
weggeworfen  2 , und wollte gern sterben, weil
ich überzeugt wäre, daß wenn er mich und die
kleine anzahl meiner krieger tödtete, so würde
das grosse oberhaupt der franzosen, jenseit des
meeres mein blut an ihrer nation rächen,
und so viel krieger dahin schicken, wie laub
auf den bäumen,
meine
 1  besteht aus einer art kreide, welche in eus
ropa sehr würde geschätzt werden.  
 2  das heist, sich fürs vaterland aufopfern.
e  

65 neue reisen nach westindien.
meine standhaftigkeit setzte diese völker
in erstaunen, sie sagten  ich wäre ein tapferer
mann, und machte, daß sie ihren verstand
wieder bekämen, den sie hätten verlohren gehabt,
da sie den entschluß gefasset, die hand ihres
vaters zu verlassen. sie hoffeten aber, ich
würde das vergangene vergessen, denn ich wäre
gütig. man überreichte mir darauf die fries
dens pseiffe welche ich annahm, und sagte 
ich wollte daraus mit neuem feuer rauchen,
um das bündniß mit den chactas zu verneuern,
und damit sie überzeugt sein möchten, daß das
vergangene sollte vergessen sein, so sollte sich
die pseiffe von selbst entzünden. ich hatte ein
glas mit phosphorus bei mir, den ich mit
aus frankreich gebracht hatte, von diesem tat
ich ein wenig in die pseiffe, sahe gen himmel
und sprach einige worte, unterdessen hatte sich
der phosphorus entzündet und die pseiffe ans
gesteckt. hierüber erstaunten nicht nur die
wilden, sondern auch die franzosen, welche
ich bei mir hatte, indem sie dergleichen niemals
gesehen hatten.
hierauf beschenkte ich sie mit einigen
europäischen kleinigkeiten, und ihren anführer mit
einer bouteille brantewein. denn es ist eine
gewohnheit bei den wilden, man muß sie
beschenken, um das, was man gesagt zu
bestätigen. sie drückten mir alsdenn alle die
hand, zum zeichen der freundschaft, und
nahmen den weg nach ihrem dorfe zurück.
  bei

neue reisen nach westindien. 67
bei dem abschiede bezeugten sie nochmals
ihre reue über die narrheit, welche sie
begangen, und wir schieden sehr vergnügt von
einander,
kurz darauf siel ein so starkes regenwetter
ein, daß der fluß ungemein anwuchs. ich
hatte einen wilden an den m. de chabert
kommandanten auf dem fort tombeckbe, abgeschickt,
dieser schickte mir ein detaschement, unter dem
m. de cabaret, einem sehr geschickten officier,
entgegen, welcher lebensmittel für meine leute
mit brachte woran es uns ansieng zu fehlen.  
unsre europäischen jungen herren, welche
gewohnt sind toiletten und schlafröcke bei
sich zu führen würden hier von den wilden
für weiber und nicht für officiers angesehen
werden, und einen schlechten aufzug in den kriegss
zügen in diesen ländern machen, wo man im
sommer ungemeine hitze und im winter
ausserordentliche kälte ausstehen, unter freiem
himmel schlafen, und immer in furcht sein
muß, von den wilden überfallen zu werden. m.
braddock kommandirender general in
neuengelland hat hiervon eine traurige erfahrung
gehabt, als er im jahr 1755 das fort quene
erobert hatte. denn er wurde von einer
kleinen anzahl franzosen und wilden überfallen,
und mit allen seinen leuten nieder gemacht.
e2den

es neue reisen nach westindien.  
        t
den 25ten sept. kam ich endlich glücklich
auf dem fort tombeckbe an, nach dem ich bei
nahe hundert meilen den fluß herauf geschiffet
war, ohne eine colonie anzutreffen. man ist
auf dieser fahrt genötigt die nächte an dem
ufer in den wäldern zubringen,    
das unbequemste in dieser jahrszeit sind
eine art grosser mücken, die in ganz louisiana
unerträglich sind. um vor diesen sicher zu sein,
steckt man stangen in die erde, beugt sie oben
zusammen, und breitet ein stück grobe leins
wand darüber aus; darunter legt man eine
bären haut statt des unterbettes. alle reisen
der colonie geschehen zu wasser auf diese art.
wenn man an land gestiegen ist um die
nacht da zuzubringen, so muß der kommandis
rende officier wachen in den wäldern
ausstellen, um vor ueberfällen der wilden sicher zu
sein, und man muß zum lager einen ort
wehlen der eine vorteilhafte lage hat, nemlich eiue
insel, oder eine land spitze, oder einen ort
der mit morast umgeben ist.
wenn m. d    diese fürsicht gebraucht
hatte, als er im jahr 1735 ein schiff mit
pulver den fluß herauf führte, welches m.
de bienville den illinois unsern
bundsgenossen, die mit den tchicachas krieg führten,
schickte, so würde er nicht überfallen sein, wie
in der tat von einer partei krieger von der
 
seind 

  neue reisen nach westindien. s 
 
seindlichen nation geschahe. es ist
unzweifelhaft, daß die nachläßigkeit dieses officiers uns
eben so nachteilig gewesen, als die unwissenheit
und der geitz des gouverneurs im lande der
natches, wovon ich oben geredet habe. dis
schiff mit pulver, welches die tchicachas
wegnahmen, setzte sie in stand länger als 30
jahre krieg mit uns zu führen, welcher dem
könige viele leute und viele millionen
gekostet hat.
ich will ihnen kürzlich erzählen, wie m.
d    überfallen, und gefangen wurde. als
eines tages der nordwind wehete, so sahe er sich
genötigt das schiff ans land zu binden, und
am ufer andern wind zu erwarten. nachdem
er seine leute ans land treten lassen, so gienger
auf die jagd; die soldaten folgten hierin dem
beispiele ihres anführers. unterdessen
eroberten die tchicachas, welche ihm schon einige tage
heimlich nachgefolgt waren, das schiff, und
machten alle soldaten zu sclaven. m.
d     wurde bei seiner zurückkunft von der
jagd, wie die übrigen gefangen. die wilden
waren über ihre beute, die ihnen keinen mann
gekostet hatte, sehr vergnügt und schenkten den
gefangnen das leben, und m. d    hatte
einige zeit nachher das glück ihnen zu
entwischen, und kam nach neuorleans zurück. wenn
man auf reisen in diesem lande ist, so muß
man, so wol wegen der jagd, als wegen des
krieges einige wilde zu vorläuffern haben.
  e3als

70 neue reisen nach westindien.
als ich den fluß tombeckbe herauf fuhr,
hatte ich das unglück, daß es mir an
lebensmitteln zu fehlen ansieng  aber die fürschung
half mir augenscheinlich aus dieser not. die
wilden welche wahre spürhunde sind, kamen
und sagten mir, sie hätten eine gute entdeckung
gemacht. sie hatten nemlich ein adlernest
von der grossen art, die königliche nennet,
gefunden. weil der baum, darauf das nest
war, sehr hoch war, so hauten sie ihn mit
aerten um, und wurden für ihre mühe sehr
gut belohnt; weil sie darauf eine menge
wildpret von allerlei art, als junge caninchen,
wilde enten, birckhüner, wilde tauben und
rebhüner, fanden. im neste waren4junge
adler, die schon ziemlich groß waren, diese
nahmen die wilden für sich, zum grossen
verdrusse des vaters und der mutter, welche
ihnen die augen würden ausgehackt haben, wenn
sie nicht wären bewafnet gewesen.
   
diese tiere waren ganz wütend, und
man nennet den adler mit recht den könig
der vögel, wegen seiner unerschrockenheit.
aber die kugeln verschonten ihre geflügelten
majestäten nicht, welche ein opfer ihrer
väterlichen liebe wurden. die wilden sagten, der grosse
geist schickte uns diese nahrung, und es war
in der tat ein manna, damit uns die
fürsehung in der wüstenspeisete.
  p
  wir
 
tä

neue reisen nach westindien. 71
wir haben nachricht aus der hauptstadt
erhalten, und ein guter freund berichtet mir es
sei daselbst alles in unruhe wegen eines
englischen schiffes, welches von jamaica ä
gekommen, um verbotene handlung zu
dis schiff führet den namen der terel,
und der hauptmann darauf nennet sich dias
arias und ist ein englischer jude. da der
ordonnateur gefunden, daß dis schiff
gekommen, schleichhandel zu treiben, so hat er es,
den befehlen der marine zufolge, consisciret,
und den major de belle jsle, der ad interim
kommandant war, requirirt, die dazu nötige
hülfe zu geben. da aber unterdessen m, de
kerlerec von mobile zurück gekommen, so hat
dieser dem major de belle isle gegenbefehl
erteilt, und darauf den secretair des m. de
rochemore des morgens um drei uhr
arretiren lassen,  
das kommando, welches dazu abgeschickt
war, hat türen und fenster entzwei
geschlagen, den secretair aus seinem bette
aufgehoben, und ihn auf ein fahrzeug gebracht,
dessen bestimmung man nicht weiß. hierauf hat
m. de rochemore den herrn von fontenette,
einen von den räten des obern rats, an
den minister abgeschickt.      
   
e4wenn
treiben.  

72 neue reisen nach westindien.
wenn ich besser von dem was vorgegangen,
unterrichtet sein werde, so will ich ihnen
nachricht davon geben. ich habe an den
gouverueur geschrieben, daß er mich möchte nach
neuorleans zurück berufen. ich bin mein herr c.
vom fort tombeckbe den 19ten sept.
 
xviii. brief.
an eben denselben.
beschreibung des landes der chactas.
ihre kriege. ihre art mit den
kranken umzugehen. ihr
aberglauben. ihre handlung. ihre uebungen.
das land der tchicachas,
  unsrer seinde.
mein herr 
mtch hatte mir vorgesetzt, nur zwei tage
äh hier zu bleiben  aber die begierde, welche
ich habe, die kriegerischste und zahlreichste
nation in ganz louisiana kennen zu lernen, hat
mich bewogen, meinen vorsatz zu ändern,
und ich wende meine muße dazu an, ihnen zu
melden, was ich von diesem volke gesehn und
  gehört

neue reisen nach westindien. 73
 
gehört habe. die chactas sind treue
bundesgenossen der franzosen  wovon sie unter dem
gouvernement des m. de perrier proben ab 
gelegt, welcher sich ihrer bediente die natches,
wegen der ermordung, der unter ihnen lebens
den franzosen, zu strafen. der hof giebt
ihnen deswegen auch alle jahre geschenke, um
sie auf unsrer seite zu erhalten. diese
nation kann 4ooo krieger auf die beine bringen,
welche gern zu felde gehen. wenn man es gut
angriffe, so würde es leicht sein, sie zum
kriege mit den engländern zu bewegen, welche
seindseligkeiten gegen unsre besitzungen in
canada ausüben. diese völker könnten uns jetzo
sehr nützlich sein, wenn sie einfälle in die
englischen provinzen, nemlich in georgien und
carolina täten, welche länder jetzo offen und
von truppen entblößt sind, indem die
engländer die völker daraus zur belagerung von
quebeck geschickt haben.
viele brave officiers in dieser colonie,
welche die sprache der wilden verstehen, wie
zum erempel m. de rouville, dutissenet, und  
andere, brennen für begierde sich hervor zu
tun, und an der spitze der krieger dieser nas
tion in die provinzen der seinde einzufallen, ihre
erndte zu verderben, ihre plantagen zu
plündern und zu verbrennen, und alles bis vor die
tore von charles towe in allarm zn setzen; dis
würde gewiß eine diversion in canada machen.
e 5 die

74 neue reisen nach westindien.
die chactas lieben den krieg, und haben
unter sich sehr gute kriegs listen. sie lassen
sich niemals zum stehen bringen, sondern
streiffen nur herum, und suchen dem seinde abbruch
zu tun, und dis nicht aus seigheit, denn wenn
es zum treffen kömmt so fechten sie tapfer und
mit kaltem blute. es giebt unter ihnen
weiber, die aus liebe zu ihren männern mit zu
felde gehen. sie stehen ihnen im treffen, mit
einem köcher voller pseile, zur seite, und
sprechen ihnen mut ein, in dem sie ausruffen 
sie sollten sich nicht für ihren seinden fürchten,
und dem tode als wahre menschen, entgegen
gehen.    
  s 
die chactas sind sehr abergläubisch; wenn
sie ins feld gehen wollen, so fragen sie vorher ihren
manitu, den ihr anführer trägt. diesen
götzen setzen sie allzeit dem seinde entgegen, und
stellen eine wache um ihn herum. sie haben
so viel ehrfurcht für ihn, daß sie nichts essen,
ohne ihrem manitu etwas davon zu bringen.
so lange der krieg währet, leisten sie
ihrem feldherrn einen völligen gehorsam; aber
sobald sie wieder nach hause kommen, so
achten sie ihn nicht hoch, als nur in so fern er
freigebig ist.    
es ist bei ihnen gewöhnlich, daß wenn
ihr feldherr beute von den seinden gemacht
hat, so ist er verbunden, sie unter seine krieger,
und
 

neue reisen nach westindien. 75
und die verwandten derjenigen, die im treffen
geblieben, auszuteilen, um, wie sie sagen den
letztern die tränen abzuwischen. der
feldherr behält nichts für sich, als die ehre, daß
er seine nation siegreich gemacht hat.
in ihren nidrigen hütten verachten sie
die weichlichkeit, und bogen und pseile sind
ihre einzigen schätze. tomas.
der geitz, welcher die bewohner der alten
welt zu sovielen verbrechen verleitet, ist unter
diesen völkern gänzlich unbekannt  und die
wilden in cuba sagten nicht ohne grund  das
gold sei der europäer ihr gott, und man
müste ihnen alles hingeben um ruhe zu haben.
man findet unter den einwohnern von amerika
die wir wilde nennen, keine, die ihre brüder
erwürgen, oder falsche zeugnisse gebrauchen,
um sie unglücklich zu machen, und ihr
vermögen an sich zu bringen. man kennet hier keine
ränke, sich durch wege, die der menschheit
unwürdig sind, zu bereichern. hier giebt es
keine weiber, die ihre männer vergiften, um
andere zu heiraten, und eben so wenig solche,
die die unverschämteit und kühnheit hätten,
ihre männer öffentlich für unvermögend zu erklä   
ren, wie die europäerinnen tun. hier giebt es
keine gemahlinnen der prinzen, die so
handeln, wie jene neapolitanische prinzeßin, welche
ihre gemahls erdrosseln ließ, weil sie ihre
begierden nicht befriedigen konnten. die
mäd , gens

7s neue reisen nach westindien.
gens bringen hier ihre kinder nicht um, um
von der welt für keusch angesehen zu werden.
die weiber der wilden haben einen abscheu
vor den europäischen mädgens, die dieses tun,
und setzen sie unter die wilden tiere, welche
mit grosser sorgfalt für ihre jungen sorgen.
wenn der general der chactas in einem
kriege, den er angefangen hat, unglücklich ist,
so verliert er seinen ganzen credit. niemand
setzt alsdenn weiter ein vertrauen auf seine
geschicklichkeit, und er wird in die klasse der ges
meinen krieger herunter gesetzt. bei dem
allen muß man sich doch über die verschiedenheit
der meinungen verschiedener völker wundern.
es ist unter diesen kriegerischen völkern nicht
schändlich zurück zu weichen  wenn sie fliehen,
so schreiben sie dieses einem übeln traum zu 
wenn dem general getraumt hat, er habe viel
volk verlohren, so erzählet er dieses seinen
völkern, und alsbald kehren sie alle in ihren
flecken zurück. so bald sie zu hause
angekommen, so ziehen sie ihre zauberer zu rate, denn
ohne diese tun sie nichts, hernach kehren sie
gegen den seind zurück, und wenn sie ihn
antreffen, und5oder 6 von seinen leuten tödten, so
ziehen sie wieder nach hause, und sind so
vergnügt, als wenn sie ein groß königreich erobert
hätten.  
ein general, der einen sieg mit vielem
blute erkaufte, würde von seiner nation sehr
y übel
4

                
neue reisen nach westindien. 77
 
. übel aufgenommen werden. denn diese
völker achten den sieg für nichts, wenn er ihren
anverwandten und freunden das leben gekostet
hat. deswegen schonen auch die generals ihre
truppen sehr sorgfältig und greiffen den seind
niemals an, ausser wenn sie gewiß sind, daß sie wegen
der ueberlegenheit oder ihrer vorteilhaften
stellung siegen werden, da aber ihre seinde eben so
fürsichtig sind, und eben so wol wie sie die
fallen zu vermeiden wissen, welche ihnen gestellt
werden, so ist der allemal der listigste, welcher
gewinnt. sie verstecken sich daher des tages
in den wäldern, und marschiren nur des nachts,
und greiffen den seind, wenn sie nicht entdeckt
sind, mit anbruche des tages an. weil sie
meistenteils durch gebüsche, und unwegsame
oerter ziehen, so trägt gewöhnlich der vorderste
einen busch, und diesem folgen die andern in
einer reihe hintereinander. der letzte löscht die
spuren aus, indem er die aeste der büsche wies
der in ordnung bringt, und die fußstapfen
zuscharret, so daß keine spur übrig bleibt, das
durch sie könnten verraten werden.
die fürnehmsten merkmale daran sie von
den seinden entdeckt werden, sind der rauch
ihrer feuer, welchen sie sehr weit sehen und
riechen, und ihre fußtritte, welche sie auf eine
fast unglaubliche art unterscheiden können.
ein wilder zeigte mir einstmals, an einem
orte, wo ich nichts gesehen hatte, die
fußstapfen
     

78 neue reisen nach westindien.
stapfen eines franzosen, eines negers und
eines wilden, und sagte mir die zeit dabei,
wenn diese eingedruckt worden. ich kann nicht
leugnen, daß ich hierüber erstaunte; und man
kann mit recht sagen, daß die wilden, wenn
sie sich auf eine sache legen, es sehr weit darinn
bringen können,
die kriegeskunst bestehet bei den wilden
iu der wachsamkeit, und der fürsicht, sich für
ueberfällen zu hüten, in der geschicklichkeit den
seind unversehens zu überfallen, und in der
stärke und gedult, hunger und durst, frost
und hitze, und beschwerlichkeiten und
arbeiten, welche vom kriege unzertrennlich sind,
zu ertragen.  
derjenige, welcher einen seind erschlagen
hat, trägt sein haar, welches er ihm mit der
haut vom kopfe gezogen, als ein siegeszeis
chen, und läßt sich eine zeichnung in seine haut
beitzen. hernach legt er die trauer um den
erschlagenen an, diese dauert einen monat,
w
während dieser zeit darf er sich nicht kämmen,
so, daß wenn ihm der kopf juckt, so darf er
sich nicht kratzen, als nur mit einem stöckchen,
welches er sich dazu an die hand bindet.  
die chactas und ihre weiber sind sehr
unreinlich, weil sie größtenteils in einem lande
wohnen, das keine flüsse hat. sie wissen von
keinem gottesdienste, und nehmen die ä
    g

neue reisen nach westindien. 79
wie sie kommt, ohne sich um die zukunft zu  
bekümmern, doch glauben sie; die seele sei
unsterblich.
sie haben eine grosse ehrfurcht gegen ihre
todten, und begraben sie nicht. wenn ein
chactas stirbt, so legen sie den todten körper
in einen sarg von cypressenrinde, und setzen
diesen auf vier stützen, die ungefähr 15 fuß
hoch sind. wenn die würmer das fleisch das
von verzehret haben, so versammlet sich die
ganze familie; der todtengräber kommt und
reißt aus dem squelet muskeln, nerven und
sehnen, die noch daran sind. diese begraben
sie, und legen die knochen in einen kasten,
nachdem sie den kopf vorher rot angemahlt
haben. während diesen cärimonien weinen
die verwandten, und wenn sie zu ende sind,
so wird ein schmaus gegeben, wozu die
freunde eingeladen werden, welche gekommen sind,
ihr beileid zu bezeugen. die knochen des
verstorbenen, begraben sie auf dem öffentlichen
kirchhofe, bei den gebeinen seiner vorfahren.
während dieser cärimonie, wird ein
trauriges stillschweigen beobachtet, man singet und
tanzet dabei nicht, und ein jeder gehet weinend
nach hause.      
im anfang des novembers seiern sie ein
grosses fest, welches sie das fest der
verstorbenen, oder der seelen, nennen. alle familien
versammlen sich alsdenn auf dem öffentlichen
kirch
80 neue reisen nach westindien.  
kirchhoffe und besuchen mit tränen die
gebeine ihrer verwandten. wenn sie nach
hausekommen, so geben sie ein grosses mahl und damit
wird das fest beschlossen.
ich kann zum lobe dieser amerikaner
versichern, daß ihre freundschaft unter
anverwandten, welche bei den europäern so selten ist,
nachgeahmt zu werden verdient. ich habe davon
einige erempel erzählt, die selbst die beispiele
des altertums übertreffen, und die liebe welche
die wilden gegen einander tragen, macht, daß
einer dem andern mit allem vermögen hülfliche
hand reichet, wenn sie schwach sind.
man erkennet diese aufrichtige liebe an den
letzten pflichten, welche sie ihren freunden und
verwandten erzeigen, und an ihren tränen und
ihrer traurigkeit über dem verlust denselben.
die wilden tragen eine grosse hochachtung
gegen ihre aerzte oder zauberer. dis sind wahre
marktschreier, welche den einfältigen pöbel
betrügen, und auf seine kosten leben. sie haben
viel ansehen, und das volk wendet sich bei
allen gelegenheiten an sie, und fragt sie um
rat, und ihre antworten werden wie
orakelsprüche angenommen. wenn ein chactas krank
ist, so giebt er alles hin, was er hat, um sich
curiren zu lassen; wenn aber der kranke stirbt,
so geben seine verwandten seinen tod der
me    decin
 
 

neue reisen nach westindien. s 
t  
    dicin, und nicht der krankheit, schuld,  1 
und bringen den arzt um, wenn sie wollen,
aber dieser fall trägt sich selten zu, denn die
aerzte haben immer eine hintertür. im übris
gen kennen diese aerzte verschiedene kräuter, die
in den krankheiten, die in diesem lande herrschen,
sehr gute wirkungen tun, und sie wissen den
biß der glocken schlangen und anderer
giftigen tiere unfehlbar zu heilen.
wenn ein wilder mit einer kugel oder
einem pseile verwundet ist, so saugen die aerzte
zuerst das blut aus der wunde, welches sie
ausspeien. sie brauchen bei dem verbinden
der wynden weder carpie noch wicken,
sondern ein pulver von einer gewissen wurzel,
welches sie in die wunde herein blasen, davon sie
materie setzt, und sie bedienen sich noch eines
andern pulvers, davon die wunde trocknet und
heil wird. den kalten brand halten sie von den
wunden durch ein decoct aus gewissen
wurzeln ab, womit sie die wunde auswaschen.
wenn sie aus dem kriege, oder von der
jagd zurück kommen, und von den
ausgestandenen beschwerlichkeiten erstöpft sind, so
euriren sie sich dadurch, daß sie in ihren
badstu    ben
 1  ich habe in frankreich leute genug gekannt,
die den tod ihrer verwandten dem arzte ganz
allein schuld gaben; welches mit der denkungss
art der wilden übereinkommt.

   
82 neue reisen nach westindien.
ben  1  schwitzen. sie lassen zu dem ende in
dem bade alle arten von gesunden und
wohlriechenden kräutern kochen. die ausdünstuns
gen und die salze steigen mit dem dunste des
wassers in die höhe, und durch die
schweißlöcher in die leiber der kranken, welche das
durch ihre verlohrne kräfte wieder erhalten.
dieses mittel ist nicht weniger gut, alle
arten von schmerz zu vertreiben  deswegen fina
det man bei ihnen kein podagra, stein,
oder andere krankheiten von dieser art, die
man in europa antrift, welches aber auch
mit von ihren häufigen leibesbewegungen
herkommen kann. man findet hier keine dicke
bäuche, wie in holland, noch kröpfe am
halse, wie in piemont.
die chactas glauben sehr an herenmeister
und zauberer, und wenn sie einige antreffen,
so schlagen sie ihnen ohne weitere
weitläuftigkeiten die köpfe ab  2 .
ich habe einen wilden von dieser nation
gekannt, welcher sich vor kurzem hatte taufen
lassen. weil dieser, so wol wie seine
kammerade auf der jagd unglücklich war, so bildete
 
 
  1  dis sind runde cabanen, die mitten im
dorfe erbauet sind. sie werden von einem
alekri, oder öffentlichen arzte unterhalten.
 2  im jahr 1752, als ich in mobile war, sahe
  ich einen, den man mit aerten todt schlug, weil
er sich für einen hexenmeister ausgegeben hatte.
die wilden rechneten ihm die unglücksfälle zu,
welche damals ihrer nation wiederfuhren.
 
   

neue reisen nach westindien. s 
seine medeein taugte nichts, er habe seit der
zeit, da er sie bekommen, weder hirsch noch
reh geschossen, und beschwur ihn, sie ihm
wieder abzunehmen. der jesuit stellte sich, um der
rache des wilden zu entgehen, als ob er ihn
wiedämtaufte. einige zeit darauf schoß
dieser wilde einen hirsch und glaubte, er sei von
der bezauberung befreiet.
... die ganze nation ist sehr dumm und
viehisch. man mag ihnen von unserer religion
vorsagen, was man will, so antworten sie ims
mer.di sei über ihren verstand. sie sind
überdis sehr verderbt in ihren sitten, und
größtenteils der sodomiterei ergeben. sie tragen
lange haare und eine kleine jacke, wie die
weiber, von denen sie sehr verachtet werden.
die chactas sind sehr hurtig und munter.
  sie haben ein spiel, welches unserm ballspiele
gleichet, darin sie sehr geschickt sind, und sie
laden die benachbarten dörfer durch allerlei
reizungen zu diesem spiele ein.  
männer und weiber versammten sich in
ihrem besten schmucke, und bringj tag mit
singen und tanzen zu, ja sie tanzen sogar die
ganze nacht hindurch nach dem schale der
f 2
trom r  die wilden nennen de jesuiten die leute uit
den schwarzen röcken, und sagen, um sie zu.
ä sie wären keine männer, sondern
ihp,  
x
er sich ein, ersei behert, und gieng zum
jesuiten lesevre,  1  der ihn bekehrt hatte, sagte ihm,

 
  y
84 neue reisen nach westindien.
trommel, und eines instruments, welches sie
chichikois nennen. jedes dorf unterscheidet sich
durch ein grosses feuer, welches mitten auf einer
grossen wiese angezündet wird. der folgende
tag ist der tag des spiels. sie bestimmen
alsdenn ein ziel, welches 6o schritte entfernt
ist, und durch zwei aufgerichtete stangen
bezeichnet wird, zwischen welchen der ball
durchgeworfen werden muß. die partie ist
gewöhnlich 16. sie sind gemeiniglich 4o gegen 4o.
ein jeder hat seine raquete in der hand, die
drittehalb fuß lang, und beinahe wie die
unsrigen gestaltet ist, sie sind aus nußbaum
oder castanienholz gemacht, und mit
hirschleder überzogen.
ein alter mann wirst mitten im spiele
einen ball, der aus über einander
gewickeltem hirschleder gemacht ist, in die höhe;
alsobald laufen die spieler hinzu um diesen
ball mit ihren raqueten zu schlagen. es ist
ein vergnügen diese spieler laufen zu sehen,
sie sind ganz nackend, und haben sich mit allerlei
farben bemahlt, sie binden sich einen schwanz
von einem tyger an den hintern, und blumen
auf den kopf und an die arme, welches
sonderbar aussieht, wenn sie laufen. sie stossen sich das
bei und einer wirft den andern über den haufen.
derjenige, welcherdie geschicklichkeit hat, daß er
den ball trist, schlägt ihn denen von seiner partie
zu  die von der andern seite bemühen sich
ihnen den ball wieder wegzunehmen, und dis
tun

neue reisen nach westindien. 81
tun beide teile mit so vieler hitze, daß sie
sich oft die arme und schultern dabei aussetzen,
die spieler werden niemals böse, und die
greisse, welche dabei zugegen sind, sind
schiedsrichter, und erinnern sie, daß das spiel nur
sei, um sich zu belustigen, und nicht um zu
zanken.  
ihre wetten bei diesen spielen sind
beträchtlich, und die weiber wetten unter sich.
wenn die spieler aufhören, so
versammken sich die weiber, um ihre männer, welche
verspielt haben, zu rächen. die raqueten,
deren sich diese bedienen, sind dadurch von der
männer ihren verschieden, daß sie gekrümmt
sind; sie sind bei den spielen sehr geschickt,
und geschwinde, und fassen sich an wie die
männer, sind auch eben wie diese nackend, nur
daß sie den unterleib bedeckt haben, und sich
nur die backen und die haare rot mahlen.
nachdem sie den ganzen tag mit spielen
zugebracht, so gehet ein jeder mit seiner ehre
oder schande, aber ohne groll, nach hause,
und versprechen, es das nächste mal besser zu
machen. eben auf diese art üben sich die
wilden, so wol männer als weiber im laufen,
worinn sie sehr geschickt sind, und ich habe
einige gesehen, die so geschwinde wie ein hirsch
laufen konnten,
  . .  
  2. f 3. die

86 neue reisen nach westindien.
w 
die kinder üben sich unter sich im bogens
schiessen, wer am besten schiesset erhält den
preiß des lobes von einem alten, der ihn
einen lehrling im kriegeshandwerke nennt. man
sucht die kinder durch das gefühl von ehre
und schande zu erziehen, ohne sie zu schlagen.
sie schiessen sehr geschickt mit dem blasrohre,
welches aus einer sieben fuß langen stange
gemacht ist. sie stecken einen kleinen pseil
darein, welcher an dem hintersten ende mit
baumwolle versehen ist. mit diesen röhren
zielen sie sehr genau, und schiessen damit
kleine vögel.  
bei den chactas werden fast alle
versammlungen des nachts gehalten. ob sie
gleich wild und barbarisch sind, so muß man
ihnen doch wort halten, wenn man ihnen
etwas versprochen hat, wenn man dieses nicht
rhut, so verliert man ihr vertrauen, und ziehet
sich ihre äusserste verachtung zu, so sehr daß
sie einen ins gesicht einen lügner nennen.
diesen beinamen hat sich der jetzige
gouverneur bei den wilden erworben, welchen sie
oulabe mingo, das ist das lügenhafte
oberhaupt, nennen.  
wenn die weiber schwanger sind, so essen
die männer kein salz und schweinfleisch;
denn sie glauben, diese dinge könnten ihren
kindern schädlich sein. die weiber gebären
  ihre
 

a.           g  
neue reisen nach westindien. 87
ihre kinder auch niemals in ihren cabanen,
sondern gehen in den wald, und gebären ohne
fremde hülfe.  
sobald das kind zur welt ist, wäscht es
die mutter selbst, und bindet ihm einen
klumpen erde auf die stirne, um ihm den kopf
platt zu drücken. so wie die kinder heran
wachsen, so vermehren sie diese last  denn ein
platter kopf wird unter diesen völkern für eine
schönheit gehalten. sie wickeln ihre
kinder auch nicht ein, und bedienen sich keiner
  windeln.
die kinder werden hier nicht eher abges
wöhnt, bis sie die mutter brüste von selbst
verlassen. ich habe einige gesehn, die so groß
waren, daß sie zu den müttern sagten  setz
dich nieder, und laß mich saugen. ihre
wiegen sind von rohr gemacht. die mütter
legen die kinder so hinein, daß ihnen die köpfe
drei oder vier finger breit niedriger liegen, als
der übrige leib, und dis ist die ursach, daß man
unter den wilden keine bucklichte findet. die
weiber verlassen auch ihre cabanen während
ihrer monatlichen reinigungen, welches bei den
wilden eine sache von wichtigkeit ist. diese
zeit über müssen sie sich ihr essen und trinken
selbst zubereiten, und dürfen nicht eher wieder in
die gesellschafft der männer kommen, bis sie
sich völlig gereinigt haben. die männer glaus
ben, sie würden krank werden, und im
krief4ge
 

38 neue reisen nach westindien.
ge unglücklich sein, wenn sie sich während dieser
zeit zu ihren weibern hielten.
obgleich die wilden ihr geschlecht nur von
den müttern herleiten, so haben diese doch keine
gewalt über ihre söhne, sondern ihr ansehen
erstreckt sich nur über die töchter. wenn sich eine
mutter unterstünde ihren sohn zu schlagen, so
würde sie deswegen hart angesehen, und wieder
geschlagen.
wenn ein knabe seiner mutter ungehorsam
ist, so bringt ihn diese zu einem alten manne,
der ihn deswegen bestraft, und ihm den leib mit
kaltem wasser begießt.
wenn eine frau ihrem manne untreu ist,
so wird sie allen jungen leuten preis gegeben,
welche einer nach dem andern ihre begierden bei
ihr stillen, und dieses ist die gewöhnliche strafe
des ehebruchs bei den chactas. ob sich schon
zuweilen ein niederträchtiger findet, der eine
solche frau unter dem vorwande heiratet, daß
sie durch die strafe einen abscheu für dem laster
würde bekommen haben, so bleiben doch die
weiber, die sich dieses lasters einmal schuldig
gemacht, ihr ganzes leben verachtet.
ehe ich meinen brief schliesse, muß ich
ihnen noch etwas von den tchicachas sagen. diese
nation ist nicht so zahlreich wie die vorige, aber
sehr furchtbar, wegen ihrer tapferkeit. alle
amerikanische nationen, so wol die westlichen
   .   als

neue reisen nach westindien. 89
 zals die nordischen, und selbst die franzosen, has
ben yit ihnen krieg geführet, ohne sie aus
ihrem lande, welches das fruchtbarste und schönste
in amerika ist, vertreiben zu können. die
tchicachas sind groß, wohl gewachsen und ungemein
herzhaft. in den jahren 1752 und 1753
griffen sie den herrn benoist und de reggio,
welche ein klein geschwader aus dem lande der
  illinois, den fluß mißißippi herunter führten,
an. diese wilden hatten zu ihrem angriffe
einen sehr vorteilhaften posten an einem orte
gewählt, welcher prudhomme genannt wird.
wenn der fluß klein ist, so können die schiffe
an diesem orte von den ufern beschossen
werden.  
man glaubt auch, daß die tchicachas im
jahr 1757 die herrn bousselet und de la
mortiere tödteten. diese beiden braven
officiers sielen, weil sie die lage des landes eben
so wenig als der general bradoc kannten, in
einen hinterhalt.
die engländer haben mit diesem
kriegerischen volke beständig in gutem vernehmen
gelebt und sie mit allen notwendigkeiten versehen.
die männer sind sehr gute reiter, und die
weiber müssen die aecker bestellen und säen. das
weibliche geschlecht ist sehr schön und reinlich.
wenn ein tchicachas einen hirsch geschossen hat,
so sagt er seiner frau den ort, wo er liegt,
welche ihn aufsucht, ihm die haut abzieht und
  f 5 das

9o neue reisen nach westindien.
das fleisch für ihren mann zurechte macht. die
weiber essen nicht mit ihren männern,
welche gegen sie sehr gleichgültig zu sein scheinen,
sie lieben sie aber doch mehr, als eine nation
in amerika.
den ehebruch bestrafen die tchicachas damit
daß sie die verbrecher, welche auf der tat
ergriffen worden, nackend durch das dorf
prügeln und der mann verstösset hernach die
schuldige frau.
weil diese nation im jahr 1736 die
natches bei sich aufgenommen hatte; so ergriffen die
franzosen die waffen wider sie, und griffen
sie mit aller macht der colonie, aber ohne
vorteil, an.
der major d artaguette, königlicher koms
mandant im lande der illinois, war auf dem
marsche um sich mit dem herrn von bienville
zu vereinigen  er hatte die truppen aus dem
lande der illinois und von den kanadischen
gränzen bei sich. er wurde aber, weil ihn die
wilden, unsre alliirten verlassen hatten,
überfallen, und sein ganzes corps in die pfanne
gehauen. m. d artaguette wurde mit sieben
officiers, und ungefähr 26 soldaten und
einwohnern von den tchicachas gefangen, und
lebendig verbrannt; unter diesen war auch der
jesuit pater senat, welcher als feldpriester
mit gegangen war. man hat diese  ä
  a

neue reisen nach westindien. 91
t               
geschichte von einem sergeanten, mit namen
louis gamot, erfahren, der ein zuschauer des
elenden schicksals gewesen, welches seine
unglücklichen gefährten unter diesen barbaren
ausstehen müssen. er war aufbehalten, um
zuletzt verbrannt zu werden, er entgieng aber
dieser strafe durch eine besondere list. weil
er die sprache der wilden sehr geläuffig sprach,
so sienger an auf seine henker zu schimpfen,
und warf ihnen alles, was er finden konnte
nach den köpfen, und rief ihnen zu   ihr
seid sunde, weil ihr meine officiers
verbrannt habt, und ich will auch vera
brannt sein, ich fürchte weder das feuer
noch den tod, denn ich bin ein wahz
rer mensch; martert mich, so sehr ihr
könnt  dieses ist, warum ich euch bitte.
die tchicachas bewunderten seine
standhaftigkeit, und hielten ihn für einen
ausserordentlichen menschen, und schenkten ihm das
leben. kurz hernach wurde er von einem
engländer aus carolina ranzionirt, und er lebt
jetzo noch in charles town welches die
hauptstadt dieser colonie ist.
m. de bienville machte in demselben jahre
noch einen versuch wider die tchicachas, der
aber nicht glücklicher ablief. viele brave
officiers verlohren darinn das leben, und der ges
neralmajor der armee und der aide major
wurden sehr gefährlich verwundet,  , de 
  etzte
 

 2 neue reisen nach westindien.
        letzte starb an seinen wundeu. der chevalier
lucer, ein gebohrner schweitzer, hat mir
erzählt, daß sein vater, der hauptmann unter
unsern truppen war, mit bei dieser unglücklis
chen unternehmung gewesen ist. von diesem
habe ich auch die geschichte des chevalier
gerondel, der jetzo in mobile in guarnison ist, und
die schweitzer von dem regiment d halwil 
welches mit zu der marine gehört,
kommandirt, erfahren. dieser kommandirte ein
detaschement grenadier, welche mit bei dem corps
des m. de bienville waren.  
dieser officier, der mit einem jugendlichen
feuer die schweizerische tapferkeit und treue
verband, bekam in diesem angriffe 5
flintenschüsse. als sich unsere truppen zurückziehen
musten, so blieb er auf der wahlstatt zurück,
und würde der gegenstand der rache und der
grausamkeit dieser barbaren geworden sein,
wenn nicht einige von seinen truppen sich in
einen regen von kugeln und pseilen, dadurch
5 von diesen tapfern leuten erschossen wurden,
gewagt hätten, um ihn zu retten.
einer von seinen leuten nahm ihn auf die
schultern, und war so glücklich, daß er ihn
zu den seinigen brachte. der
regiments feldscherer gab sich alle mögliche mühe, ihm das
leben zu erhalten, und der general, der das
verdienst zu schätzen weiß, unterließ nicht dem hofe
alsobald nachricht davon zu geben, worauf m.
   
v. .
mau
neue reisen nach westindien. 93
maurepas, in betracht der dienste und der
blessuren dieses officiers, ihm eine
ausserordentliche gratification, und die anwartschaft auf
das ludewigs kreuz, auswirkte.
der soldat, welcher ihm das leben mit
gefahr seines eigenen gerettet hatte, wurde auf
der stelle von seinem hauptmann zum sers
geanten gemacht. sie sehen aus dieser kleinen
geschichte, wie unvergleichlich die
subordination, unter den schweizerischen truppen, die
in den diensten unsers königs stehen,
beobachtet wird, und was für grosse vorteile
diejenigen, die sie erhalten, davon erndten.
die tat dieser soldaten, welche gewiß  
heldenmütig genannt werden kann, verdiente,
daß man ihr andenken auf die nachwelt brächte.
im jahr 1754 tat mir der baron von
porneuf zu wissen, daß er sich vorgesetzt habe,
auf die entdeckung des westlichen teils von
louisiana auszugehen, und den mißißippi und
den fluß der missouris, dessen quellen uns uns
bekannt sind, herauf zu schiffen. dieser officier,
der eingebohrner canadier ist, ist sehr geschickt
zu dergleichen unternehmungen; aber der krieg,
welcher zwischen frankreich und england
wegen der gränzen dieses landes entstanden ist,
hat seine unternehmung verhindert.
ich würde ihn gern bei dieser
unternehmung, so wol zum dienste des königs, als
auch

s neue reisen nach westindien.
auch zu meinem eigenen vergnügen begleitet
haben; denn ich kann versichern, daß ich der
beschwerlchkeiten und gefahren ungeachtet,
die ich auf meinen reisen ausgestanden, doch
niemals verdrießlich geworden bin. die
überstandenen uebel sind nur ein traum, und ich halte
das reisen für die angenehmste lebensart, weil
man beständig neue gegenstände findet, die
vergnügen und unterrichten. ein reisender
cultivirt seinen verstand, und studirt das grosse
buch der natur, daraus man mehr lernen
kann, als aus einer bibliotek, darinn man
beinahe so viele systeme und verschiedene meis
nungen und widersprüche als bücher findet.
wenn sie an meiner stelle wären, wie viele
gelegenheit würden sie zu philosophiren
gefunden haben c.  
von tombecke den 30. sept. 1759.
n. s. da es sich wol zutragen könnte,
daß ich durch den krieg verhindert würde an
sie zu schreiben; so füge ich hier eine kurze
nachricht von dem, was zwischen uns und den chas
ctas vorgefallen ist, bei. kurz nach dem kriege
mit den tchicachas bekamen die franzosen mit
einer partei von den chactas, händel. diese
hielten es mit dem soulier rouge, einem
prinzen von dieser nation, der aus uebermut
seindseligkeiten gegen uns ausübte. m. de
vaudreuil, der damals gouverneur von louisiana
  war,
 

neue reisen nach westindien. 95
       
  tion zu verkaufen, und hofte auf diese art diese
         
war, und dem dieser vorfall, und was geles
genheit dazu gegeben hatte, gemeldet worden,
verbot allen franzosen, mit dieser nation zu
handeln, und ihnen weder waffen noch
muniunruhe ohne blutvergiessen in kurzer zeit
zu stillen.
nachdem der marquis diese fürsicht
gebraucht, so schickte er an das oberhaupt der
ganzen nation, und ließ ihn fragen, ob er eben
so wie der soulier rouge, gegen die franzosen
aufgebracht wäre  das oberhaupt antwortete,
durch seinen dolmetscher  er wäre ein freund
von den franzosen, und sein general, der
soulier rouge habe den verstand verlohren.
nachdem er diese antwort gegeben hatte,
so überreichte man ihm ein geschenk  er
wunderte sich aber sehr, daß dabei weder gewehr noch
pulver und blei war, da er doch wie vorher
mit uns in freundschaft lebte. diese
begegnung setzte sie in erstaunen, und da sie überdis
erfahren, daß verboten worden ihnen gewehr
und ammunition zukommen zu lassen, so sahen
sie sich gezwungen, darüber eine erklärung von
dem gouverneur zu verlangen. dieser gab
ihnen zur antwort  sie hätten von den franzosen
weder gewehr noch pulver und blei zu hoffen,
so lange der soulier rouge keinen verstand
hätte, denn wenn sie pulver erhielten, so
würden sie nicht umhin können, den kriegern des
soulier

96 neue reisen nach westindien.
soulier rouge als ihren brüdern einen guten
teil davon abzugeben. diese antwort zwang
sie mit den stämmen zu reden, die unsre seinde
waren, und ihnen zu sagen  wenn sie nicht
gleich mit der friedens pseiffe zu den franzos
sen giengen, so würden sie krieg mit ihnen
anfangen, und ihnen als rebellen begegnen.
diese drohung nötigte sie um frieden zu
bitten, und uns, die wir damals nicht im stande
waren, einen krieg mit einer so zahlreichen
nation zu führen, genugtuung anzubieten.
auf diese art endigte m. vaudreuil durch
seine klugheit diesen krieg ohne daß es dem
staate weder geld noch das leben eines einzigen
menschen kostete. m. de vaudreuil schickte
zudieser für uns wichtigen negotiation den herrn von
grand  pre  ab, und er konnte gewiß keinen
bessern dazu wählen. er ist ein gebohrner
canadier, und dient dem könige mit eifer,
mut, und uneigennützigkeit. ich war auf
dem puncte, unter den befehlen dieses officiers
anf dem fort tombeckbe im lande der chactas
zu dienen, welches er im jahr 1751
kommandirte, als ich hier ankam,  

neue reisen nach westindien. 57
  xix. brief.
 
   
an eben denselben.
der autor kehret nach mobile zurück.
merkwürdige vorfälle auf der
katzeninsel. tragischer todt des herrn
duroux, kommandeurs auf dieser
  insel.   
mein herr     
mtch bin nunmehro von meiner reise, die ich
j auf dem flusse tombeckbe getan, zurück
gekommen, und habe diese wichtige aber mühsame
unternehmung zur zufriedenheit meiner
vorgesetzten ausgeführt. da ich meine zurückberus
fung nach neuorleans noch nicht erhalten hatte,
so trieb mich meine neugier die kleinen inseln
auf der küste von louisiana zu besuchen.
die insel massacre war die erste, darauf
sich die franzosen fest gesetzt haben. sie legten
ihr diesen namen bei, weil sie bei ihrer ersten
ankunft auf der insel verschiedene menschliche
squelette fanden; man konnte nicht
unterscheiden ob sie von spaniers oder von wils
den waren,              
  g man

38 neue reisen nach westindien
  man hat sie hernach die insel dophine  1 
genannt. sie hat sich nach und nach bevölkert,
und man hat magazine, casernen, und ein
fort darauf angelegt.  
  im
. . .  . . .
  . . . . . . . .
  . diese insel dophine muß nicht mit der vers
  wechselt werden, davon in der beschreibung der
  ersten reise der ostindischen compagnie nach
der insel madagascar meldung geschehet, und
  die man zu übereilt die insel dophine.iges
manllt hat.  
  der autor dieser reisebeschreibung, welche
um das jahr 1665 geschrieben ist, und der dies
se reise selbst mit getan hat, bekennet, daß
herr colbert sich die engländer und holländer,
die sich damals in ostindien schon fest gesetz
hatten, zu mustern genommen, die er nachahs
men, und hernach zu übertreffen gedachte. aber
alle projecte dieses grossen ministers schlugen
nach und nach fehl, und hieran war teils die
. unvorsichtigkeit und eitelkeit der nation, teils
die ungeschicklichkeit derer, denen die ausfühs
  rung anvertrauet war, schuld.  
.  der autor fügt hinzu, er habe in indien
nur ungeschickte und unvorsichtige officiers
angetroffen, die dem posten, den sie bekleidet
nicht gewachsen gewesen, da man hierzu nur
  solche leute hätte wählen müssen, die frei von
groben leidenschaften das beste des vaterlans
des zu ihrem einzigen hauptzweck gehabt.  
ich glaube diese nützliche anmerkung sollte
jedem fest eingeprägt sein, der in eine bedies
nung von einiger wichtigkeit in unsre colonie
geschickt wird,    
s..   und
 
k
  

neue reisen nach westindien. gs
im jahr 1717 wurde der eingang in den
hafen dieser insel durch eine ungeheure menge
sandes verstopft, den ein orcan dahin führte.
die insel wurde beinahe ganz überschwemmet,
und eine grosse menge vieh ersäuft. man
muste darauf einen andern ankerplatz, vor die
schiffe suchen, und die insel surgero wurde
dazu erwählt, welche nachher die schiffs insel
genannt worden.  
sie hat eine sehr gute rhede. im jahr
1722 führte der herr von bienville alle
einwohner von hier nach neuorleans, welcher ort
nunmehro die hauptstadt von louisiana ist.
.. sechs meilen von der schiffs insel liegt
die katzeninsel, welche ihren namen von den
wilden katzen bekommen hat, die darauf sehr
häufig sind. diese letzte ist nur wegen der räus
bereien und gewaltätigkeiten bekannt, die unter
dem kommando zweier officiers, die herr von
kerleree dahin geschickt hatte, darauf begans
gen worden. .  
g im
und ich habe diesen zug aus der geschichte
  hierher gesetzt, weil er auf das, was man itzo.
äglich sern colonien siehet, eine besonders
beziehung hat.  
es giebt noch gouverneurs und intendanz
ten welche man ja nicht mit denen in eine classe
setzen muß, die ein schleuniges aber verhaßtes
glück mit dem untergange vieler tausend elen
. den gemacht,
z.

oo neue reisen nach westindien.
im jahr 1757 ernannte dieser gouverneur
den herrn durour zum befehlshaber auf dieser
insel, und gab ihm ein detaschement von see
truppen und von dem schweitzerregiment von
haliajl mit.
  . ,  
sobald dieser auf der insel angekommen;
so sahe er sich als den unumschränkten herrn der
selben an. das erste was er vornahm, war; daß
er sich einen garten durch die soldaten von
einem detaschement anlegen ließ. sie muß
ten auch für ihn kalch und kohlen brennen,
ohne daß er sie dafür bezahlte, und diejenigen,
welche sich ihm hierin widersetzten, wurden
ganz nackend an einen baum gebunden, und
den unerträglichen stichen und bissen der
grossen mücken ausgesetzt. eine unwürdige
und unerhörte strafe, davon nicht einmal die
wilden in diesen ländern etwas wissen.
durour ließ für seine guarnison brod
aus verdorbenem mehle backen, welches man
in einem spanischen schiffe gefunden, das an
der küste dieser insel schiffbruch gelitten, und
verkaufte das mehl welches der könig für die
truppen gab zu seinem vorteil. so viele
übele begegnungen bewogen einige soldaten
heimlich nach neuorleans zu gehen, um sich
bei dem gouverneur über ihren
kommandanren zu beklagen, und ihm das schlechte
kommisbrod zu zeigen, welches ihnen gegeben wurde.
  aber

  neue reisen nach westindien. xe
aber m. de kerlerec schickte sie ohne auf ihre
gegründete klagen zu hören, ihrem
kommandanten zur bestrafung zurück. nunmehro
faßten diese unglücklichen, welche sich für seiner
rache fürchteten, den entschluß, ihn aus dem
wege zu räumen, welchen sie auffolgende art
ausfürten.        
  als dieser officier einstmals auf einer
benachbarten kleinen insel jagte, so beredete sich
der aufrührische hausen von der guarnison ihn
bei seiner zurückkunft zu ermorden. eine
solche erschreckliche entschliessung konnte ihnen
nur die verzweiflung eingeben, daß sie bei dem
gouverneur durch ihre gegründeten klagen
kein recht hatten erhalten können. diesem
unglücke hätte leicht können vorgebeugt werden,
wenn der gouverueur einem andern officier das
kommando auf dieser insel aufgetragen hätte.
als er von der jagd zurück kam, so zog
die schildwache, welche seinen kahn von
weitem sahe, die französische flagge auf. sos
gleich griff die guarnison zu den waffen, und
es wurde lärm geschlagen. die zusammen
verschwornen soldaten marschirten darauf unter
der anführung eines unterofficiers an das ufer,
und riefen ihm mit einem sprachrohr, wie es
auf der see gebräuchlich ist, zu  was vor
ein fahrzeug  durour antwortete  der
2r0mmandant  als er darauf ans land trat,
so gab   usen ein zeichen  s  
 .  3 9

162 neue reisen nach westindien.
gaben die soldaten feuer auf den
kommandanten, und schossen ihn auf der stelle todt,
hernach zogen sie ihn nackend aus, und warfen
seinen körper ins meer.
dis war das ende und die bestrafung
dieses kleinen tyrannen, der von niemanden
bedauert wurde, und der weiter kein verdienst
hatte, als daß herr titon, erster secretair des
gouverneurs, sein freund war. die
soldaten, welche nunmehro meister von der insel
waren, setzten darauf einen einwohner mit namen
beaudrot in freiheit, den der getödtete
kommandant lange zeit auf eine ungerechte weise
imägehalten hatte, durour hatte
sich das recht eines admirals von frankreich
zugeeignet, indem er mit den soldaten und
einwohnern alle die güter teilen wollte,
welche sie aus den schiffen die an der katzeninsel
scheiterten, gerettet hatten, und alle die, welche
ihm diesenäversagten, wurden gewiß
so hart bestraft, als wenn sie das größte
verbrechen begangen hätten. diese bewandtniß
hatte es auch mit beaudrot dieser war ins
ge fängniß gesetzt, weil er die güter, die er aus
einem spanischen schiffe mit namen der
situant, das im jahr 1758 an dieser insel
schiffbruch gelitten, gerettet hatte, mit den
kommandanten nicht hatte eheilen wollen.
nachdem die aufrührischen soldaten dar,
auf alle königliche effeeten die auf der insel
waren geplündert hatten, so zwangen sie  
    ins

neue reisen nach westindien. es
einwohner, den sie aus dem gefängniß besreiet
hatten, sie nach der englischen colonie in cas
rolina zu führen. als sie in das gebiet eines
grossen oberhaupts unter den wilden, den die
europäer den kayser der kaouytas nennen,
gekommen waren; so schickten sie den beaudrot
zurück, und gaben ihm ein schriftlich zeugniß
mit, daß sie ihn gezwungen hätten, ihr
wegweiser zu sein. darauf trennten sie sich, und
ein teil von ihnen gieng zu den engländern.
aber die, welche bei den wilden blieben,
wurden kurz hernach auf verlangen des m.
montberaut der damals im lande der allibamons
kommandirte, gefänglich eingezogen. unter
diesen war auch ein caporal von dem
schweitzerregiment halwyl, der sich, um nicht von eins
ander gesäget zu werden, welche strafe bei
den schweizern gebräuchlich ist, mit einem
messer das er nach art der wilden am halse
trug, ermordete.
m. baudin ein officier von der guarnis
son wurde darauf mit einem detaschement sol   
daten abgeschickt, die verbrecher abzuholen.
in dieser zwischenzeit kamen die beiden söhne
des beaudrot von neuorleans nach mobile,
und brachten ohne es zu wissen, eine ordre an
den m. de velle, kommandanten des orts
mit, ihren vater, der damals ganz unbeküms
mert auf seiner plantage war, gefänglich
ein. . .
ziehen zu lassen.
. .   g4dieser
 

go4 neue reisen nach westindien.
  dieser einwohner, welcher von der arres
eirung der ausrührer deren wegweiser er gewes
sen war, noch nichts wuste, stellte sich von
selbst im gefängniß ein. m. de velle ließ
darauf alle verbrecher nach neuorleans
bringen, wo man in einem angestellten kriegsrate
ihnen den proceß machte.
in diesem kriegsrate wurde beaudrot
verurteilt, lebendig gerädert zu werden, weil
er den mördern des kommandanten der
katzeninsel zum wegweiser gedient hatte. dis
urteil wurde auch vollzogen, und sein körper in
den fluß geworfen. ein soldat muste eben
diese strafe ausstehen, und ein schweizer
wurde lebendig von einander gesäget.
wenn man das schicksal des unglücklichen
beäudrot betrachtet, so siehet man wol, daß
er wider die form rechtens von
kriegsbedienten verurteilt worden, die in den bürgerlichen
und peinlichen rechten unerfahren waren; denn
er hatte gewiß eine so grausame strafe nicht
verdient, und wenn die politic erfodert, daß
man zur erhaltung der öffentlichen sicherheit
kein verbrechen ungestraft lasse, so verlangt
dagegen die gerechtigkeit, der menschlichkeit
zum besten, daß der richter eher zu gelinde
als zu hart strafe, nach dem grundsatze  man
muß eher hundert strafbare erhalten,
als einen unschuldigen strafen.
    wenn
,

neue reisen nach westindien iq .
  wenn beaudrot auch straffe verdient hatte,
so hätte man sie doch, in rücksicht auf seine
frau und4kinder, die durch seinen todt ins
größte elend gestürzt wurden, mildern sollen.
unter seinen4kindern war eine ungemein schöne
tochter, die wegen ihrer besonderen tugend und
schönheit von der ganzen colonie bewundert
wurde. diese schöne creolin hat sich mit ihrer
übrigen familie in eine weit entlegene plantage,
von allem umgange mit menschen entfernt, um
das unglück und den tod ihres vaters zu
beweinen.
dieser unglückliche mann war in wichtis
gen negotiationen mit den wilden, bei denen
er in grossem ansehen stand, mit gutem
vorteile gebraucht. er redete ihre sprache, und
kannte ihr land so gut wie sie. ueberdis besaß
er eine ausserordentliche stärke.
alle diese gute eigenschaften hatten ihm die
liebe und hochachtung der chactas so sehr
erworben, daß sie ihn eben wie einen mann von ihrer
nation ansahen, und sie würden gewiß
seinetwegen einen aufstand erregt haben, wenn ihnen
nicht m. de velle  1  aus kluger fürsicht,
seine gefangennehmung und hinrichtung, vers
borgen hätte.
  g5 nach
... 1  dieser officier kannte die nation der chactas
vollkommen, weil er viele jahre zu tombeckbe
kommandant gewesen war, und die wilden
  schätzten ihn wegen seiner tapferkeit und uns
   eigennützigkeit sehr hoch.

166 neue reisen nach westindien.
. nach der ermordung des dürour erwählte
der herr von kerlerec den herrn de cha   
zum kommandanten der katzeninsel.
dieser officier gieng im jahr 1758 von
neuorleans mit einer guarnison, die teils aus
soldaten, teils aus einwohnern der
hauptstadt bestand, nach seinem posten, aber die eins
wohner waren lauter unbekannte leute, welche
die bürger der hauptstadt, mit bewilligung
des kommandanten, an ihrer stelle, auf dies
sen posten schickten.
diese landstreicher hielten so lange auf der
insel aus, als sie von den bürgern die die
wachen eigentlich tun musten, bezahlt wurden,
mann siehet leicht, daß eine mannschaft, wie
diese, die nicht nach den regeln des dienstes
abgelößt wird, anlaß zu complotten und des
sertionen nimt, wie es sich auch auf vielen ans
dern posten dieser colonie zugetragen hat.
im monat merz im jahr 1759 erschien
im angesicht dieser insel ein schiff von drei
masten, welches dem herrn criq einem negotians
ten gehörte, der es in der havane gekauft hatte,
seine ladung bestand aus caffee, zucker,
taffias, schiffseilen und einigen kriegsbedürfnissen,
und die equipage aus spanischen bootsleuten,
die den hauptmann auf der küste der balise
verliessen,
         
      
.
. . . . .  st.

neue reisen nach westindien. 187
st. criq sahe sich durch diese desertion
ge  ä das schiff mit den wenigen leuten,
die er noch bei sich hatte, zu verlassen. er kam
mit seiner chaluppe nach neuorleans, und
wandte sich an den platz major m. de
belleisle, der damals das kommando ad interim
führte. von diesem bat er sich mannschaft aus,
um sein fahrzeug zu suchen, welches an den
küsten der katzeninsel auf den strand geraten
 sein muß.
 
m. de belle isle gab dem kaufmanne
ei nen verständigen unterofficier undosoldaten
mit um sein schiff zu retten, und schrieb
zugleich an den herrn c., wenn dieses schiff
  in der nachbarschaft seines postens
gestrandet wäre, so sollte er sogleich wache das
bei stellen, und zugleich bei lebensstrafe
verbieten, daß ohne vorwissen des
eigentümers nichts daraus genommen würde, und
er möchte sich pünctlich nach den vorschriften
richten, die in den königlichen verordnungen das
seewesen betreffend unter dem titel schiff
bruch entalten wären. zum unglück für den
herrn criq kam dieser befehl des majors zu
spät, der herr c. hatte die ladung schon durch
seine soldaten und einwohner wegnehmen lass
sen, die die vorsicht gebraucht, die güter in
den benachbarten sand zu vergraben. als
herr criq auf der katzeninsel angekommen, so
überreichte er dem kommandanten den brief des
     
             .       mas
  ,
   
 

108 neue reisen nach westindien.
y
majors, und gieng hernach mit seinen leuten in
sein schiff um es zu visitiren. da er aber
merkte daß er seine brieftasche verlohren, in
welcher das verzeichniß seiner ladung war, so stieg
er wieder ans land, um sie zu suchen. und dis
war eine besondere fügung der fürsehung, denn
kaum war er ans land getreten, als ein so
heftiges feuer in seinem schiffe ausbrach daß 3
menschen, die im raum des schiffs waren ein
raub der flammen wurden. die übrigen
retteten sich durch schwimmen  1 .   ,
st. criq brachte hierüber seine klagen
beim herrn von kerlerec an, aber erst nach
langen verzögerungen nötigte dieser den
 
schiffs 1  unterdessen daß herr criq bei dem major
  von belle isle hülfe suchte, und den befehl
  an m. de c   wegen erhaltung seines schiffes
  auswirkte, schrieb dieser an den major  es
sei an dem und dem tage ein fahrzeug von
drei masten an der katzeninsel auf den strand
gelaufen; er habe ihm ein zeichen gegeben,
aber keine antwort erhalten, da durchsei er
auf die gedanken gebracht, es sei ein seindlich
schiff, welches seine mannschaft im raume,
versteckt hätte. er sei daher mit seiner
guarnison an das schiff gefahren, und da er auf
sein gegebenes zeichen wieder keine antworters
halten, so seier hineingestiegen, habe aber
  keine lebendige seele darinn gefunden. die
ladungsei herausgenommen gewesen, und
  habe er nichts darinn gefunden, als ein ents
zwei gehauenes ankertau  das fahrzeugsei
    übrigens auf 26 canonen eingerichtet.  
 
   
 

neue reisen nach westindien. 199
schiffshauptmann; daß er diese sache gegen
erlegung einer summe von 15oo livers,
die ihm c     bezahlen muste, beilegte.
c    ließ sich darauf nach neuorleans
zurück berufen, und ergab sich so sehr allen are
ten von ausschweifungen, daß sich die ganze
colonie an ihm ärgerte. nachdem er die
früchte seiuer ungerechtigkeit verschwendet hatte;
so gieng er auf ein holländisches schiff von
caracao, einer colonie die dieser republic ge 
hört. die urteile über die heimliche entweis
chung dieses officiers sind sehr verschieden  eis
nige glauben, er sei geflüchtet um der strafe  
wegen seines verbrechens zu entgehen  andere
sind der meinung, er habe geheime briefe vom
gouverneur an den hof. dis muß uns der
ausgang lehren.    
durch die widererseßung der 15oo livers
ist genugsam erwiesen, daß c      das
schiff des herrn criq geplündert hat. er
hat auch dem herrn perliere der ihm im koms
mando auf der katzeninsel folgte, selbst gestans
den, daß er 6oooo livers daraus genommen.
doch ist er der todesstrafe, die er durch seine
seeräuberei verdient, entgangen. denn die
vorher angeführten verordnung entält; daß
diejenigen, die sich an schiffbrüchigen personen,
oder ihren gütern vergreiffen, mit dem tode
sollen bestraft werden. dis verbrechen ist auch
so entsetzlich, daß es uns die natürliche relis
. gion

  neue reisen nach westindien.
gion, ohne christentum schon verbietet, und
uns anweiset notleidenden beizuspringen   .
so waren die officiers beschaffen, denen
der gouverneur von louisiana sein vertrauen
schenckte.  
g
jetzt eben läuft die nachricht ein, daß eine
arrei krieger von der nation cherakiss uns
er ihrem anführer, welcher der wolf genannt
wird, das fort london der engländer erobert
hat. die wilden haben den kommandanten
dameri dadurch getödtet, daß sie ihm den
hals voll erde gesteckt, wobei sie ihm zugerus
fen  du hund, weil du so begierig nach erde
bist, so sättige dich damit. dis haben sie auch
einigen andern getan. . . .
wenn ich nicht nach frankreich zurückkehre,
so will ich ihnen von neuorleans die ursachen
der uneinigkeit, welche zwischen den beiden
oberhäuptern der colonie dem m. de kerlerec
als gouverneur, und dem m. de rochemore
als ordonnateur obwaltet, melden. ich bin
mobile den 1oten jan, 1760,
   c      der die früchte seiner ungerechtig
 keiten in frankreich gerin wollte, daselbst
gestorben, wie er gelebt hat,
5. .   2
. .    .
   
 
 v. z xx.
    v a  
k

neue reisen nach westindien. 11
 t     
     
xx. brief.
.   an eben denselben.
der autor reiset nach neuorleans.
ursachen, der dasigen unruhen.
patetische geschichte der gefangenschaft des
m. de belle isle bei den attakapas.
besondere tiere und heilungsmittel,
  die louisiana hervorbringt.
s
..
,  
2   mein herr   
grch habe ihnen so viel neues zu melden,
j daß ich nicht weiß wo ich anfangen soll
ich hatte ihnen von tombeckbe geschrieben,
daß in der hauptstadt alles in unruhe sei, und
man hört hier auch in der tat von nichts als
uneinigkeit und zänkereien; denn der eigens
nu und der geiz haben die fackel der zje
racht durchgängig angezündet. da ich keinen
zhe an diesen händeln nehmen will, und j
im dienste des königs, in dieser colonie wo
alles in unordnung ist, nicht nützlich machen
kann, so suche ich beständig um erlaubniß an,
nach frankreich gehen zu dürfen. die rej
s latertanen, die ihre schuldigkeit hun
wollen, erfahren widerspruch und unwillen,
und die grausamsten verfolgungen fä
    r sa
 

  neue reisen nach westindien.
 
vergeltung für ihren eifer. aber ohne mich
in eine umständliche erzählung aller der unges
rechtigkeiten einzulassen, die man vielen braven
officiers und andern honnetten leuten, die
  größtenteils noch leben, angetan hat, will
ich ihnen nur dis unrecht melden, das dem
herrn von belle isle wiederfahren ist    
dieser ehrwürdige officier, der sich durch
seine rechtschaffenheit und untadelhafte sitten
die hochachtung und das wohlwollen aller
braven leute und namentlich der generals, des
herrn von perrier von bienville, des mars
juis von vaudreuil und anderer erworben, ver
dient daß ich ihnen hier seine geschichte, mit
allen umständen, so wie ich sie von ihm selbst
habe, erzähle.                
 ich werde ihnen alles melden , was
diesem öfficier seit 45 jahren, da er dem könige
in dieser colonie dient, begegnet, und ich vers
sichere daß alles die lautere wahrheit ist, s 
sonderbar auch einige vorfälle in seinem leben
scheinen mögen      
 m. de bienville, der noch in paris lebt,
hat den wilden, die der herr von belle isle
zurück gebracht, die ranzion für ihn bezahlt,
und kann alles bezeugen, was hier erzählt
   
      . . .    
   geschichte des n. von belle isle ritter des
königlichen und st. ludwigsäplatz
majors über die seetruppen in louisiana, ä
    df
wird  1 .
.      
 

neue reisen nach westindien. 113
r 
  da sie mein herr ein sehr empfindliches
herz haben, so bin ich versichert, das traurige
schicksal dieses unglücklichen officiers wird
sie zum mitleiden bewegen.
grosse seelen schämen sich nicht, durch
das unglück anderer erweicht zu werden, und
selbst die wilden sagen, daß derjenige, welcher
bei dem elende seiner brüder unempfindlich ist,
den namen eines menschen nicht verdienet, und
ein ungeheuer ist, welches man wie eine pest
des menschlichen geschlechts fliehen muß.
im jahr 1719 kam die colonie louisiana
vom herrn crozat an die westindische compagnie,
welche, um sie zu bevölkern 1ooo menschen
dahin schickte. m. de belle isle gieng
damals mit verschiedenen andern officiers und
volontairs auf einem schiffe der compagnie
nach dieser colonie. das schiff wurde durch
die ströme und die widrigen winde in die bay
st. bernhard, im mexikanischen meerbusen,
        
getriedet sich in einer nachricht von louisiana die
1758 in paris gedruckt worden. der autor
, dieser erzählung, der die colonie im jahr
1733 verlassen, hat die interessantesten umstände
ausgelassen, und einigen vorfällen, die er er
zählt, hat herr von belle isle selbst widers
sprochen. ich habe meine erzählung aus einer
handschrift gezogen, die dieser officier selbst
geschrieben hat,  

114 neue reisen nach westindien.
getrieben. hier schickte der hauptmann die
chaluppe ans land, um frisch wasser
einzunehmen, und herr von belle isle gieng mit
vieren von seinen kammeraden, mit
erlaubniß des hauptmanns mit ans land.
unterdessen, daß die chaluppe ans schiff
zurückfährt, gehen die vier jungen officiers auf die
jagd  während dem kommt die chaluppe
nochmals ans land, und nachdem sie ihre provis
fion süsses wasser eingenommen, so kehrt sie
ans schiff zurück, und läßt die officiers, die
noch nicht zurück gekommen waren, am lande.
der hauptmann läßt darauf ohne länger
auf sie zu warten, die anker lichten, und gehet
unter seegel. man überläßt es einem jeden
sich den schrecken und die verwirrung
vorzustellen, die sie empfanden, als sie ans ufer
zurückkamen, und weder chaluppe noch schifffans
den. sie sahen sich nunmehro in einem
unbekannten lande zurück gelassen und irreten lange
auf der wüsten küste herum, auf der einen seite
mit dem meere, und auf derandern mit
caraiben oder menschenfressern umgeben. sie getraues
ken sich nicht, die sumpfigte küste zu verlassen und
da sie kein ende ihres elendes hoffen konnten,
so gerieten sie in solche verzweiflüng, daß sie
bei nahe den verstand verlohren hätten. nichts
beunruhigte diese jungen europäer mehr als die
furcht den menschenfressern in die hände zu
fallen. in der falschen vermutung das schiff
  sei

neue reisen nach westindien.   15
sei gegen abend gesegelt, giengen sie an der
küste gegen abend herunter, rieffen den
himmel um hülffe an und beklagten ihr unglückliches
schicksal. sie lebten von insecten und kräus
tern, ohne zu wissen ob sie gesund oder ungesund
wären. das was sie am meisten quälte woaren die
grossen mücken, die in diesen gegenden sehr
häufig sind, und gegen die sie sich durch nichts
verteidigen konnten. in dieser elenden vers
fassung brachten sie verschiedene tage zu. m.
de belle isle hatte einen jungen jagdhundmit
ans land gebracht, der sehr an ihn gewöhnt war,
diesen verlangten seine kameraden zu schlachten
und eine mahlzeit aus ihm zu machen. da sie
sich endlich des hungers nicht mehr entwehren
konnten, so willigte sein herr darein, daß er sollte
geschlachtet werden. weil er ihn aber nicht
selbst tödten wollte, so machte sich einer von den
übrigen über ihn her. doch dieser war so schwach,
daß ihm der hund, da er ihm einen stich mit
seinem messer geben wollte, in den nahen wald
entwischte, und man sahe ihn nicht weiter. die
vier unglücklichen officiers starben einer nach
dem andern vor den augen des herrn de belles
isle, welcher seine letzten kräfte anwendete um
ihre traurigen ueberbleibsel in dem sande zu
begraben, damit sie nicht ein raub der wilden
tiere werden möchten. diesen tribut bezahlte .
er der menschheit mit seufzern über sein eigen
unglück, und nur der stärke seines
temperaments hatte er es zu danken, daß er seine vier
h2kams

116 neue reisen nach westindien.
kameraden überlebte. um sein leben zu
erhalten muste er würmer essen, die er im
verfaulten holze fand. einige tage nach dem tode
seiner kameraden erblickte er seinen hund von
weiten, der etwas im halse trug  er lockte ihn  
und das tier kam sogleich mit starken
sprüngen auf ihn zu, legte eine holzratte zu seinen
füssen und bellte für freuden, als wenn es hätte
sagen wollen  ich bringe dir etwas dein leben
zu erhalten. diese holzratten sind so groß wie
ein spanferkel, und können gegessen werden.
m. de belle isle, der nunmehro weiter keinen
gefehrten als seinen hund hatte, sieng nun an
hin und her zu wandern, um nahrungsmittel
zu suchen, und machte sich des abends eine kleine
verschanzung an dem fusse eines baumes, um
sich gegen die wilden tiere zu schützen. in
einer nacht kam einst ein tiger seiner schlaffstelle
nahe. sein hund der an seiner seite wachte,
wurde die bestie gewahr, und siel sie mit
starkem bellen an. herr von belle isle, der
hiervon erwacht war, eilte seinem hunde zu
jhülffe, und der tiger entfloh, und ließ den
hund verwundet zurück. er schlachtete ihn
darauf, aus furcht, daß er von dem bisse des tis
gers toll werden möchte, und verzehrte ihn. da
er sich nunmehro ganz allein in dieser wüste sahe
so warf er sich auf die knie, dankte dem
allmächtigen, daß er ihn bis dahin erhalten, und gieng
darauf, nachdem er sich der göttlichen führung
gänzlich überlassen, tief ins land herein, um zu
  sehen,
w

neue reisen nach westindien. 117    
sehen, ob er keine menschliche geschöpfe
anresfen könnte. es dauerte nicht lange, so fand
m er menschliche fußtritte im sande  diesen folgte
er bis an das ufer eines flusses, wo er eine pi 
 rogue fand, in welcher er über den fluß setzte.
auf der andern seite des flusses traf er wilde
an, welche menschenfleisch und fische dörrten 
t sie waren von der nation der attakapas  1 .
sie kamen auf den herrn von belle isle
. . zu, und hielten ihn anfänglich, weil er so sehr
mager war, für ein gespenst. als er bei
ihnen angekommen, so zeigte er auf seinen mund
um ihnen anzudeuten, daß er hungrig sei. diese
wilden, welche ihn wegen seiner grossen
magerkeit nicht zu schlachten begehrten, setzten ihm
menschenfleisch zu essen für, er aber wählte sich
einen fisch, den er mit grossem heishunger
verzehrte. nachdem sie ihn darauf von allen
seiten sehr genau betrachtet, so zogen sie ihn
nackend aus, und teilten seine kleider unter
sich. hernach führten sie ihn in ihr dorf um ihn
zu mästen, wo er das glück hatte, daß ihn
eine wittwe, die schon über ihre besten jahre
h3hinaus
 1  dieser name bedeutet bei den wilden, mens
schenfresser. wenn die attakapas im kriege eis
nen gefangenen machen, so schlachten sie ihn
und machen aus seinem fleische ein grosses
tractement. sie essen gewöhnlich fische, und
trinken caßine. sie reden durch zeichen,
und halten zuweilen lange pantomimische uns
  terredungen.    

1 18 neue reisen nach westindien.
hinaus war, zu ihrem hunde,  das heißt bei
ihnen so viel als zu ihrem sclaven  aufnahm.
nach und nach erhielt er seine kräfte wieder, er
war aber in eine tieffe traurigkeit versenkt, und
befürchtete immer, seine wirte möchten ihn
ihren falschen göttern opfern, und sein fleisch
verzehren. denn er muste täglich sehen wie
diese barbaren die fettesten unter ihren
kriegsgefangenen schlachteten, und ihr fleisch bei
ihren seierlichkeiten verzehrten, und er stellte sich
ganz gewiß für; daß sie ihn, sobald er fett sein
würde, mit der keule todt schlagen würden.
unterdessen hielten diese völker einen rat über
ihn, darin beschlossen wurde, es
seiniederträchtig einen menschen zu tödten, der zu ihnen
gekommen um hülfe bei ihnen zu suchen, und nicht
um ihnen schaden zu tun, und diesem zufolge
behielt ihn die wittwe zu ihrem sclaven. die
ersten tage seiner gefangenschaft sielen ihm,
ungeachtet er nicht sehr hart gehalten wurde, doch
sehr schwer, weil er die kinder dieser
menschenfresser warten, und auf seinen nackenden
schultern tragen muste  denn er war so nackend wie
die wilden, nur daß er um die mitte des leis
bes einen schurz trug. nachdem ihn aber die
wittwe zu ihrem sclaven angenommen hatte,
so wurde er besser gehalten.
da herr von belle isle jung und
vigoureus war, so gieng ihm seine sclaven arbeit
gut von statten, und er erwarb sich endlich

neue reisen nach westindien. ii 9
    
sogar die gunst seiner gebieterin, welche ihn
adoptirte und in freiheit setzte, und darauf wurde
er unter die nation aufgenommen. er lernte
in kurzer zeit durch zeichen mit ihnen zu reden,
und wie sie mit den bogen zuschiessen.
sie nahmen ihn darauf mit in den krieg,
wo er ihnen seine geschicklichkeit im bogenschiess
sen sehen ließ, denn er schoß einen ihrer seinde,
in ihrer gegenwart mit einem pseile durch und
durch. durch dieses meisterstück erwarb er sich
den namen eines wahren kriegers. nachdem
darauf ein wilder einen rehbock geschossen so
dörrten sie das fleisch davon, und von dem,
vom herrn von belle isle getödteten wilden,
zum proviant auf die reise. auf diesem marsche,
foderte herr von belle isle, der hungerig
war zu essen  ein wilder gab ihm
menschenfleisch, und sagte es sei von dem rehbock. als
er davon gegessen hatte, so sagte der wilde zu
ihm  du machtest sonst schwierigkeiten,
aber nun issest du menschenfleisch wie
wir. bei diesen worten brach m. de
belleisle alles wieder aus, was er gegessen hatte.
ungefehr zwei jahre nach seiner
gefangenschaft kamen gesandte von einer nation zu den
attakapas, um frieden mit ihnen zu schliessen.
dis war eine besondere göttliche fügung. die
nation von der die gesandten waren, wohnet
in dem gebiete von neumerico, nahe bei den
natchitoches, wo damals herr hucheros de st.
h4denis
 

120 neue reisen nach westindien.
denis kommandirte, den die deputirten dieser
nation obsie gleich unter spanischer
botmäßigkeit standen, ehrten und hochschätzten. nachdem
die deputirten den herrn von belle isle ges
nau betrachtet, so sagten sie zu den attakapas,
in den ländern daraus sie kämen, wären auch
solche weisse menschen, wie dieser. die
attakapas antworteten ihnen  sie hätten ihn an der
küste des grossen sees gefunden, wo seine
gefährten vor hunger gestorben, sie hätten ihn
mit in ihre wohnung genommen, wo ihn eine
wittwe zu ihrem sclaven angenommen.
nachdem sie ihn darauf mit in den krieg, wider  
eine benachbarte seindliche nation, geführet,
so habe er sich durch seine geschicklichkeit im
bogenschiessen so sehr hervorgetan, daß sie
ihn unter ihre krieger ausgenommen.  
dieser officier, der bei ihrer unterredung
zugegen war, schöpfte hieraus die erste hoffnung,
sein vaterland wieder zu sehen. er nahm
einen von diesen wilden bei seite, und besragte
ihn genau wegen der weissen menschen in seinem
lande. er hatte durch einen zufall sein
officier patent in einer büchse aufgehoben, auf
dieses schrieb er mit einer rabenfeder, und aus
ruß gemachter dinte folgende worte   an
  den ersten officier der weissen menschen. ich
 , bin der und der, und in der bay st. berns
 hard am lande zurück gelassen, meine
gefähr ten sind hungers gestorben, und ich bin ein
 
 ge
t    
neue reisen nach westindien. 121
 gefangener bei den attakapas.  dis
pappier gab er einem wilden, und sagte ihm, es
sei das redende pappier, und er würde, wenn
er es an einen französischen officier in seinem
vaterlande brächte, sehr wohl aufgenommen
werden. der wilde glaubte das pappier müßte
etwas göttliches sein, weil es für ihn bei den
franzosen reden sollte, und da es ihm seine
kammeraden nehmen wollten, so entfloh er
ihnen, und schwamm mit dem briefe in der
hand über einen fluß. nach einer reise von
150 meilen kam dieser wilde mit seinem briefe
zu der nation der natchitoches  1 , wo das
mals m. hucheros de st. denis, ein officier
von distinction kommandirte, welcher die erste
reise von louisiana nach merico zu lande
getan hat, wo er nachher eine nichte des
spanischen gouverneursädiesem
überreichte der wilde den brief des herrn von
belle isle, und er wurde sehr gut
aufgenommen, und mit geschenken überhäuft.
nachdem st. denis den brief gelesen,
so fing er nach art der wilden an zu weinen.
diese fragten ihn was ihm fehlte, er
antwortete, er beweinte seinen bruder, welcher seit
zwei jahren ein gefangener bei den ä
sei. weil er bei dieser nation in grossem
    h5 ansehen
 o. dieser posten ist nicht weit von mexico und
hat eine colonie von wilden, welche an dem
roten flusse wohnen.

122 neue reisen nach westindien.
ansehen stand, so erbot sich der wilde,
welcher ihm den brief gebracht, seinen bruder zu
holen, und noch andere wilde vereinigten sich
mit ihm.    
m. de st. denis gab ihnen darauf einige
hemden und einen hut für den herrn von
belle isle, und sie reiseten sogleich an der
zahl zehen, zu pferde und mit flinten
bewafnet ab, und versprachen dem herrn von st.
denis, daß sie ihm seinen bruder in zwei
monaten auf einem handpferde, welches sie zu
dem ende mitnahmen, zurück bringen wollten.
als sie bei den attakapas ankamen, so
machten sie ihre ankunft durch verschiedene
salven aus ihrem gewehr bekannt, welche von
diesen wilden für donnerschläge gehalten
wurden. hernach gaben sie dem herrn von
belleisle den brief des m. de st. denis, welcher
ihm schrieb, er könne sich diesen wilden sicher
anvertrauen, und er freue sich im voraus, ihn
bei sich zu sehen. man kann sich die freude
nicht vorstellen, die dieser brief bei dem herrn
von belle isle verursachte  er befürchtete
aber zugleich die attakapas möchten sich seiner
abreise widersetzen.  
aber der anführer dieser gesandtschaft ließ
ihn geschwind zu pferde steigen, und eilte mit
seiner bedeckung zurück. die attakapas, welche
durch die flintenschüsse der gesandten in furcht
gesetzt worden, unterstanden sich nicht, sich zu
    widers
w
y

neue reisen nach westindien. 123
k widersetzen, und die wittwe, welche den herrn
l von belle isle adoptirt hatte, zerfloß in
s tränen. auf diese art wurde dieser officier
aus seiner gefangenschaft befreiet, welche sonst
t vielleicht so lange als sein leben gedauert hätte.
der wilde, welcher den herrn von
bellejsle zurück gebracht hatte, war so stolz auf
diese verrichtung, als ferdinand cortetz, als er
8 den letzten kayser von merico motezuma
über  wunden. als sie bei den natchitoches ankamen,
j so fanden sie den m. de st. denis nicht mehr,
. dieser war nach biloris, wo damals das
hauptquartier war, abgereiset.
biloris war zu der zeit die hauptstadt in
louisiana, denn neuorleans war noch nicht
erbauet.
m. d orvilliers, der in abwesenheit des m.
de st. denis das kommando führte, schickte den
herrn von belle isle mit seiner bedeckung
von wilden an den herrn von bienville,
welcher damals gouverneur von louisiana war. dies
ser empfing ihn mit offenen armen, und belohnte
seine befreier reichlich. bei seiner ankunft
drang sich ein jeder zu ihm, um ihm wegen seiner
  befreiung aus der elenden sclaverei, glück zu
wünschen und m. de bienville gab ihm
ein kleid. . . . v.
dieser officier ist hernach dem gouverneur,
durch die kenntniß, die er sich von den sitten
  der

  g 4
  124 neue reisen nach westindien.
 
der attakapas erworben , sehr nützlich gewesen.
diese nation ist die einzige in neumerico, die
sich die spanier niemals haben können
unter     
würfig machen.
m. de bienville schickte ein geschenk an die
attakapas, und ein besonderes an die wittwe,
welche den m. de belle jsle, adoptirt und
beschützt hatte.
diese völker, die eine solche freigebigkeit
unsers gouverneurs, nicht vermutet hatten,
schickten gesandten an ihn, um ihre
danksagung abzustatten, und ein bündniß mit den
franzosen zu schliessen 1 . bei dieser
gesandtschaft war die gewesene patronin des herrn von
belle isle in person. seit der zeit hat diese
nation in beständigem guten vernehmen mit
den
 1  das oberhaupt der gesandtschaft hieltfolgende
rede an den herrn von bienville, die m. de
belle isle verdolmetschte   mein vater, der
weisse, welchen du hier siehest, ist dein fleisch
und blut  er war mit uns durch die annahme
an kindesstatt vereinigt. seine brüder sind
hungers gestorben  wenn sie vorher von meis
ner nation wären gefunden worden, so lebten
sie vielleicht noch, und wir würden ihnen eben
wie diesem begegnet haben.  die gastfreiheit  
welche die attakapas gegen den m. de belle
isle ausgeübt, beweißt, daß ihre grausamkeit
  nur ein fehler ihrer erziehung ist, und daß sie
die natur nicht ohne menschliches gefühl er
schaffen hat.
   .  

neue reisen nach westindien. 125
den franzosen gelebt, und diese haben ihr die
barbarische gewohnheit menschenfleisch zu es.
sen abgewöhnt.    
 die groben bewohner dieser entfernten
 gegenden, legen, in der schule der
mensch heit und der künste, durch unsre sitten und
 beispiele unterrichtet, die rauhigkeit ihrer  
 wilden gewohnheiten ab. ihr einfältiges
  herz verehret in seiner wildheit die weise
au torität des woltätigen franzosen, und dieser
 liebt sie als bürger, und herrschet über sie
 wie ein vater.  m. tomas.
  als die attakapas nach neuorleans kamen,
so wurden sie, wegen gütiger begegnung gegen
m. belle isle, von allen franzosen liebreich
aufgenommen  denn, ohne ihre hülfe würde er
eben so elend umgekommen sein wie seine
kammeraden,   ,
m. de bienville machte sich zuweilen das
vergnügen und ließ sich von diesen
menschenfressern allerlei handlungen durch ihre
bewegungen vorstellen, worin sie sehr geschickt sind,
und m. belle isle der diese kunst bei ihnen
gelernt hatte, muste es ihm erklären. die
attakapas führen bogen und sehr grosse pseile,
und bauen das indianische korn mahis wie die
übrigen völker im nördlichen amerika. dieser
teil von amerika ist so weitläuftig, daß man
bisher so wenig seine gränzen, als alle die nas
tionen,
f
v
       
    a
     

126 neue reisen nach westindien.
.
   
tionen, die es bewohnen, hat können
kennen lernen.
wim jahr 1759 nahm sich m. marigini
de mandeville ein officier von distinction, mit
bewilligung des gouverneurs von louisiana,
vor  neue entdeckungen, gegen die insel
ba. rataria, deren lage wir nür noch sehr
unvollkommen kennen, zu machen, und in dieser
absicht arbeitete er an einer generalcharte von der
ganzen colonie. dieser officier hat diese
entdeckungen der unbekannten länder, auf
seine eigene kosten, mit einem unermüdeten
öeiffer, welcher einen guten bürger caracterisirt,
unternommen.
ich habe mich in meinen vorigen briefen
bemühet, ihnen einen abriß von der geschichte
dieses landes, von seiner entdeckung bis
hierher, zu geben, und ihnen einen begriff von
seiner lage, seiner handlung und von allem
was mir lehrreich und unterhaltend geschienen,
zu machen, und ich glaube, daß ich nichts
hauptsächliches ausgelassen habe. ich will
nunmehrounsern briefwechsel mit einigen
anmerkungen über die naturgeschichte dieser colonie,
beschliessen, weil sie aus den beschreibungen,
die man davon hat, wenig unterricht werden
geschöpft haben.
      ich
   man sehe die memoire dieses officers, die
bei guillaume despres 1765 in paris heraus,
.
gekommen sind,

neue reisen nach westindien. 127
t
ich muß ihnen also erstlich melden, daß
alle früchte die man aus europa in dis land
gebracht, hier sehr gut fort kommen. m.
fazende einer der obersten räte von louisiana hat
aus provenze einen seigenbaum hierher bringen
lassen, welcher hier unvergleiche seigen trägt.
da sich der seigenbaum durch ableger
fortpflanzt, so ist dieser einzige baum eine
baumschule für die ganze colonie. unter den früchs
ten dieses landes ist eine, die raquette genannt
wird, sie hat die gestalt und den geschmack,
einer kleinen in weineßig eingemachten gurke.
diese frucht, welche sehr erfrischend ist, findet
sich häufig um mobile.
die pieauemine ist eine art von mispel,
welche die wilden ougonslenennen. diese frucht
ist nicht grösser als die europäische mispel, sie
ist rot und gelb wie die apricose, adstringirt
sehr, und ist ein universalmittel wider die rote
ruhr und den durchfall. die wilden bas
cken brod daraus, in gestalt unsrer
pfefferkuchen, und trocknen es zum proviant auf ihre
lange reisen  1 ,
die
   die pioquemine hat auch noch eine andere
tugend, man stößt ihre kerne zu pulver, gießt
24 stunden frisch wasser darauf, und schläge
es hernach durch leinwand. dis wasser wij
  ä ää und ist ein mits
el wider den stein; wenn es nücht
trunken wird, ch ern
ge
128 neue reisen nach westindien.
die jasmine hat die gestalt und die farbe
einer limonie, und schmeckt wie eine
bananasseige. von ihren kernen, die wie bohnen
aussehen, sterben die schweine.   ,
es wachsen hier viel orangen  und
pfirschenbäume, und diese früchte sind in der
colonie so häufig, daß sie unter den bäumen
verfaulen.  
es giebt hier aepfel  und pflaumenbäume,
und ganze wälder von schwarzen und weissen
nußbämen. die nüsse sind wie in europa,
teils klein und gut zu essen, teils so dick wie
eine faust, welche bitter sind und eine sehr
harte und dicke schale haben. der pacamer
trägt nüsse, die länglicht wie die mandeln,
und sehr wohlschmeckend sind, hieraus machen
die wilden ein oehl, und fetten, ihr
sagamite damit,
die vorsehung des schöpfers, hat in
diesem lande eine unendliche menge von
fruchtbaren bäumen hervorgebracht, und man findet
hier viele tausend arten tiere, die in der alten
welt unbekannt sind, und davon die alten
nichts gewußt haben.
es giebt hier rote und weisse lorbeerbäume,
der letzte trägt eine weisse blume, er treibt uns
gemein viel aeste und würde in europa eine
besondere zierde der königlichen gärten sein  die
wilden nennen ihn den baum des s n,
s

neue reisen nach westindien. 129
     
  an den ufern der flüsse wachsen auch
weinstöcke, die sich so hoch an den bäumen
heraufschlingen, daß man im lande der illinois oft
von einem weinstocke ein grosses faß
weinerhält. der weinstock kommt hier ohne
wartung fort, aber der wein ist sauer. in den
wäldern sind viel maulbeerbäume die sehr
süsse beeren tragen, es wachsen auch welche auf
niedrigen stauden, daraus macht man gelee.
 
der sevier ist ein dornigter baum, daran
die dörner6zoll lang sind  sein holz ist so
hart, daß oftmals die aerte darauf zerspringen.
die indianer machen aus diesem holze, durch
hülfe des feuers mörser, darin sie ihr mahis
zu mehl stossen. der baum trägt hülsen,
die einen fuß lang, und dem mutterzimmet
ähnlich sind, die frucht, welche darin steckt,
ist kleberich wie gummi, und besteht aus
vielen körnern, die wie bohnen aussehen. diese
frucht ist ein unvergleichlich reinigungsmittel,
und dazu bedienen sich ihrer auch die wilden.
in den wäldern findet man einen sehr
dicken baum, welcher harz und schiffcheer
ausschwitzt, und aus vielen bäumen quillt ein
gummi hervor, welches unserm terebint
ähnlich ist, .
es wächst hier auch eine staude, die
cirier genannt wird, und unserm oehlbaum
beinahe gleichkommt. diese staude trägt kleine
  j körs

30 neue reisen nach westindien.
körner wie wacholderbeeren, diese werden in
wasser ausgekocht, und man mach ein wachs
daraus zu lichtern  sie haben eine schöne grüne
farbe, und einen aromatischen geruch. herr
älerander, ein chymicus und wundarzt, hat ihre
eigenschaften zuerst untersucht.
die akademie hat ihm, in betracht dieser
nützlichen entdeckung eine pension erteilt.
er hat auch das geheimniß erfunden, den
daraus gekochten wachs, eben so wie den
bienenwachs in europa zu bleichen.
seit dem ich in louisiana bin, hat man
von st. domingo zuckerrohrpflanzen dahin
kommen lassen, um plantagen d   
anzulegen, und m. dub ädie bürgermiliz
jmandirt, hat zu neuorleans die erste
zuckermühle bauen lassen.
der zucker wird wie bekannt, aus dem
safte eines rohrs gekocht welches sich durch
ableger fortpflanzen läßt. die pfan  wächst,
jsie in einen fetten boden kommt, sehr
hoch und dick, das rohr bekommt in kleinen
entfernungen knoten. wenn es reif ist,
weljman daran siehet, wenn es gelb wird s 
jrd es über dem ersten knoten mit einer sis
hel abgeschnitten, denn da fängt der saft an,
j blätter werden abgestreift, und das rohr
jrd in bündel zusammen gebunden  hä
  bringt

neue reisen nach westindien. 131
haselnüsse, wie in s . . . .
w 2
bringt man es in die mühle, wo es zwischen
zwei mit eisen beschlagenen walzen ausgepreßt
wird. ein neger steckt das rohr zwischen die
beiden walzen, welche allen saft rein heraus
pressen. der saft fließt in einen grossen trog,
aus dem er durch bleierne röhren in ein besons
deres reservoir, und aus diesem in die grossen
kessel, darin man ihn siedet, geleitet wird.
wenn der saft genug gekocht hat, so füllet
man ihn in andere kessel, und läßt ihn, unter
bestängigem rühren, so lange sieden, bis er
steif genug ist. alsdenn gießt man ihn in
irdene formen, darin er gebleicht wird, und legt
töpfererde auf die oefnung, welche verhindert,
daß er nicht eher trocken werde, bis sich der
syrup davon abgesondert.
x
aus dem zuckerschaume wird ein liqueur,
wie der brantwein in europa gebrandt, den
man fasfia oder guilledire nennt. die
europäer brauchen ihn, wunden damit zu heilen,
und ziehen ihn dazu dem europäischen
brantwein vor. hieraus wird auch der rum gemacht,
dessen man sich statt des weingeistes bedient,
die gebrannten wasser zu machen, welche man
die barbadische nennt.    
im lande der illinois wächst eine kleine  
staude ungefähr3fuß hoch, diese trägt eine
frucht, die den geschmack wie unsere citeronen
hat, in den wäldern wachsen castanien und
in

 32 neue reisen nach westindien.
in louisiana wachsen auch sehr gute
simplicia als gentian, davon die wurzel ein
unvergleichliches mittel wider die brustbeschwerung
ist. jalappa, rhabarbar, schlangenkraut und
johanniskraut, daraus ein unvergleichlicher
ä gemacht wird. die wilden
erzte oder zauberer bereiten diesen balsam
auf solgende art. sie legen die blume in
ein irdenes gefäß und bärenfett darauf,
decken das gefäß wohlzuund setzen es in die sonne,
durch die sonnenhitze erhält das oehl eine
rote farbe und einen angenehmen geruch, und
es heilet und reinigel alle arten von wunden.
es giebt hier auch pflanzen, die als ein
gegengift können gebraucht werden, sie sind aber
nur wenig menschen bekannt.
es wachsen hier auch viele blutreinigende
kräuter, deren eigenschaften die wilden sehr
wohl können.    
man findet hier ganze wälder von
sassafrasholz, welches in der medicin und in der
färberei gebraucht wird. hier wächst auch der
baum copa dessen gummi ein ebenso unvers
gleichlicher balsam, wie der aus peru, ist. die
tiere welche auf der jagd verwundet worden,
heilen sich selbst, indem sie sich an den bäumen,
daraus dieser wohlriechende balsam geflossen,
reiben.  
die wilden ziehen in ihren plantagen
coloquinten, und kürbisse, daraus sie einen
brust  ,   syrup

neue reisen nach westindien. 133
syrup machen, sie bereiten auch den syrup
capillaire, und haben die caßine, welche ein
unvergleichlich urin treibendes mittel ist. wenn
man eine starke dosin davon nimmt, so erregt
sie zittern, welches sich aber bald wieder leget.
die allibamons nennen den trank davon, den
trank der stärke, und die amerikaner
überhaupt schätzen ihre simplicia höher als alles
gold aus merico und peru.  
  man findet in louisiana viele arten besons
derer tiere die in europa gänzlich unbekannt
sind. der wilde ochs ist hier sehr stark und
groß, und für die franzosen und wilden ein
sehr nützliches tier, denn das fleisch davon
wird teils frisch, teils gedörrt oder
eingesalzen gegessen und aus der haut werden decken
gemacht. dis tier trägt eine sehr seine wolle,
daraus werden matratzen, und aus seinem talch
lichter gemacht, und die sehnen brauchen die
wilden an ihren bogen. aus den hörnern
machen sie sich micouenes oder löffel, damit
sie ihr sagamite essen, und pulverhörner zur
jagd.     y.
der wilde ochs hat auf dem rücken einen
höcker wie das kameel; am kopfe hat er lange
haare wie ein bock, und auf dem leibe wolle
wie schafe, woraus die weiber der wilden
garn spinnen.    
t   nach der quelle des flusses missouris zu,
findet man alle arten von rotwildpret, und die
i3wilden

134 neue reisen nach westindien.
a
wilden ziegen und gemse sind in einigen
gegenden sehr häufig. diese tiere sind sehr lebhaft
und geschwind, sie sind nicht so groß wie unsre
ziegen und die weibgen haben hörner mit zwei
zacken. die franzosen welche davon gegessen
haben, haben mich versichert, das fleisch von den
jungen böcken sei so wohlschmeckend wie das
fleisch von einem hammel aus brian on. die
wilden in diesen gegenden schiessen diese tiere,
weil sie unser schießgewehr nicht haben, mit
pseilen, wenn sie in den gebirgigten gegenden
weiden, und erhaschen sie, wenn sie verwundet
sind, sehr leicht.
auch haben mir die jäger versichert, daß
sich in den wäldern eine art adler findet, die,
wegen ihrer ungemeinen grösse die königlichen
genannt werden. ich muß ihnen hier doch
auch erzählen, wie die wilden diese tiere,
welche unter ihnen, wegen ihrer federn, sehr
hoch gehalten werden, jagen; denn mit den
adlers federn zieren die nordischen nationen
ihre friedens pseiffe, und nennen sie die
federn der tapferkeit.
diese jagd ist, weil sie weniger
beschwerlich ist, den alten kriegern aufbehalten.
zuerst sucht der alte, welcher eine solche jagd
anstellen will, einen ort aus, wo sich diese
vögel am häufigsten aufhalten, und bringt
fleisch, schlangen und eingeweide von
tie  lr

neue reisen nach westindien. 13  
ren, dahin, und befestigt diese lockspeise an
einen pfahl. der erste adler, der dahin
kömmt, frißt davon und lockt andere dahin,
die sich um die beute zanken. hernach gräbt
sich der jäger in der nähe ein loch in den berg
und verdeckt den eingang dazu mit bündeln
und baumreisern, an welche seine aesung
bevestigt wird. wenn sich alsdenn der adler
beinahe satt davon gefressen hat, so steckt er
seine hand, über die er einen kleinen ledernen
beutel gezogen, durch die reiser durch, faßt
ihn bei den klauen, wirft seine wilde
ochsenhaut über ihn her, und tödtet ihn. wenn er
so glücklich ist fünf oder sechs davon zu fangen,
so hat er eine gute jagd gemacht, denn diese
adlersfedern sind in dem ganzen nördlichen ames
rika eine angenehme waare. diese jagd ist
für die alten sehr wenig beschwerlich, denn ihre
kinder bringen ihnen die lockspeisen, und die
weiber das essen. man siehet hier auch
hasen und weisse bären, die eine sehr seine haut
haben. die tiger in louisiana sind nicht fleckigt,
wie die in afrika und dem mittägigen amerika.
sie fangen die wilden ziegen, wie die katzen die
mäuse. die tigerkatzen tödten die wilden ochsen
auf folgende art  sie lauren auf einem baume
an den schmalen wegen, durch welche die ochsen
nach dem flusse gehen, springen ihnen auf den
hals, und beissen ihnen die adern ab. bei diesem
angriffe kann sich das tier mit seinen hörnern
nicht wehren,  
i 4   die
 

136 neue reisen nach westindien.  
die indianische oder holzratte ist so groß
wie eine europäische katze, sie hat einen kopf,
wie ein fuchs, pfoten wie ein affe, und
weiter nichts ähnliches mit der ratte, als den
schwanz. dis tier hat viel besonderes  ich
habe ein weibgen geschossen, welches sieben
junge hatte, die der mutter an die zitzen
an gewachsen waren, woran sie so lange sitzen, bis
sie laufen können, hernach fallen sie in eine art
von beutel, den die mutter unter dem bauche
hat. die jungen die ich fand, waren damals
so groß wie junge mäuse. dieser beutel den
die natur der mutter gegeben hat, ist mit
  haaren bewachsen, und dient den jungen zur
zuflucht, wenn sie verfolgt werden, und die
mutter trägt sie darin weg. das fleisch von
diesem tiere schmeckt wie das von einem
spanferkel, seine haare sind weislicht, und so weich
wie castorhaare. diese so genannte ratte
lebt in den wäldern von castanien, eicheln,
buch und andern nüssen. ich habe auf
meinen reisen oft davon gegessen, das fett
davon ist ungemein weiß und sein, uud es wird
daraus eine gute salbe zur heilung der hemors
roiden gemacht,  
es findet sich hier noch ein anderes tier,
welches die holzkatze genannt wird  es ist
so groß wie ein europäischer fuchs; und hat
nichts von der gewöhnlichen katze, wie den
schwantz. dis tier, welches wie ein mur   
    mel,
 .    
.

neue reisen nach westindien. 137
     meltier aussieht, ist sehr begierig nach austern,
es wird so zahm wie ein hund, leckt und
careßirt seinen herren und läuft ihm nach  was
man ihm vorwirft, faßt es mit den pfoten
wie ein affe. meiner meinung nach sind dis
die stummen hunde, welche die spanier bei
entdeckung der antillen fanden.
es gibt in louisiana4arten eichhörnchen,
grosse von roter, schwarzer und grauer farbe,
und kleine, die nicht grösser sind als eine kleine
ratte, diese letzten werden fliegende genannt,
weil sie zwischen den4füssen eine haut haben,
die sie ausfpannen, wenn sie von einem baume
auf den andern springen.  
da mir von einigen franzosen und wilden
gesagt worden, die schlange besässe die kraft
das eichhörnchen zu bezaubern, so war ich
begierig dis mit meinen eigenen augen zu sehen,
und ich muß ihnen meine beobachtung
mitteilen. als ich eines tages im lande der illinois
in einem walde jagte, wo viel nüsse waren
die eine besondere lockspeise für diese tiere sind,
so hörte ich; daß ein eichhörnchen auf einem
baume sehr erbärmlich schrie, und sehr in furcht
zu sein schien. ich wuste anfänglich nicht was
diesem tiere fehlte, bis ich eine schlange
entdeckte die mit aufgehobenem kopfe an einem
aste des baumes hieng, und auf ihre beute
laurete. das unglückliche eichhörnchen siel
j5 ends
  

138 neue reisen nach westindien.
 
endlich, nachdem es lange von einem aste auf
den andern gesprungen, der schlange, in den
rachen, die es verschlang.
ohne mich in eine physikalische erklärung
einzulassen, geht, meiner meinung nach, die
bezauberung folgender gestalt zu. die antipatie des
eichhörnchens gegen die schlange macht, daß es
glaubt, wenn es die schlange, so unbeweglich
an einem aste des baumes hängen siehet, sein
seindsei todt, und es springt für freuden so
lange von einem aste auf den andern, bis es
der schlange so nahe kommt, daß sie es erhascht
und verschlingt. verschiedene autores
behaupten, die schlange habe eine anziehende kraft.
die schlange ist ungemein fürsichtig; ich
habe welche gefunden, die sich gar nicht
bewegten, wenn sie merkten, daß ich nach ihnen sahe
um mir glauben zu machen, sie wären nicht da,
so bald ich mich aber nach einem steine oder
stocke um sahe, so waren sie im augenblick fort,
und ich fand sie nicht wieder. in den wüsten
gegenden, durch die ich gereiset, und darin
man diese tiere häufig findet, ist mir dis
oftmals begegnet.  
es giebt hier viele arten von diesen ties
ren, die merkwürdigsten sind die so genannten
glockenschlangen. diese haben drei oder vier
runde knochen am ende des schwanzes, wenn
sie sich bewegen, so stossen diese an einander und
      geben

   
z
f
m
 
   
neue reisen nach westndien. 139
geben einen ton von sich wie der schall einer
kinderklapper. die wilden weiber machen
ein pulver aus dieser schlange, und nehmen es
ein wenn sie schwanger sind  indem sie glauben,
dis vermindere die geburtsschmerzen. aus
dem fette der glockenschlange wird eine
unvergleichliche salbe gemacht, die die flüsse
vertreibt, sie dringt bis auf den knochen ein, wenn
sie in die gelenke eingerieben wird.
man glaubt daß die anzahl der ringe im
schwanze, das alter der schlangen anzeige,
ich habe einige gesehen, die so groß waren,
daß sie eine junge ziege auf einmal auffressen
konnten,
es giebt noch eine andere art schlangen,
die man fouetteurs nennet, sie sind unter dem
und oft 20 fuß lang. wenn sie einen mens
schen in einem flusse antreffen; so wikeln sie sich
um ihn herum und erstücken ihn.
die schlange welche man den pseiffer
nennt, ist nicht völlig2fuß lang, aber um
desto gefährlicher, weil man sie nicht leicht siehet,
die wilden und negern werden oft von ihnen
gebissen, in dem sie darauf treten. diese
schlange hat einen grossen rachen und macht
ein gräuliches gezisch, wenn sie gereizt wird,
bauche rot und schwarz auf dem rücken,
w.
davon haben ihr die wilden den namen ho   
hovy, das bedeutet pseiffer, gegeben. auf
  meiner

140 neue reisen nach westindien.  
meiner reise nach tombeckbe biß ein solcher
pseiffer, der unter dem laube versteckt lag,
einen soldaten von meinem detaschement,
welcher der schlange auf den schwanz trat. der
soldat war barfuß, und die schlange hatte
ihn in der wuch den grossen zehe so fest gefaßt,
daß sie gar nicht wieder loß lassen wollte. ich
war sehr bekümmert, diesen unglücklichen, der
mein dolmetscher war, umkommen zu sehen, und
nahm meine zuflucht zu einem wilden arzte,
welcher von ohngefähr an diesem orte war.
dieser nahm ein pulver aus einer kleinen
büchse, und blies es der schlange mit einem
rohre auf den kopf, welche so gleich davon
starb. hernach legte er ein anderes pulver auf
die wunde, welches dem gifte seine wirkung
benahm und gab dem soldaten etwas davon
mit wasser ein, der hernach von diesem bisse
nichts weiter empfunden hat. ich bezahlte
diesen zauberer reichlich, und hätte ihm sein
geheimniß gern abgelernt, aber er fand nicht
für gut mir es zu lehren, und sieng an gegen
mich zu pralen, der herr des lebens habe es
ihm ganz allein anvertrauet.  
an einigen stellen des flusses st. louis
oder mißißippi giebt es sehr grosse und lange
crocodile, diese tiere sind so begierig nach
fleische, daß sie einen menschen, den sie am
ufer schlafend finden, in den fluß ziehen ä
       uss
 
 .  

neue reisen nach westindien. 141
     auffressen, ungeachtet sie sonst sehr furchtsam
sind, und gleich weglaufen, wenn man auf sie
1 losgeht. weil man ihnen leicht entwischen
  kann, so erhaschen sie selten einen menschen,
aber im wasser sind sie sehr furchtbar und
verfolgen diejenigen, welche vor ihnen fiiehen.
das crocodil ist das schrecklichste tier in der
ganzen natur, und ich kann nicht ohne
grausen an dasjenige denken, welches mich einstmals
in den fluß tombeckbe hereinschleppen wollte.
ich glaubte damals den teufel aus der hölle
zu sehen, und ich glaube, man könnte den
bösen geist am besten unter dieser scheußlichen
gestalt fürstellen. sein rücken ist mit uns
sterschalen, bedeckt, die den flintenkugeln
widerstehen, und sie sind schwer zu verwunden,
ausser in den augen.    
in dem roten flusse, darin sie sehr häufig
sind, liegen sie während des frosts
ganzerstarret im schlamme, ohne sich im
geringsten zu bewegen, und in ihren
aufgesperrten rachen gehen die fische herein wie in
einen fischkorb. in dieser zeit machen sich die
wilden über sie her, und schlagen sie, rheils
zum vergnügen, mit aerten todt.
dentlichen grösse, deren gequacke noch lauter
ist, wie das gebrüll eines ochsen. auf
meinel
         
      . .
hier sind auch frösche von einer ausserors
 
durchdringlichen schuppen, beinahe wie au   

142 neue reisen nach westindien.
y
ner reise von mobile nach neuorleans habe
ich auf der insel la corne eine versteinerte
muschel gefunden, welche die wilden
naninatele, das ist seespinne nennen. sie war mit
einem firniß überzogen, der weit schöner und
glänzender als der chinesische war  die augen
waren versteinert, und so hart wie diamanten.
diese muschel hat die gestalt und grösse eines
umgekehrten barbierbeckens, und einen6zoll
langen und ungemein spitzigen schwanz, davon
der stich gefährlich ist. 
 . in den gebirgigten ländern giebt es fischs
ottern und biber  die wilden behaupten, diese
letzten wären faule tiere, welche die biber in
canada weggejagt, weil sie an der erbauung
ihrer wohnungen nicht hätten mit arbeiten
wollen. diese tiere bauen ihre wohnungen,
und errichten dämme, um die flüsse
abzuhalten, mit vieler geschicklichkeit und fleisse.
der karancro ein raubvogel, ist von der
grösse eines welschen hahns, und das allerges
fräßigste tier das bekannt ist. es folgt den
jägern und den convoyen auf ihren reisen.
man siehet diese vögel in grossen hauffen, wie
bei uns die raben, auflauren, bis das lager
abgebrochen, alsdenn fressen sie auf was liegen
geblieben, und folgen hernach wieder dem zuge.
sie fressen auch die todten menschlichen
körper auf, sie haben schwarze federn, und
  die

neue reisen nach westindien. 143
die pflaumfedern unter ihren flügeln, stillen
das blut.  
der flamand ist von eben der grösse.
seine federn sind an den enden schwarz, und
auf dem rücken weiß, unter dem bauche ist
er feuerrot,  
die staaren sind hier von zweierlei art,
die kleinsten sind so groß wie die in europa.
sie sind hier so häufig, daß man hundert auf
einen schuß schiessen kann, und schmecken sehr
gut  die einwohner müssen ihre korn und
reißfelder hüten lassen, sonst fressen sie diese
vögel ganz ab. sie sind pechschwarz, und
aus ihren federn, welche sehr schön und an den
spitzen hochrot sind, werden federmüffe und
garnituren auf die damen kleider gemacht,
      s
die pappageien sind hier häufig, und in
dem lande der mißouris findet man aelstern,
die nur durch die federn von den europäischen
unterschieden sind, welche bei ihnen schwarz
und weiß schattirt sind. die wilden machen
federbüsche für ihre pferde daraus.
die natur, welche sch hier ohne
verschönerung so zeigt, wie sie aus der hand des
schöpfers gekommen, giebt dem auge ein uns
vergleichliches schauspiel. das ohr der
reisenden wird durch den wilden gesang der vögel,
fürnehmlich derjenigen, die man hier spötter
  nns
v

144 neue reisen nach westindien.
nennet, vergnügt. diese letzten sind gern in
der gesellschaft der menschen, und man sollte
fast glauben, sie wären geschaffen die reisenden
zu vergnügen, und ihnen die
beschwerlichkeiten der reise zu versüssen. denn sobald
dieser vogel einen reisenden ansichtig wird, so
fliegt er nahe zu ihm hin und fängt an zu
singen, und folgt ihm von einem baume zum
andern. er ahmet aller vögel gesang nach,
und mauet wie die wilden katzen  er kömmt
auch in die städte, und wenn er musik hört,
so ist er wie bezaubert und singt mit ein. der
grösse nach gleicht er einem staar und ist von
schieferblauer farbe, wenn er jung gefangen
wird, so kann man ihn leicht zahm machen.
der vogel, den man hier papst nennt,
hat einen blauen kreis um den kopf, unter
dem halse ist er hochrot, und auf dem rücken
grün mit einer goldnen einfassung  er ist so
groß wie ein zeisig.
der cardinf ist ganz rot, und schwarz
unter dem halse  auf dem kopfe hat er einen
federbusch. dis ist eine art sperling mit
einem roten und starken schnabel; verhält
sich gern bei menschen auf, ist so groß wie eine
lerche, und singt im sommer wie eine amsel.
der bischof ist blau und violet, und so
groß wie ein hänfling,
der
 

 
neue reisen nach westindien. 145
der stieglitz ist ganz gelb, und hat schwarze
spitzen an den flügeln.
hier ist auch ein vogel der der harlequin
genannt wird, weil er buntscheckigt ist  einen
andern nennen die franzosen den schweitzer,
weil er rot und blau aussieht  diese letzten sind
zugvögel, und man siehet sie nur im sommer
im lande der illinois.
hier findet man auch einen käfer der so
groß ist wie bei uns die maykäfer, er hat sehr
lebendige farben und ist changeant, er saugt
seine nahrung aus den blumen, wie die bies
nen, sein nest, welches aus einer seinen
baumwolle besteht, hängt er an den ast
eines baumes.  
es giebt hier noch eine menge unbekannds
ter vögel, deren beschreibung zu weitläuftig
fallen würde.    
man findet hier pappillons von unvergleichs
licher schönheit  unter andern hatte ich zwei
auf meinen reisen gefunden welche mir die
motten aufgefressen haben  diese waren ganz
ausserordentlich schön, und es schien als wenn der
schöpfer alle schöne farben auf ihren flügeln
ausgebreitet hätte.  
diese pappillons hatte vermutlich ein
windstoß in das land der akannas geführer,
denn in einer strecke von mehr als 1ooo,
k meis
   
              
 

46 neue reisen nach westindien.
meilen, die ich durch reiset bin, habe ich
keine von ihrer art wieder angetroffen. ich
hatte den wilden von der nat  d  osages
äusgetragen, welche nahe bei den minen n st.
barbe wohnen, mir einige von diesen
pappilons zu schaffen  sie sagten mir aber die
b lker in dem lande wo man diese pappillonsfände,
wären sehr grausam und hätten beinahe nichts
menschliches als die gestalt
es giebt hier enten von verschiedener art.
die besondersten sind die, welche man baanenten
nennet, sie sitzen auf den bäumen, und haben
an ihren platten füssen noch klauen, womit
sie sich halten. sie bauen auf äme ä
än aese über die seen oder flüsse hängen, und
so bald ihre jungen ausgebracht s  so
schiesjen sie ins wasser. ihre federn sind mit den
schönsten farben schattirt, und das m n 
hat einen federbusch auf dem kopf. sie sind
gut zu essen und nähren sich ind wäldern von
äch n und buchnüssen. an den ufern der flüsse
hält sich ein vogel auf, welcher aigrette genannt
jrd, weil aus seinen federn aigretten fürs
frauenzimmer gemacht werden, er ist ausserors
dentlich weiß.  
der pelikan, den die eingebohrnen den
großkröpfigten nennen, weil er einen beute
unter dem halse hat, ist so weiß und so groß
wie bei uns ein schwan, sein schnabel ist
ohngefähr 12 zolle lang aus seiner haut w 
den

    ,
 
neue reisen nach westindien. i47
äffe gemacht, und das fett dient den ins
digo zusammen zu leimen. die masse des
indigo wird aus einer pflanze zubereitet, dazu der
saame aus ostindien kommj.
der vogel den man den spatel nennet,
hat einen schnabel wie ein spatel. ein anderer
vogel heißt die lanzette, weij einen
schnabel wie eine lanzette hat, ich könnte von j
ser materie ganze bände schreiben  ich über
lasse dieses aber den hrn. von buffon und doj
ton die dieses weitläustige geschäft übernommen
ä und wünsche, nur dj sj dieser
äen beschreibung mögen zufrieden sein,
ich bin mein herr ,
neuorleans den 1sten jun. i762,
äse    man bef s 
äuß ich ihnen noch zwei köstliche ä
schreiben die in louisiana wachsen, die eine ist
der indigo und die andere die staude darauf
die baumwolle wächst.
ä in gewächs wissen
europäij geht, es giebt hier j
chen der in louisiana zu hause ist und er wäch
gähnlich auf bergigten gegenden nahe an
wäldern. der welchen man hier bauet, kommt
äinseln. man hat im jahre zwe
erndten davon, bre zwei
k2wenn
v.

             
 
148 neue reisen nach westindien.
wenn die pflanze, welche drittehalb fuß
hoch wächst, reif ist, so schneidet man sie ab
und trägt sie unter einen 20 fuß lang dazu
erbaueten schuppen. hier setzt man drei fässer
über einander und zwar so, daß das wasser aus
dem einen in das andere läuft. in die oberste
legt man die blätter der pflanze in genugsas
mes wasser und läßt sie darinn faul werden,
der vorsteher der fabrique untersucht den ins
digo von zeit zu zeit, und wenn er findet daß
es zeit ist, so öfnet er den hanen, und läßt
das wasser in das zweite faß laufen. der
zeitpunct hierzu muß wohl in acht genommen
werden, denn wenn die pflanze zu lange im
wasser liegt, so wird der indigo schwarz
wenn das wasser alle ins zweite faß
gelaufen, so rührt man es so lange um, bis der
vorsteher ein zeichen giebt. die erfahrung,
lehret hierinn wieder den rechten zeitpunct
treffen. wenn das wasser genugsam
umgerührt ist, so läßt man es ruhen, und der
indigo setzt sich auf dem boden des fasses. dem
wasser läßt man zeit bis es klar wird, und
zapft es nach und nach durch die verschiedenen
hanen deren einer immer über dem andern
stehtyab.
 
hernach tut man den indigo in leinene
beutel, daß das wasser, welches noch
drinnen ist gänzlich abfließt, trocknet ihn auf
bret    er 

                           
neue reisen nach westindien. 149
tern und schlägt ihn in kleine viereckigte
stücken  er wird in fässern nach europa gebracht,
um saamen zu haben, läßt man so viel
  pflanzen aufschiessen, als man nötig hat.
die pflanze treibt nach dem der boden gut ist,
sie erfodert leichtes erdreich, und gerät wegen
der wärme in den inseln besser als in louisiana.
der indigo von den inseln ist auch der güte
nach be sse     
der baumwollen baum, ist eine staude
wie der rosenstock, sie breitet sich aber mehr
aus. in fetten und schwerem erdreich kommt
sie nicht so gut fort wie in andern, und die
baumwolle aus nieder  louisiana ist schlechter
wie die welche in den hohen ländern
gezogen wird.
die baumwolle, welche hier gegen wird,
ist von der weissen siamesischen ääsie ist
nicht so sein wie die sogenannte seidenwolle,
sie ist aber doch sehr weiß und gut. die
blätter des baumes sind hellgrün, und sehr dem
spinat ähnlich. die blume ist blaßgelb, und
der kern, der in der hülse steckt, ist
schwarzlänglicht, und von der dicke einer kleinen bohne.
man bauet die baumwolle auf den ländereien
welche zum tabac und dem indigo, welcher
letztere vornemlich gutes erdreich erfodert, noch
nicht genugsam cultivirt sind.
  k z

so neue reisen nach westindien.
die staude wird alle zwei jahre nahe an
der erde abgehauen, weil man glaubt, daß
sie darnach besser trage. die pistille der blume
verwandelt sich in eine zugespitzte knospe,
ohngefähr von der dicke eines taubeneies 
anfängich ist sie grün, hernach wird sie braun und
schwarz, und wird trocken, daß man sie zu
pulver reiben kann.  
wenn die baumwolle reif ist, so treibt sie
die sonnenwärme auf, und die knospe, welche
sie einschließt, springt an vier oder fünf enden
mit einem kleinen geräusch auf. alsdenn ist
man geschwind dahinterher und sammlet sie ein,
damit sie nicht auf die erde fällt, wovon sie
verdirbt. jeder kopf entält sechs bis sieben
körner, die so dick wie erbsen sind. diese
körner sind platt und rauh, und die
baumwolle sitzt darum her  aus dieser ursach sind sie.
schwer von den körnern loß zu machen, und
diese arbeit erfordert viel zeit und geduld, und
es haben deswegen schon viele einwohner von
dem baumwollenbau abgelassen.    
ich habe ihnen noch nichts vom
tabaegesagt  es ist sehr glaublich, daß er in diesen
ländern zu hause ist  denn die tradition der
wilden oder ihr altes wort belehrt uns, daß sie
sich von alten zeiten her des tabacs bedient
haben, um aus der friedens pseiffe zu rauchen.
  ich

neue reisen nach westindien. 151
  ttf
t 
z  
  ich will mit der anmerkung schliessen, die man
schon gemacht hat, und die man so lange wiederhos
len muß, bis jemand den versuch macht, welchen
sie vorschreibt. das clima und die hohen länder
von louisiana machen es den beobachtern
wahrscheinlich, daß es nicht schwer sein würde
hiersaffran zu bauen  diswürde sehr nützlich für die
einwohner sein, die nachbarschaft von mexico würde
ihnen einen geschwinden absatz verschaffen, und
sie könnten grosse vorteile davon ziehen,
xxi. brief.
an eben denselben.
betrachtungen über die bevölkerung von
amerika. daß dis land den alten nicht
unbekannt gewesen. wahrscheinlich hängt
es mit der grossen tartarei zusammen,
und durch diesen weg sind die menschen
die es bevölkert hineingekommen. einige
vorschriften der diät, die man in dies
sem lande halten muß, wenn man
gesund bleiben will.
mein herr 
j hoffe unverzüglich nach frankreich über
zu gehen, und ich ergreiffe diese
gelegenheit, ihnen vor meiner abreise nochmals zu
k 4
schrei
152 neue reisen nach westindien.
  schreiben. nachdem ich ihnen eine
beschreibung von den sitten, der geschichte, und den
gewohnheiten der völker die ich auf meinen
reisen angetroffen, gegeben habe  so glaube
ich meine erzählung nicht besser beschliessen zu
können, als mit einigen betrachtungen über die
bevölkerung dieses ungeheuer grossen weltteis
les. aber diese materie steckt in einer solchen
dunkelheit, daß niemand hoffen darf sie in uns
sern tagen aufzuklären. verschiedene gelehrte
haben versucht sie aufzuhellen, sie sind aber nicht
glücklich darinn gewesen  die neuere philosophie
hat vorteil davon zu ziehen gesucht, aber mit
eben so wenigem erfolg und ihre meinungen
und raisonnements haben nicht einmal schwache
köpfe verleitet.  
wenn man die alten schriftsteller mit
aufmerksamkeit lieset, so scheinet uns alles zu
überführen, daß ihnen amerika nicht gänzlich
unbekannt gewesen sei. diodorus von sicilien
scheinet davon an einem orte sehr bestimmet zu
reden. der pater laffiteau hat diese stelle
angeführt und mit anmerkungen erläutert. die
phönizier, welche, nach der erzählung dieses
autors, eine ansehnliche handlung trieben,
und verschiedene pflanzstädte auf den küsten
des mittelländischen meers angelegt hatten,
wagten sich nicht mit über die säulen des herkules
  hinaus  das weite und unbekannte meer,
welches sie entdeckten, wenn sie bei gibraltar aus
der
 
 

neue reisen nach westindien. 153
     
       ein, die sie erst stuffenweise überwanden, nnd
einige beherzte schiffer wagten sich nachher auf
das weltmeer, blieben aber immer an den
afrikanischen küsten; ein heftiges ungewitter,
welches einige tage anhielt tricb sie an eine sehr
grosse insel, die von der küste gegen abend sehr
weit entfernt war. bei ihrer zurückkunft
erzählten sie von ihren entdeckungen, und
verschönerten ihre nachrichten mit alle den lügen, die
den reisenden aller länder und aller zeiten so
gewöhnlich sind. als die tyrrenier herren
zur see waren, so beschlossen sie eine colonies
nach diesem lande zu schicken, aber die
cartaginenser widersetzten sich ihnen, aus furcht ihre
landsleute möchten sich durch die vorteilhaften
erzählungen von diesem lande verleiten lassen
ihr vaterland zu verlassen und sich dahin zu
begeben; und sie sahen dis land als eine
zuflucht für sich selbst an, wenn ihre republic eins
mal zu grunde gehen sollte,
dieser stelle aus dem diodorus fügt der
pater laffiteau eine andere aus dem
pausanias bei. als sich dieser schriftsteller erkundigte,
ob es satyrs gäbe; so erzählte ihm ein gewisser
euphemon aus carien, als er auf einer sees.
reise an das ende des oceans durch einen
sturmgetrieben sei, so habe er viele inseln gefuns
den die die seeleute satyrs inseln genannt. die
völker welche sie s n wären rötlich
  und
der meerenge kamen, jagte ihnen eine furcht

 
154 neue reisen nach westindien.
und hätten schwänze. das erschrockene
schiffsvolk hätte gesucht diese inseln zu
vermeiden, aber die widrigen winde hätten sie
gezwungen am ufer anzulanden. die wilden, wären
darauf aufs schiff gekommen, und die
schiffer hätten ihnen um sich von ihnenloßzukaufen,
eine frau geben müssen.
die anmerkung, welche der pater
laffiteau zu dieser stelle macht, werden sie
für richtig halten.  die beschreibung dies
ser insulaner, sagt er, passet vollkommen
auf die caraiben, welche die antillen
bewohnten, aus denen sie größtenteils durch die
europäer in diesen letzten zeiten vertrieben
worden. die haut dieser völker ist von nas
tur sehr rötlich, und dieses ist weniger eine
wirkung des clima, als vielmehr der
einbildungskraft der mütter, welche diese farbe für
schön halten, und sie deswegen auf ihre
leibesfruchtbringen  1 .  
 sie
 
 1  es wird vielleicht nicht jederman der meis
nung des jesuiten, von der wirkung der
einbildungskraft der mütter auf ihre kinder,
beitreten. die verschiedenheit der farben der
menschen in verschiedenen weltgegenden macht
immer viel schwierigkeit. alles was man hier
über geschrieben, hat diese erscheinung nicht
völlig erkläret, und es müssen viele ursachen
zusammen gekommen sein, die aus anfänglich
weissen menschen schwarze, rote, und gelbe
gemacht haben.  

neue reisen nach westindien. 15
 sie ist aber bei ihnen auch künstlich 
denn sie mahlen sich täglich mit roter farbe,
die ihnen statt der schminke dient, und davon
sie so rot aussehn wie blut. was die
vorstellung des schiffsvolks betrist, so hatte ihnen
die furcht die augen verblendet, daß sie anges
hängte schwänze für natürliche ansahen, und
deswegen die einwohner für satyrs hielten.
denn beinahe alle amerikanische nationen tras
gen schwänze zum zierrat, fürnehmlich wenn
sie in den krieg gehn. 
die uebereinstimmung, welche man
zwischen den gebräuchen vieler völker in amerika
mit denen, die bei einigen alten völkern in der
alten welt üblich gewesen sind, findet, scheinet zu
erweisen, daß die alten die neue welt gekannt,
und es läßt sich daraus schliessen, daß die
ein 
wohner aus der alten welt nach amerika
gekommen. denn wie sollte man diese
uebereinstimmung sonst erklären  wie viel
aehnlicskeit ist nicht zwischen der religion, den sitten
und der gewohnheiten der wilden und einiger
völker des altertums. diese uebereinstimmung
wird immer die kühnen systeme von der
bevölkerung der neuen welt umstossen. wenn es es eine
colonie von völkern wäre, die der sündflut
entgangen, deren allgemeinheit man vergebens
zu leugnen sucht, so würden sie nur solche
gebräuche, die vor der sündflut üblich
gewesen, nach amerika gebracht haben. aber sind
die

156 neue reisen nach westindien.
die gewohnheiten und sitten der völker, die
nach dieser schrecklichen strafe gelebt,
woldenen ähnlich, die bei ihren voreltern, welche
das wasser vertilget, gebräuchlich gewesen 
wir haben hiervon nicht nachrichten genug, um
vergleichungen anstellen zu können. und man
kann denen, nichts entgegen setzen, welche sagen 
daß die allmächtige hand, welche in
allen teilen der welt pflanzen und
bäume hervorgebracht, auch einwoh
mer in diese teile hat setzen können.
ein solcher ausspruch ist kein beweiß. kein
mensch wird dem höchsten wesen diese macht
absprechen  aber der urheber aller dinge hat
uns selbst belehret, daß er es nicht habe so
maschen wollen, und daß er nur zwei menschliche
kreaturen erschaffen, von denen das ganze ges
schlecht seinen ursprung erhalten.
die schwierigkeit einen weg auszufinden,
den die einwohner aus der alten welt hätten
nehmen können, ist der grund, worauf die
schriftsteller alle diese meinungen stützen. eine
genauere kenntniß unserer weltkugel würde
vielleicht alle diese schwierigkeiten heben. es
ist ist sehr wahrscheinlich daß asien mit amerika
zusammenhängt  ich habe ihnen hiervon
schonetwas bei gelegenheit der elephantengerippe, die
man in amerika gefunden, gemeldet. diese
meinung ist nicht neu  man ist vielmehr schon
lange auf diese vermutung geraten,
  at

neue reisen nach westindien. 157
y
     hat von verschiedenen seiten, schreibt laffiteau,
nach amerika kommen, und dis land bevölkern
können. dis ist ausser zweifel  denn von den
abendländern ist amerika nicht sehr weit
entfernt. gegen mitternacht ist grönland,
welches vielleicht mit der neuen welt
zusammenhängt, nicht weit von lappland. die
asiatischen länder gegen jetso, hängen vermutlich
auch damit zusammen, oder wenn die meers
enge, die man da angiebt, auch bis an das
tartarische meer reichen sollte, so kann doch
die breite dieses canals hier nicht groß sein.
das weltmeer, womit amerika beinahe
gänzlich umgeben, ist sowol im nördlichen, als im
südmeere mit inseln besäet, und die menschen
können entweder zufällig oder durch schiffbruch
von einer insel zur andern, und endlich bis ans
feste land gekommen sein. 
dieser schriftsteller führt versiedene
gründe an, um zu beweisen, daß das nördliche
amerika entweder mit der grossen tartarei, oder
doch mit einem lande, welches an beide gränzt,
zusammenhänge. der besonderste grund,
welchen er anführt, ist dieser  sie wissen daß das
kraut ginseng ursprünglich in der tartarischen
provinz mancheau wächst; der tartarische oder
chinesische name dieser pflanze bedeutet mens
schenlende. die amerikaner, die diese pflanze
ange gekannt und gebraucht, haben ihr den
namen garcul oguen gegeben, welcher eben
das
 
.
v.

153 neue reisen nach westindien.
das bedeutet. wenn das nördliche amerika
nicht mit der tartarei zusammenhienge, wenn
das erstere nicht durch einwohner aus dem
letztern bevölkert wäre  wie würden ihre
einwohner einerlei pflanze mit einerlei namen
genannt haben. es ist hier nicht die rede von
etymologien verstümmelter wörter, die man
niemals, ohne ihnen gewalt zu tun herstellt,
sondern von ihrer bedeutung.
der hauptmann wilhelm roger siehet es
für eine sehr wahrscheinliche sache an, daß
einige tartarn haben können nach amerika
übergehen  er merkt an, daß die schiffe, welche
alle jahre von den philippinischen inseln nach
merico segeln, genötigt sind, weit nach
norden zu gehen, um günstige winde zu finden,
weil die, welche zwischen den beiden
wendezirkeln wehen, ihnen immer zuwider sind. er
fügt hinzu  daß man nachdem man den 42sten
grad nördlicher breite paßiret, öftere
untiefen finde, welches ein zeichen ist daß man
nicht weit von einer küste entfernt sei. er
bildet sich demnach ein, diese küsten könnten
wol zu einem unbekannten festen lande
gehören, wodurch californien und japan
zusammenhängt aber sollte dis nicht viel eher die küste
von kamtschaka, oder des neuentdeckten
landes gegen morgen sein, welches der
hauptmann behring erfunden hat 
zu

berei war bei ihnen gebräuchlich  um ihre
töch          
   
neue reisen nach westindien. 159
zu diesen bemerkungen will ich noch das
hauptsächlichste aus einer erzählung
hinzufügen, welche man im mercure vom november des
1711 jahres findet. der autor giebt vor,
er habe sie aus einer handschrift gezogen, die
in canada gefunden worden  ich will die ges
schichte anführen, ohne sie weder durch gründe
zu unterstützen, noch zu wiederlegen.
zehn menschen, die den entschluß gefaßt
neue entdeckungen zu machen in der absicht, sich
zu bereichern, bestiegen drei canots, und
schiften den mißißippi hinauf. nach einer langen
fahrt fanden sie einen andern fluß, dessen lauf
egen südsüdwest gieng. auf diesen brachten
  ihre canots und setzten ihre schiffahrt fort 
einige zeit nachher kamen sie in ein land,
welches ungefähr 200 meilen groß sein mochte,
und das von völkern bewohnt wurde, die sich
escaonibas nannten. die franzosen, denn
von unserer nation waren sie, fanden viel gold
bei diesem volke. ihr könig wollte vom
montezuma abstammen; er nannte sich
agauzan und unterhielt in friedenszeit eine armee von
1ooooo mann.  
die weiber waren hier so weiß wie die
europäerinnen; sie hatten sowol wie die männer sehr
grosseohren, darin sie goldene ringetragen. eins
ihrer unterscheidungszeichen war, daß sie sich
die nägel lang wachsen liessen. die
vielweite

so neue reisen nach westindien.
 
ter bekümmerten sie sich wenig, und liessen sie
in der größten freiheit leben, ohne über ihre
aufführung zu wachen. ihr land brachte
tabac, verschiedene europäische und indianische,
früchte, und viele ganz eigene hervor. die
flüsse waren hier sehr fischreich und die wälder
voller wildpret von allen arten, fürnemlich
waren die papageien hier sehr häufig. die
, hauptstadt lag6meilen von dem flusse,
welchen sie mißi, das heißt der goldfuß, nannten.
sie schätzten dis metal so wenig, daß sie den
franzosen erlaubten, so viel davon mit zu
nehmen, als sie wollten. sie können sich
fürstellen, daß sie sich diese erlaubniß zu nutze
machten, ein jeder von ihnen erhielt zu seinem anteile
246 pfund. ihre bergwerke waren in den
gebirgen, von denen man das gold auf flüssen
herunter brachte, die einen teil des jahres tros
cken waren.
diese wilden trieben mit einem weit
entfernken volke einen sehr starken handel. um den
franzosen die entfernung desselben zu verstehen
geben, sagten sie, sie müsten sechs monate zu
einer reise dahin haben. diese abenteuer
befanden sich eben bei den escaonibas, als sich
eine caravane von ihnen auf die reise machte,
um mit dem entfernten volke zu handeln. die
caravane bestand aus 3oo ochsen, die mit
gold beladen waren, eine gleiche anzahl
krieger, mit lanzen, bogen und pseilen, und
  kurzen

neue reisen nach westindien. 16
    kurzen dolchen bewafnet waren, führte sie, sie
tauschten gegen ihr gold, eisen, stahl, und
waffen ein.                
ich weiß nicht, wie weit man dieser
erzählung glauben beimessen darf. die frans
zosen vermuteten daß das entfernte land, das
hin sie reiseten, japan sein müste  in diesem
falle muß hier amerika mit asien zusammens
hängen. einige englische schriftsteller nehmen
die wahrheit dieser erzählung für ausgemacht
an, und vermuten diese wilden giengen zu
den einwohnern von kamtschaka, oder nach
einer andern insel oder festen lande asiens.
man wird niemals etwas gewisses von dieser
communication sagen können, bis man sie völs
lig entdeckt hat. denn alle diese vermutungen
erweisen nichts, sie machen es nur
wahrscheinlich, daß eine communication zwischen ames
rika und einem andern weltteile sei, und wenn
auch etwa eine meerenge dazwischen sein sollte,
so hindert dis nicht, daß die menschen nicht
hätten aus dem einen lande in das andere
kommen können. man muß hoffen, daß die uns
wissenheit, in der wir in absicht auf diese sache
leben, nicht immer dauren wird. die
entdeckungen, welche man in dem stillen meere uns
ternehmen wird, müssen uns hierinn mehr licht
geben  1 . wenn man auf den reisen, die
 
hier   die engländer habenitzo, da ich dieses schreibe,
schon zehn inseln diesem meere ä
  . ppm

162 neue reisen nach westindien.
 hierher geschehen, auch wirklich meerengen
sinden sollte, so ist dis noch kein beweis, daß sie
immer da gewesen sind, denn sie können durch
erdbeben entstanden sein. viele
schriftsteller glauben, daß die meerenge bei gibraltar auf
diese art entstanden sei, und daß vorher das
mittelländische meer mit dem ocean keine
communication gehabt habe. viele behaupten,
england habe mit frankreich zusammen
gehangen, warum sollte es mit asien und amerika
nicht eben so gewesen sein   
ist aber die art und weise, wie amerika
bevölkert worden, vielen ungewißheiten und
dunkelheiten unterworfen, so ist es die zeit,
in welcher dis geschehen, nicht weniger. alles
was schwer zu ergründen ist, reizt
natürlicherweise die neugierde der menschen; sie
wollen etwas neues sehen und entdecken, geben aber
oftmals ihre einfälle für bare wahrheiten aus.
von den besondern meinungen über diese sache
will ich ihnen nur des marc lescarbot seine
anführen
man findet in eirons reisen, welche so viel
aufsehens gemacht, eine nachricht davon, dies
ser hat das dasein der riesen erwiesen 
welches die alten blindlings geglaubt, und die
neuern als fabelhaft verworfen. die erste
reise welche die engländer hierher tun werden,
wird uns hiervon mehrere gewißheit verschaft
fen  ihre unternehmungen werden andere ras
tionen zu ähnlichen reizen, und eine völlige
kenntniß des südmeers wird die zweifel
aufklären, welche noch über die vereinigung von
asien und amerika sind.
   

neue reisen nach westindien. 162
 
führen, die sich in seiner geschichte von
neufrankreich findet. der vater laffiteau soll hier
wieder mein führer sein, und ich will aus seis
nem buche über die sitten der wilden
amerikaner, seine anmerkung hersetzen, die er über
diese stelle gemacht hat.  lescarbot, schreibt
er, hat auf eine sehr nachdrückliche art, welche
bei ihm beinahe die gränzen einer vermutung
überschreitet, behauptet, daß dem noah die
abendländer, wo lescarbot gebohren war, nicht
unbekannt gewesen, und daß er sie wenigstens
vom hören sagen gekannt. daß, da er 35o
jahre nach der sündflut gelebt, so habe er
sich selbst bemühet diese länder zu bevölkern, oder  
wieder zu bevölkern  da er ein grosser
schiffmann gewesen, und ihm überdis die sorge ans
vertrauet worden, die durch die sündflut
verursachte verwüstung wieder herzustellen, so
habe er seine kinder dahin führen können, und
es sei ihm nicht schwerer geworden, durch die
meerenge bei gibraltar nach neufrankreich, dem
grünen vorgebirge und brasilien zu kommen,
als seinen kindern japan zu erreichen, oder
ihm selbst von den gebirgen armeniens nach
italien, überzusetzen, wo er, wenn die
erzählungen der profanscribenten wahr sind, an der
tiber den janus tempel erbauet hat. 
ich zweifle, daß man bis auf den noah
zurückgehen müsse, um die epoque der
bevölkerung von amerika zu bestimmen. wenn wie
es sehr wahrscheinlich ist, die tartarn dahin
  2
über
es neue reisen nach westindien.
gegangen sind so muß dis erst in spätern zei 
ien geschehen sein. die einwohner, welche
nicht sehr zahlreich sind, verlassen nicht gleich
ein weitläuftiges land das sie bewohnen, und
suchen sich nicht so geschwind zu trennen, sie
bleiben vielmehr zusammen, bis sie zu zahlreich
gejden, oder bis andre ums  sie nötigen
ihr vaterland zu verlassen. doch
untersuchungen von dieser art, sind von wenigem nutzen
und nur die neugier zubesriedigen. was man
mit grunde sagen kann, ist dis  amerika scheint
j erst seit wenigen jahrhunderten bevölkert
  powel ein englischer schriftsteller erzählt
in seiner geschichte des walliser lands, im
jahr 117o nach unsrer zeitrechnung, sei nach
j tode des prinzen owen guinnet ein
krieg in diesem lande über die tronfolge
entstanden. ein unrechter sohn raubte den rech 
än erben die krone. einer v n diesen prins
än mit namen madoc gieng ö  schiffe, um
neue entdeckungen zu machen  indem er
seinen lauf gegen westen richtete, so kam er an
j, dessen fruchtbarkeit und schönheit
unvergleichlich war. dä land unbewohnt
war, so nahm er es in besitz. hakluit
versichert, er habe2oder 3 reisen nach england
getan, um einwohner daher zuholen, und
auf die erzählung von diesem schönen landes
wären ihm viele gefolgt, ;
     ,       die
w

neue reisen nach westindien. 16x
die engländer glauben, dieser prinz habe
virginien entdeckt. peter martyr scheint diese
meinung zu bestärken, indem er erzählt, daß
die völker in virginien und guatimata, das
andenken eines ihrer alten helden, den sie
madoc nannten, seierten. viele neuere reisende,
haben in der sprache der nordamerikaner
brittannische wörter bemerkt. der berühmte
englische bischof nicolson glaubt die walisische
sprache, sei eine mutter vieler sprachen der
amerikanischen völker. es giebt antiquarios
welche behaupten, die spanier hätten ihr dops
peltes  l  von den amerikanern, welche nach
der engländer meinung es von den walen
haben. ich würde nicht zu ende kommen,
wenn ich alle die gründe ansühren wollte, durch
die sie die reise des prinzen madoc zu beweisen
suchen. die holländer haben von der
magellanischen strasse, einen vogel mit einem weiss
sen kopfe mit gebracht, den die einwohner
penguin nennen nennen, dis wort ist
ursprünglich brittannisch, und bedeutet einen weissen
kopf, man schließt hieraus, daß es
ursprünglich von den walen herkomme.
die engländer sind es nicht allein, welche,
unsern historischen romanen zufolge, amerika
bevölkert haben. bayer behauptet, die
normänner wären die ersten europäer gewesen, die
sich unterstanden nach diesem lande zu segeln.
der doctor lochner versichert, ein böhme
von einer vornehmen familie, sei nach
brasil3lien

ass neue reisen nach westindien.
lien gegangen, und habe die magellanische strasse
lange vorher ehecolumbus die neue welt erfunden,
entdeckt. dieser böhme nannte sich martin,
und viele deutsche schriftsteller, die lieber
wünschten, daß amerika den namen des martin als
des amerikus vesputius führte, sind dieser meis
nung beigetreten.
alle diese erzählungen mögen nun wahr oder
falsch sein, und man mag sie annehmen oder vers
werfen, so bleibt es dennoch unbezweifelt, daß die
amerikaner mit uns einerlei ursprung haben 
mitten unter ihren jrtümern haben sie einige
begriffe behalten, die mit denen, die uns die
heilige schrift aufbehalten, viel aehnlichkeit has
ben. ich will ihnen eine stelle aus einer
englischen abhandlung über die bevölkrung der
neuen welt anführen, da einige amerikanische
meinungen angeführt werden, die aus der
mosaischen geschichte genommen sein müssen.
 die peruvianer glauben  es sei vormals
eine sündflut gewesen, dadurch alle
einwohner ihres landes umgekommen, eine kleine
anzahl ausgenommen, die in die klüfte und auf
die gipfel der höchsten berge geflüchtet, und
deren nachkommen das land wieder bevölkert.
die völker in hispaniola haben einige ideen,
die, wie gemelli erzählet, von diesen wenig uns
terschieden sind. in der geschichte von merico
geschiehet einer allgemeinen ueberschwemmung
meldung, die das ganze menschliche geschlecht,
bis auf einen mann und eine frau vertilget.
diese

neue reisen nach westindien. 167
 
t t tdiese beiden eheleute hatten zahlreiche
nachkommenschaft; aber alle ihre kinder waren stumm,
bis ihnen eine taube die sprache mitteilte.
sie fügen hinzu  die muttersprache dieser
erften nachkommen des paares, welches die
ueberschwemmung überlebt, sei in so viel
mundarten geteilt worden, daß es ihnen nachher nicht
mehr möglich gewesen, sich unter einander zu
verstehen, welches sie denn genötiget, sich von
einander zu trennen und verschiedene länder zu
bevölkern. bei einigen amerikanern herrscht
die sage, alle menschen stammeten von 4
weibern ab, welches gut genug mit der mosais
schen geschichte übereinstimmt, die alle bölker
von noah und seinen3söhnen abstammen läßt.
alle diese traditionen geben genugsam zu
erkennen, daß die amerikaner von noah abstammen
und daß verschiedene nachrichten aus der
geschichte mosis bis auf sie gekommen sind. dis
ist hinreichend den ungereimten satz zu
wiederlegen, die amerikaner hätten präadamiten zu
ihren stamm eltern gehabt.   
diese stelle mein herr  beantwortet alle
beweise der systematischen scribenten, welche die uns
gereimten früchte ihrer einbildungskraft für
wahrheiten ausgeben. wo sollten die amerikaner
diese begriffe herhaben, wenn sie nicht von völkern,
die nach der sündflut gelebt, und die tradition
davon erhalten, abstammen  durch die länge der
zeit, die unwissenheit, und leichtgläubigkeit der
wilden sind die vielen f   hinzugekommen, in
4 denen
  
168 neue reisen näch westindien.
denen die wenigen wahren nachrichten
vergraben liegen, die bei ihnen erhalten worden. der
mangel der kenntniß des schreibens, ha  diese
traditionen noch mehr verderbet, denn wenn sie
vom vater auf den sohn durch mündliche
erzählung fortgepflanzt wird, so kann es nicht
fehlen, sie muß nach einigen generationen schon
sehr verändert sein.
die kriege, welche die amerikaner
beständig unter sich geführet, haben ihre bevölkerung
sehr verhindert, und ihre geringe anzahl hat
wahrscheinlich veranlasset, daß sie immer eine
herumirrende lebensart geführt, von einem
walde zum andern, des jagens wegen,
gelauffen, sich an einem orte so lange aufgehalten,
als sie da ihren unterhalt gefunden, und hernach
weiter gezogen sind. wenn sie zahlreicher
wären, so würden ihre bedürfnisse zunehmen  es
würde schwerer werden alle zu versorgen; diese
schwierigkeit würde ihnen den verstand öffnen,
sie würden neue begriffe erhalten; sie würden
die notwendigkeit einsehen sich einen unterhalt
zu verschaffen, der nicht so sehr vom zufalle
abhienge; sie würden alsdenn bedacht sein die
früchte des erbodens durch die cultur zu vers
mehren  sie würden den nutzen des feldbaues
einsehen, und sich darauf befleißigen, und
würden es darin leicht zu einiger vollkonsenheit
bringen. man siehet itzo schon, daß sie in
verschiedenen provinzen anfangen den mahis zu bauen,
sie würden hernach auch gar bald sich   
  , mu

neue reisen nach westindien. 169
 tbau des übrigen getraides befleißigen, eine
kenntniß würde sie zur andern leiten, sie würden
sich in dem lande festsetzen, das sie cultivirt,
ihren väterlichen boden lieb gewinnen, und
nicht mehr im lande herumstreichen, wie sie
itzo tun.    
das etablißement der europäer in den
nordlichen provinzen, hat schon verschiedene
nationen gereizt, sich in ihrer nachbarschaft
fest zu setzen, um vorteile und unterstützung
von ihnen zu ziehen. die begierde welche man
nach pelzwerk bezeigt, und die leichtigkeit, mit
welcher sie für diese waare brantwein und
waffen erhalten, treibt sie an in den wäldern
in einem umfange von mehr als 2oo meilen
herum zu laufen, und zu jagen, um sich die
dinge anzuschaffen, die man ihnen zur
notwendigkeit gemacht hat, und sie sind also nur
dem scheine nach fixirt, und behalten den
geschmack an dieser herumirrenden lebensart, und
die zeit darinn sie sollen civilisirt werden, ist
noch weit entfernt, vielleicht werden sie aufges
rieben sein, ehe es so weit kommt.  
sehen sie hier, mein herr  dis ist es,
was meiner meinung nach mit
wahrscheinlichkeit von der bevölkerung der neuen welt
gesagt werden kann; mein brief würde viel zu
lang werden, wenn ich ihnen nur den
hundersten teil von dem anführen wollte, was über
diese materie geschrieben ist. man könnte grosse
bände von contrairen meinungen und
syste  l5umt

17o neue reisen nach westindien.
       
   
men zusammen tragen, die über diese sache
seit langer zeit erschienen sind. ich bin
bemüht gewesen, mich auf einige merkwürdige
beobachtungen einzuschränken. diejenigen
welche glauben, daß die tartarn amerika bevölkert,
scheinen die wahrscheinlichste meinung ergriffen
zu haben. sie können nicht glauben, wie viel
aehnlichkeit zwischen den gebräuchen der
ame 
rikaner und der alten scyten ist, und diese
aehnlichkeit findet in absicht auf ihre
gottesdienstlichen handlungen, ihre sitten, und ihre
nahrungsmittel statt. hormins ist voll von
bemerkungen, die die neugier in dieser sache
befriedigen können, und ich ersuche sie, ihn zu lesen.
ich will alle diese untersuchungen, mit
denen ich vielleicht die erzählung meiner reisen
hätte beschliessen sollen, bei seite setzen, und
mit ihnen von einer andern sache reden, die
für das menschliche geschlecht wichtiger ist, und
darinn uns aufmerksamkeit und erfahrung die
gewissesten führer sind.  
da es dem menschen natürlich ist, daß er
sich ein langes leben wünscht, so glaube ich,
wird es nicht übel getan sein, wenn ich hier
eine kurze anleitung aus eigener erfahrung
mitteile, wie man sein leben in amerika erhalten
und verlängern kann, und meinen brief mit
einer abhandlung von der diät die man in dies
sem lande führen muß, beschliesse.
ich erinnere mich, daß ich in einer
holländischen zeitung von 1687 gelesen, daß
friede    . rich
 
   

 t..  
rich hualdus ein venetianischer edelmann, 4oo
jahre alt geworden, und man glaubte damals,
er habe die universalmedicin gehabt. er
reisete von venedig den 7ten märz 1686 ab, und
hatte sein portrait bei sich, welches titian,
der schon 130 jahre todt war, gemahlt hatte.
sie werden mit mir einig sein mein herr, daß
durch bewegung und mäßigkeit, eine gute
gesundheit erhalten wird. die völker in
amerika kannten vor 26o jahren, als die
europäer dahin kamen, weder wein noch
brantwein, und lebten, wie ich schon gesagt habe,
nur von gedörreten und gekochten und gebrates
nen fleische und mahis, oder indianischem korn,
welches sie in einem hölzern mörser zerstiessen.
diese nahrung ist sehr gesund, und giebt einen
guten chilum. ich habe ohngefähr zwei
monate von dieser nahrung mit den wilden
gelebt, als ich den fluß mobile heraufschiffte,
und ich kann versichern, daß ich mich ungemein
wohl dabei befunden. unter allen lateinischen
sprüchwörtern ist dis das beste.
plures gula occidit, quam gladius.  
die unmäßigkeit im essen und trinken,
frißt mehr menschen als das schwerdt.
deswegen muß man, fürnämlich in den heissen
amerikanischen provinzen, eine genaue diät halten.
erstlich muß man sich nach und nach an
das clima zu gewöhnen suchen, und sich des
übermäßigen genusses aller früchte und liqueurs
des landes entalten, bis sich der körper
stufens
 
neue reisen nach westindien. 171

172 neue reisen nach westindien.
senweise dazu gewöhnt hat. vollblütige leute
müssen zu zeiten aderlassen, um dem
schlagflusse vorzubeugen. zu weilen muß man
gelinde abführende mittel gebrauchen, und sich
so wenig der brennenden sonnenhitze, als der
abendluft viel aussetzen.  
wenn man zu viel wein getrunken, so muß
man saure sachen nehmen, als citronen, die
hier sehr häufig sind. dieses verhindert, daß
einem die dünste nicht, wie gewöhnlich nach
dem essen geschieht, zu kopfe steigen. wenn
man zu viel liqueurs getrunken, so muß man
erfrischende sachen genüssen und keine hitzige
speisen essen. ueberhaupt muß man sich vor
hitzigen getränken hüten, denn sie setzen das
geblüte in brand, und verursachen leicht
hitzige sieber.
wenn man zu viel gegessen hat, so sind die
liqueurs dienlich um den magen zu stärken und
die verdauung zu befördern, wenn man aber
viel wein getrunken, so sind sie höchst schädlich.
diejenigen die sich dem trunke ergeben, werden
immer mit schweren träumen geplagt, welche
sie oft verwirrt im kopfe machen, denn die
dünste des weines verwirren ihre
einbildunskraft. dagegen lehrt die erfahrung, daß mäss
sige leute, und fürnemlich, die, welche wasser
trinken, gut schlafen, und daß ihr schlaf weder
unruhig noch schwer ist. im zweiten capittel
des lebens des appollonius, welches philostras
tus beschrieben, lieset man, daß zu aten dies
  diejes

neue reisen nach westindien. 173
jenigen, welche mit schweren träumen geplagt
wurden, sich an ihre götzenpriester wenden, um
davon befreiet zu werden. diese befahlen ihnen
sich3oder 4 tage des weins zu entalten,
hierdurch würde ihre einbildungskraft beruhiget, und
sie selbst von dem uebel befreiet, welche heilung
sie fälschlich ihren götzen zuschrieben.
wenn man zu viel speisen genossen hat und
davon eine mattigkeit im ganzen körper
empfindet, so halte ich kein dienlicheres mittel, als
nach art der wilden zu schwitzen. wenn man
dis täglich eine stunde tut; so befindet man sich
nach einigen tagen ganz erleichtert und wohl.
dis muß man des jahres dreimaltun, im
frühling, herbst und winter.
in allen sachen muß die natur
unsreführerin sein, von ihr müssen wir die wahren
mittel lernen unsre gesundheit zu erhalten, dis
besiehlt sie uns unter den härtesten strafen. ich
habe ihnen schon gesagt, daß die bewegungen,
welche sich die wilden im nördlichen amerika mas
chen, als das tanzen, das ballspiel die jagd, das
fischen und der krieg ihre natürliche wärme so
sehr stärken und vermehren, daß sie
alleunreinigkeiten durch die ausdünstung aus dem körpertreibt.
warum leben die landleute so lange und erhalten
ihre gesundheit ohne arzt  die arbeit ist die
ursach davon. die beständige bewegung ihres
körpers macht daß sie podagra, stein und andre
krankheiten nicht einmal kennen, die sich die
reichen in europa durch ihre leckerhafte speisen und
  durch
  .      

i 74 neue reisen nach westindien.
durch den mangel der bewegung zuziehen. ich
habe welche gekannt, die, wie der eingebildete
kranke in der comödie, aus ihrem magen eine
apotecke machten.
man hat angemerkt, daß in den heissen
amerikanischen provinzen, die jungen leute,
welche aus europa dahin kommen, eher
sterben, als die alten. weil die erstern hier alle
arten von früchten essen, die ihnen den
durchfallverursachen. im anfange muß man daher
wenig von den früchten des landes essen, bis
sich der körper an das clima gewöhnt hat,
nach einem jahre schaden sie einem gar nicht
mhl.    
san man diese regeln in acht nimmt,
so bin ich gut dafür, daß man in der neuen
welt länger lebt, als in der alten. es finden
sich izo in der tat in louisiana verschiedene
einwohner, welche vom anfang der colonie
da sind. ich habe da einen einwohner von
1 18 jahren gekannt, der im jahr 1698 mit
m. iberville dahin gekommen war, er hieß
graveline, und hatte unter ludwig xiv. in
canada 30 jahr als soldat gedient.  
. . mein herr.
sxxii.

neue reisen nach westindien. 175
   
xxii. brief.
an eben denselben.
der autor gehet nach frankreich zurück.
v
er läuft am cap florida gefahr. ursprung
einer quelle, deren wasser dem vorgeben
nach verjünget. sein schiff entwischt den
engländern. gefecht mit einem englischen
seeräuber. er läuft gefahr verbrannt zu
werden. vorschlag zu einer landung auf
den küsten von neuengland. ein seindlich
schiff wird erobert. der autor
kommt zu corogne an.
mein herr 
by meiner ankunft zu corogne den 1. nov.
1762, erfuhr ich daß m. de kerlerec
eine spanische jolle nach frankreich geschickt, um
den minister gegen den hrn. rochemore,
general commissair der marine, und ordonnateur
von louisiana, der durch eine lettre de cachet nach
frankreich zurück berufen worden, und gegen die
übrigen officiers, die ihn begleiteten,
einzunehzu wissen. im verflossenen monat junius hatte
dieser gouverneur von louisiana dem hrn. von
belle isle, dessen geschichte ich ihnen erzählet,
und dem ritter von erneville, der die
seetrupmen, unter denen ich mich auch befand, ohne es

176 neue reisen nach westindien.
pen kommandirek, die unangenehme nachricht
ihrer zurückberufung mit folgenden worten
bekannt gemacht   
 ich melde ihnen, daß ich einen brief
vom hrn. herzog von choiseul vom 1. jan. dies
ses jahres erhalten, darinn er mir meldet, daß
der könig aus unzufriedenheit über ihre dienste,
sie caßiret, und ihnen ihre aemter
genommen hat. c6    
man kann sich das erstaunen fürstellen,
welches eine solche nachricht bei zwei alten
officiers erregen muste, die dem könige und dem
staate mit so viel ehre und distinction gedient
haben. diese catastrophe hat vornämlich dem
hrn. belle isle mehr geschmerzt, als seine
traurige gefangenschaft bei den
menschenfressern. dieser würdige officier, der sich um die
colonie in louisiana so wohl verdient gemacht,
und der darinn sein leben zu beschliessen dachte,
hat seines hohen alters ungeachtet, die
gefahren des meeres und des krieges nicht gescheuer,
und ist mit uns zu schiffe gegangen, um den
könig anzuflehen  er ist hier in sehr schlechten
gesundheitsumständen angekommen, und seine
ungnade schmerzte ihn so sehr, daß ich befürchte,
er werde sein trauriges leben ehenderendigen, ehe
  er noch zu dem trone des besten unter den
königen gelangen kann  1 .
sie
 1  herr von belle isle starb, von kummer
und beschwerlichkeiten der weiten reise ä

neue reisen nach westindien. 177
 t t t t tt
sie werden aus der nachricht, die ich
ihnen erteilen will, sehen, daß mehr als 15o
personen, als so viel unser das fahrzeug die
meder genannt, welches 1o canonen führte und
von dem hauptmann cochon kommandirt wurde,
bestiegen hatten, ohne die erfahrung dieses
alten officiers würden verlohren gewesen sein,
die englische flotte, welche martinique erobert
ä attaquirte die havane auf der insel cuba.
edermann weiß, daß wenn man von louisiana
nach frankreich segeln will, man diese insel
paßiren muß.
es wäre also sehr natürlich gewesen, daß der
gouverneur von louisiana dem hauptmann
cochon die nachricht mitgeteilt hätte, die er selbst
erhalten hatte, damit dieser sich nicht
unvorsichtig gewagt hätte, wie er nun tat, in die
havane einzulauffen, und diese warnung war
gewiß eine sehr wichtige sache.
den
drückt, in paris den 4. may 1763, und nahm
das bedauren vieler rechtschaffenen leute mit
in sein grab. ob er gleich in seiner jugend
unter den allerwildesten völkern gewohnt, so
zog ihm doch seine sanftmut, die liebe aller
soldaten zu. die uebungen der religion setzte
er niemals aus, und man kann sagen, daß
seine familie die exemplarischste in der ganzen
colonie war. er war von seiner frauen wes
gen mit dem berühmten duguai trouin, dessen
andenken den franzosen immer lieb sein wird,
verwandt. seine frau und seine tochter haben
den schmerz überätod nicht überlebt,
     
178 neue reisen nach westindien.
r
den 10. august 1762 giengen wir aus den
dünen unter segel  weil wir die insel cuba
vermeiden wollten, so bekamen wir die
schildkröten inseln  1  zu gesichte. wir hatten einen
sehr starken wind auf dem rücken, und unser
pilote, der in diesen wassern wenig bekannt
war, verfehlte in der dämmerung den eingang
in den canal von bahama, und lief in den
meerbusen ein, welchen das cap florida hier
formirt. als er darauf die höhe nahm, und
fand, daß diese mit der, die er am cap gefunden,
einerlei war; so glaubte er den canal paßirt zu.
sein, und wir würden alle verlohren gewesen
sein, wenn nicht dieser erfahrne officier, der
diese meere seit 45 jahren kannte, und die ges
schicklichkeit unsers piloten in zweiffel zog, für
uns bei dieser gefahr gewacht hätte. dieser
sahe bei anbruch des tages, daß das
meerwasser seine farbe verändert hatte, und ließ den
hauptmann, welcher ruhig schlief, weil er glaubte
auf dem offenen meere zu sein,aufwecken.
nachdem er das lot hatte werfen lassen, so fand er
nur5lachter tiefe und durfte nicht mehr
zweif  feln, daß er von der rechten fahrt abgekommen.
man wendete also sogleich das schiff und wir
kamen glücklich aus diesen untiefen.
ehe ich weiter gehe, muß ich mir eine kleine
ausschweifung erlauben, um ihnen einige
nach    richt
 1  mannennet sie so weil die schildkröten hier ihre
eier in den sand legen, sie sind sehr niedrig und
man sehet sie nicht eher bis man nahe dabeiist.

neue reisen nach westindien. 175
richt von florida und von der verjüngenden
m
t
   
      
quelle zu geben, die in europa so viel lärm gea
macht und deren entdeckung eben so viel reisen
verursacht, als die unersättliche begierde nach
gold. die spanier hätten ihren besitz gern
mit den reichen bergwerken in peru vereiniger,  
und ich hoffe eine kleine nachricht hiervon soll
ihnen nicht unangenehm sein,    
das cap von florida wird von den
spa  niern das cap des corientes genannt; weil die
ströme hier so reissend sind, daß sie mehr ges
walt haben, als der wind, und die schiffe
zurück halten, wenn man auch alle segel aufs
spannt, welches verursacht, daß man oft auf
klippen zu sitzen kommt. dis wäre uns beinahe
an den kleinen inseln begegnet, die columbus
die märtyrer inseln genannt hat, von den fels
sen spitzen, die er in der ferne für aufgehängte
menschen hielt. dieser inseln sind an der
zahl eilfe. die schildkröten inseln haben
ihren namen von den spaniern bekommen. die
bahamischen inseln sind niedrig, daß sie
überschwemmt zu sein scheinen. diese inseln
formiren hier einen canal von starken strömen,
welcher zwischen albana und den
märtyrer inäjj,
da 14 meilen breit ist. alle diese inseln liegen
unter dem 25sten grade. wir haben in diesen
  untiefen 27 tage laviret, und es ist ein wuns
derwerk daß wir uns ä  gerettet.  
2 . man
 

s  neue reisen nach westindien.
  
man weiß daß florida von jean ponee
de leon entdeckt worden ist  dieser suchte bimini,
die berühmte insel davon so viel geredet worden,
fürnemlich von dem flusse jordan, und der
quelle davon die indianer auf cuba so viel
rühmens gemacht, und versichert; ihr wasser
verjünge die menschen. jean ponce de leon,
glaubte diese fabel, und suchte die quelle ohne
sie zu finden. er ließ sich aber doch nicht abs
schrecken, und schickte den hauptmann perez
d ortubia und den piloten anton d alminos
aus, sie zu suchen. sie landeten in der bay
puertorico, und fanden bimini, aber weder
die quelle noch den fluß jordan. jean ponce
de leon starb einige zeit hernach, nachdem er diese
quelle lange gesucht, ohne sie gefunden zu haben.
die indianer auf der insel cuba, welche
von den spaniern gequält wurden, daß sie
ihnen die goldgruben entdecken sollten, machten
ihnen weiß, um ihrer unangenehmen gäste loß
u werden, daß ausser dem golde auch auf der
ä bimini, eine quelle und ein flußsei,
deren wasser diejenigen jung machte, die sich
darinn badeten. diese nachricht wurde sogleich
an den castilianischen hof geschickt. deswegen
giengen viele castilianer zu cadir zu schiffe,
um in der neuen welt dis wunder zu sehen,
welches wenn es wahr gewesen wäre, schätzbarer
würde gewesen sein als alles gold der welt.
bei der zurückkunft dieser castilianer wur 
de man genugsam überzeugt, daß diese angenehme
nach   

neue reisen nach westindien.  ss
   f
nachricht eine erdichtung gewesen  denn als
sie zu cadir ankamen, so waren sie sogar
veraltet, daß man sie wegen ihrer sauren und
langen reise verspottete. indem sie aber diese
erdichtete quelle suchten, so fanden sie das cap
florida. in dieser zeit probirten alle diejenigen,
welche in diese insel kamen, die flüsse,
quellen und seen, ja sogar die moräste, tranken
das wasser daraus, und badeten sich darinn, um
zu erfahren, ob sie dadurch verjüngt würden,
und es ist noch nicht lange, daß man in indien .
  dis wunder eben so suchte, wie in europa den
stein der weisen. wenn uns die englischen
caper aufgebracht, und nach dieser insel ges
führt hätten, s . hatten wir uns vorgenommen,
ä in allen flüssen derselben zu baden.
bimini gehört izo den engländern, und führt
den namen  die insel der fürsehung.
vormals war sie ein zufluchtsort für die seeräuber,
welche die amerikanischen meere lange zeit uns
sicher machten.    
  der anlaß zu dieser erdichtung ist folgender.
die witterung in florida ist so temperirt, daß
man daselbst männer will gesehen haben, die
230 jahre alt geworden. man behauptet
auch, bimini habe vormals die schönsten
frauenzimmer in ganz amerika hervorgebracht, und
  die männer des vesten landes hätten sich
so  gar bis auf die greise hierher retiriret, um sich das
elend dieses lebens zu versüssen. aber alle diese
vergnügungen haben mit der ankunft der
eum3ropäer

. . 4.
x
x82 neue reisen nach westindien. .
ropäer, die die herrschaft über diese armen
völker an sich gerissen, aufgehört. alle inseln
sind mit einwohnern von der insel cuba
bevölkert. die nachrichten hiervon rühmen uns
den tapfern widerstand, welchen die
einwohner von florida den spaniern getan, als sie
ihr land einnehmen wollten. sie zogen ihnen
in 11 piroguen mit pseilen und bogen entgegen,
und waren so kühn, daß sie die ankertaue an
den schiffe des jean ponce de leon abhieben,
welcher sich genötiget sahe, um frieden bei
ihnen zu bitten. diese völker werden von
paraoustis oder caciquen regiert.
im vorbeigehen will ich hier noch
anmer  ken, daß die indianier in darien, welche,
  so wol wie die in cuba, der spanier gern loß
sein wollten, diese überredeten  sie möchten sich
nur nach den südlichen ländern wenden  das
gold sei da so häufig, daß man es mit netzen
fischen könnte. diese nachricht setzte vasco
nunnetz de balboa in seine relation die er an  
den hof schickte, und die spanier freueten sich
nicht wenig darüber. um diese zeit entdeckte
auch nunnetz das südmeer und peru, aber
die fischerei des goldes unterblieb.    
sie wissen, daß man zur zeit, als johann
law mit seinem berufenen system auftrat,
welches beinahe das ganze königreich umgestürzt
hätte, zu paris einen wilden vom flusse miss
  sißippi aufstellte, welcher einem franzosen eine
stange gold für ein messer gab. damals
wmf
w

neue reisen nach westindien. 183
war jederman so närrisch, und gab sein geld
her, um anteil an den actien eines angeblis
ehen goldflusses zu haben. man wird zugeben
müssen, daß wenn die wilden aus neuorleans
damals in paris gewesen wären, diese mit
recht würden gesagt haben  die franzosen
hätten den verstand verlohren, oder sie würden
sie für zauberer gehalten haben. man behauptet
auch, daß diese angeblichen goldminen, den hrn.
de la salle verleitet, als er 1684 die mündung
des mißißippi verfehlte. er bedachte nicht
daß das innere dieses festen landes weit sicherere
reichtümer entielte, die durch anbauung des
landes als der mutter aller reichtümer, zu
erhalten wären.  
um aus dem gefährlichen gewässer, darinn
wir geraten, wieder heraus zu kommen, sahen
wir uns genötigt, an der küste von neuflos
rida hinzuschiffen, und den 37sten tag hatten
wir louisiana wieder im gesicht. unser unglück
vollkommen zu machen, übersiel uns ein sturm,
und nötigte uns an der insel cuba anzulegen.
weil wir hier keine flotte fanden, so glaubten
wir die engländer hätten die belagerung aufs
gehoben; aber sie sollen weiter hören, wie wir
hier beinahe in die falle geraten wären.  
wir entschlossen uns, weil wir hier keiner
seindlichen flotte ansichtig wurden, in die havane
einzulaufen um lebensmittel, die uns sehr fehls
ten, und einen piloten einzunehmen. den 8.
4 nige
  7
september 1762 befanden wir uns auf der
rhede und steckten  flagge auf und taten
eil  

 s neue reisen nach westindien.
e
nige canonen  schüsse um jemanden von lande
herbei zu locken. wir wunderten uns nicht
wenig, daß wir niemanden kommen sahen, da
wir uns aber immer näherten und eben im bes
grif waren in den hafen einzulaufen, so
wurden wir gewahr, daß das fort st. maure
beinahe zerstört war. dis bewog uns unser boot
ins wasser zu lassen, und einige officiers
auf erkundigung auszuschicken. das boot
begegnete zum glück einem kleinen spanischen
fahrzeuge, welches aus dem hafen kam, und eis
nige spanische familien am boord hatte. es
war mit einem passe vom englischen
gouverneur dem mylort albernarle versehen, und wir
erfuhren von dem patron desselben daß die stadt
  und das fort sich den 12ten august an die
engländer ergeben hätten.
hierauf suchten wir also bald das hohe meer.
eine englische fregatte verfolgte uns zwar, um
jagd auf uns zu machen  aber die fürsehung,
die über uns wachte schickte uns einen starken
nebel und mit begünstigung der nacht liefen
wir in den canal von bahama ein.
  einige tage nachher bekamen wir ein schiff
zu gesichte, welches zweikleine fahrzeuge bei sich
hatte. aus seiner bewegung schlossen wir gleich,
daß es ein seeräuber von der
fürsehungs inseksei, und daß die beiden fahrzeuge zwei
prisen wären, die er unsern landsleuten
abgenommen; er kam auch gleich auf uns zu, um uns
anzugreiffen. wir empsiengen ihn sehr gut,
obchon unser schiff 1o canonen weniger s 
      al8
 
v  
   
v
v  

neue reisen nach westindien. 185
 
   
 tals das seinige  1 . da uns der eaver sehr
scharf zu setzte, so verliessen wir uns nicht mehr
auf die officiers und constablers des schiffes,
sondern ein jeder von uns wendete seine
geschicklichkeit und erfahrung bei der artillerie an, und
wir bedienten uns unsrer canonen so gut, daß
uns der seeräuber nach einem 3stündigen
hitzigen gefechte, darinn er beinahe alle maften
verlohren, verließ und sich zurückzog. wir
waren so glücklich daß wir weder todte noch
verwundete hatten, aber unser schiff war durch
und durch geschossen, und unsre segel waren so
sehr beschädiget, daß wir sie verwechseln musten.
während des gefechtes waren wir in sehr
grosser gefahr, denn der wind führte einen bren  w
nenden canonenfeger in unser schiff, und steckte
eine küste mit patronen, die auf dem verdeck
stand, in brand. zum glück kam das feuer
nicht bis an die pulverkammer sonst würde
wir in die luft geflogen sein.  
bei dem allen waren wir auf dem hohen
meere, die winde waren uns zuwider, und
wir konnten nicht wissen, wenn wir land
erreichen würden. die gefahr hungers zu sterben,
nahm bei uns täglich zu, und wir waren schon
so weit gebracht, daß das schiffsvolk nur den
4ten teil von        portion
5 bekqm.
   m. de kerleree hatte2canonen aus unserm
schiffe genommen. wenn wir so viel canos
nen gehabt hätten, wie der caper, so war er
mit seinen prisen unser
 
186 neue reisen nach westindien.
bekam. wir hielten daher schiffsrat unter
uns, und beschlossen das erste seindliche schiff
anzugreifen, welches uns begegnen würde, oder
eine landung auf die küsten von neu england,
denen wir gegen über waren, zu tun  um
entweder lebensmittel zu erhalten, oder mit den
waffen in der hand zu sterben. diese
unternehmung war gewagt, und, wenn ich es recht
sagen soll, tollkühn  aber wie das sprüchwort
sagt, der hunger treibt den wolf aus dem walde.
wir waren schon aufs aeusserste gebracht, als
wir ein groß schiff von weitem entdeckten.
wir giengen sogleich darauf los, mit dem
entschluß es anzugreifen, ob wir schon glaubten,
daß es mehr canonen führte, als das unsrige.
ob wir gleich die englische flagge aufsteckten, so
ergriffes doch die flucht, weil wir aber den vorteil
des windes über dasselbe hatten, so schickte es sich
durch eine wendung zum gefecht an, welche
einen jeden, ausser solchen, die beinahe verhuns
gert, würde abgeschreckt haben. wir
bestärkten unsre flagge, wie gewöhnlich, durch einen
canonenschuß, und nachdem wir uns ihm auf
einen canonenschuß genähert hatten, so gaben
wir ihm eine ganze lage aus unserm geschütz,
welche verursachte, daß es sogleich die segel  
strich und sich ergab. seine ladung war sehr
reich, wir nahmen das geschütz, und einige
kasten mit flinten, pistolen, und säbeln
heraus, deren wir benötigt waren  aber wir
fanden sehr wenig lebensmittel darinnen, weil es
am ende seiner reise war. nachdem es sich
    pals
 .

 
ihrer rühmlichen unternehmung auf die insel
n
neue reisen nach westindien. 187
ramponiert, soliessen wir ihm nicht mehr les
bensmittel, als es bis nach carolina, wohin
es bestimmt war, und wovon es noch ungefähr
70 meilen entfernt war, nötig hatte.
nunmehro glaubten wir im stande zu sein,
mit den lebensmitteln, die wir hatten, unsre
reise nach europa antreten zu können, in der
hoffnung, unter weges noch eine prise zu
machen, oder an den azorischen inseln anzulegen.
aber wir wurden in unsrer erwartung betrogen,
denn die winde waren uns so sehr zuwider, daß
wir nirgens einlauffen konnten, und da wir auch
kein schiff antrafen, so musten wir 50 tage
das äusserste elend ausstehen, und hatten
täglich nicht mehr als3unzen zwiback, und eine
halbe bouteille wasser.
dieser wenige unterhalt würde uns aber
auch sehr bald gefehlt haben, wenn uns nicht
ein sehr heftiger sturm, nach vielen
ausgestandenen gefahren nach einem spanischen hafen
getrieben hätte, nachdem wir 94 tage unter weges
gewesen, und gefahr gelauffen, von den wellen,
von hunger und durst und den seinden
aufgerieben zu werden.    
unsre erste beschäftigung, nachdem wir in den
hafen eingelauffen, war dem höchsten wesen durch
ein te deum laudamus, welches derabt piquetans
stimmte, dank zu sagen, wobei mit dem grossen
und kleinen gewehr eine salve gegeben wurde.
  wir fanden hier den ritter von ternai,
kommandeur der französischen escadre, die von
ters  
t          r           

v.
188 neue reisen nach westindien.
terreneuve zurück kam. dieser brave officier
wunderte sich nicht wenig, daß er auf unserm
schiffe zurückgeschickte soldaten fand, die in
diesen krieges zeiten in der provinz louisiana
hätten können nützlich sein. er nahm einen
teil davon auf seine eseadre, die übrigen,
welche abschiede, die von hrn. kerlerec und
fou  caut unterschrieben waren, hatten, giengen hier
von unserm schiffe ab, und nahmen bei der spas
mischen armee in portugal dienste.
wir stiegen den 1. nov. 1762 am tage als
ler heiligen ans land, und das corps unserer
officiers machte dem marquis von croir
general capitain von gallizien, die aufwartung.
dieser herr nahm uns sehr gnädig auf, von
da giengen wir zum herrn david ersten consul
der französischen nation in gallizien, und
residenten zu corogne. wir baten ihn, uns aus
der not, darinn wir uns befanden zu helfen,
da wir uns hier unter den spaniern ohne geld
befanden  er antwortete uns, daß er zwar keine
ordre dazu hätte, da es aber darauf ankäme
honneten leuten zu dienen, so wollte er es auf
seine eigne gefahr tun. wir danken ihm sehr
für seine gütigkeit.  
nunmehronachdem wir uns von unsrer reise
wieder erholet, schicken wir uns an, zu lande
nach frankreich zu reisen und wir hoffen mit dem
anfange des künftigen januars zu paris zu sein.
ich hoffe nicht, daß ich ihnen einen wesents
lichen umstand, während unsres briefwechsels,
          ve  
           

neue reisen nach westindien. 1s 
       verschwiegen habe, und ich bin bemüht gewesen,
nach art der bienen, zum nutzen anderer zu
sammlen. ich sage ihnen nichts von meinen
glücksumständen  ich habe ihnen alle
wiederwärtigkeiten gemeldet, die ich ausstehen müssen,
weil ich den mißbrauch, den man von der ans
vertrauten gewalt gemacht, nicht gebilliget, und
mich dem strome wiedersetzt.  
ich bat um erlaubniß mit neutralen
schiffen nach europa zurück zu gehen, allein der
gouverneur versagte mir diese immer unter
allerlei vorwand, nötigte mich zuletzt auf ein
kauffartei schiff zu gehen, worauf ich, wie sie
gehört haben, gefahr gelauffen, umzukommen.
was meine belohnung betrift, so muß es
einem guten bürger hinlänglich sein, dem kös
nige treu, und dem vaterlande nützlich gewesen
zu sein, und ich unterstehe mich zu hoffen, daß
der billigste und erleuchteste minister die
gütigkeit haben wird, dem besten könige den
diensteiffer eines officiers bekannt zu machen,
welcher die ehre gehabt hat, ihm in europa
und amerika zu dienen, und ich werde mit
einem ehrfurchtsvollen vertrauen die belohnung
meiner dienste von unserm monarchen erwarten,
die mir tausendmal schätzbarer sein wird, als
alle reichtümer der neuen welt. in der ers
wartung, die ehre zu haben, sie bald zuses
hen, verharre ich c.
corogne den 1oten nov. 1762.  
 
ab
190 neue reisen nach westindien.
 
              
abschriften der briefe und attestate, die der
autor, in den verschiedenen verrichtungen, im
dienste des königs erhalten hat.  
  i. brief a  
des zerrn von rouille, ministers des
seewesens, an den aitter von crossolles, brigadier und
bommandanten der insel belle jsle,
versailles den 15. jun. 175e.
uf die vorteilhaften zeugnisse die sie mein herr,
dem hrn. von boßü, gewesenen lieutenant bei
dem regiemente der dophine, erteilt haben, will ich
ihn dem könige zu einer officiersstelle unter den trups
pen in den colonien vorschlagen. unterdessen können
sie ihn zu disciplinirung der recruten, die für die
colonien bestimmt sind, gebrauchen, und ich verlasse
mich darauf, daß sie ihm so viel aussetzen werden, daß
er leben kann. ich bin c. unterzeichnet rouille.
auszug aus einem briefe des  rn. grafen
d argenson, an den hrn, bossü. fontaineblau
  den isten oct. 175c.  
  ich muß ihnen vorläufig melden, mein hr. daß
ihnen der könig eine lieutenantsstelle, unter den
truppen in den colonien erteilt hat. es ist notwendig,
daß sie ohne zeitverlust nach rochefort gehen, wo
sie zu schiffe gehen sollen. sie werden daselbst eine
gratification von 3oo livers erhalten, und haben sich
an den intendanten der marine zu wenden, der ihnen
ihr patent, und fernere verhaltungsbefehle einhändis
gen wird. se. majestät erwartet, daß sie fortfahren
werden, in ihrer neuen stelle mit eiffer und treue
zu dienen. unterzeichnet d argenson.
wir ritter des königl. und st. ludwigs ordens,
königl. major, und kommandant im lande der illis
nois, bezeugen, daß hr. bossü, lieutenant unter den
seetrup

neue reisen nach westindien. 19
 
  v
seetruppen in louisiana, unter unserm kommando,
mit allem gehörigen diensteiffer eines guten officiers
gedient, und seine schuldigkeit vollkommen getan hat.
da seine gesundheit hierdurch schaden gelitten, so
haben wir ihm erlaubt, nach der hauptstadt zu gehen,
um sich curiren zu lassen. zum beweise dessen haben
wir ihm diszeugnißerteilt. unterzeichnet macarty.
im lande der illinois den 4. dec. 1756.
hrief des gouverneurs von louisiana gn
den minister,
gnädiger herr.
ich habe die ehre ihnen zu melden, daß ich nicht
umhin gekonnt, dem hrn. bossü lieutenant unter den
truppen der colonie, urlaub auf ein jahr zu geben 
da die kriegesläufte erfodern, daß dis nicht ohne die
größte not geschehe, so habe ich mir von den aerzten
ein zeugniß wegen seiner gesundheit geben lassen, wels
che für nötig halten, daß er nach frankreich übers
gehe, um das bourbonsche bad zu brauchen, und den
übeln folgen einer wunde vorzubeugen, die er durch
einen flintenschußbei bestürmung des schlosses chas
teau dauphin, bekommen hat. auf diese attestate
habe ich ihm erlaubt, mit einem fahrzeuge nach st.
domingo zu gehen, wo er leichter gelegenheit finden
wird, nach europa überzugehen. da der könig
nicht will, daß officiers auf kauffardeh  schiffen
nach europa reisen sollen, weil dis zu grosse kosten
verursacht, so habe ich es nicht über mich nehmen
wollen, dem hrn. bossü auf kosten des königs diese
reise tun zu lassen  ich halte es aber meiner
schuldigkeit zu sein, ew. excellenz zu melden, daß
dieser officier nicht in den umständen ist, die kosteu
dieser reise, und woch weniger der bade cur zu
bourbon, zu tragen, indem er gar kein eigenes vers
mögen hat. auch hat er das unglück gehabt, daß
das fahrzeug auf welchem er nach dem lande der
illinois gieng, scheiterte, wobei er seine ganze eqnis
page verlohren hat. m, dauberville würde sich f
  mup
   
 
   

19  neue reisen nach westindien.
mir vereinigt haben, um von ew. excell. ein
gnadengeschenk für ihn zu erbitten, aber er befindet
sich sehr schlecht, und auf lange zeit zu geschäften
unfähig, wenn er auch von dieser krankheit wieder
aufkommen sollte.  
herr bossü ist ein braver officier, dessen auffühs
rung, seit der zeit, daß ich in der colonie bin, uns
tadelhaft gewesen ist. ueberdis hat er bei allen ges
legenheiten, wo er gebraucht worden, vielen diensts
eiffer bezeugt, und ich hoffe ew. ercell. werden dens
selben wegen des verlusts den er gelitten, und der
reisekosten entschädigen, als worum ich gehorsamst
für ihn bitte. ich bin mit allem respect c.
 neuorleans den i2. märz 1757. unterzeichnet kerlerec.
wir peter rigaud, marquis von vaudreuil,
großkreutz und ritter ludwigs ordens, vormalis
ger gouverneur von neufrankreich, bezeugen hierz
durch daß herr bossü, hauptmann unter den sees
truppen in louisiana, während unsers gouvernes
ments, mit allem eiffer, treue und distinction in
dieser provinz gedient hat, welches ihm hierdurch ats
testirt wird. vaudreuil. paris den 21. april 1763.
wir peter hannibal de velle vormaliger koms
mandant der stadt und vestung mobile, bezeugen
hierdurch, daß herr hauptmann bossü während
unsers kommando in dieser stadt, mit allen eiffer
gedient hat. de velle. paris 1765,
wir peter heinrich d erneville vormaliger koms
mandant der truppen in louisiana bezeugen hier
durch, daß der herr hauptmann bossü in louisiana
mit allem eiffer und distincti n gedient hat, und
daß verschiedene vorfälle, die in seinen briefen err
zählt, sich unter unsern augen zugetragen haben.
paris 1766. d erneville,
so  

