reise eines liefländers
po  
riga nach warschau,
durch südpreußen, über breslau, dresden,
karlsbad, bayreut, nürnberg, regensburg,
münchen, salzburg, linz, wien
und klagenfurt,
nachboß enin tyrol.
erster te il.
2        
berlin, 1795.  3,  1
bei friedrich vieweg dem ältern.


     
   
u lose
 
v
 de
a
fldu
es ec  c
2.
 
 
c
u f   
 c
                  
                                                    
                            
                                          


vorer inne run g.
der herbst des jahres 1792, und der
winter des jahres 1793, hatten die
gesundheit des verfassers in dem grade
zerrüttet, daß er es für höchst dringend
hielt, eine heilung aus der wurzel mit
sich vorzunehmen. da er an die natur
mehr glaubte, als an die
arzneigelehrteit, und pillen und pulver für weit
weniger heilsam und stärkend hielt, als
meiken und freie luft  so zog er eine reise
von zwei bis dreihundert posten, und die
damit verbundene abwechslung und
erschütterung, einem paar monatlichen
auf  k

  ii  
entalt in einem garten, unter
pyrmonter  und eger flaschen nebst anhang, weit
vor, und machte sich reisefertig.
er hatte schon manche gegend in
europa gesehen, deßhalb ward es ihm fast
schwer, den lauf seiner neuen reise zu
bestimmen. die länder, die er gerne noch
einmal besucht hätte, waren kriegshalber
entweder unzugänglich, oder doch
beschwerlich zu bereisen, auch bedenklich. obgleich
eigentlich ein kranker kein vaterland und
keine partei, sondern nichts, als seine
krankheit und seine dadurch verstärkte
selbstsucht hat, mitin, als ein echt
unparteiischer, überall ruhig durchgelassen
werden sollte  so konnte er doch, auf
diesen satz hin, nicht wagen, die erfahrung
zu machen, daß er noch nicht allgemein und
unter allen umständen gültig sei. jenseits
des rheins, meinte er mit recht, sei der




    iii  
kranke wie der gesunde untertan unserer
kaiserin, als vermeinter kundschafter, für
guillotin s schlachtmesser geeigenschaftet;
jenseits des kanals, als falscher russe,
 denn als solchen würde ihn jenes, in der
ausländischen erdbeschreibung so wohl
unterrichtete, inselvolk flugs erkennen, da er
keinen bart trägt, kein scheidewasser trinkt
und keine kinder   ißt  mitin als
vermutlicher jakobinischer händelmacher, in
gefahr, mit einer halskrause geziert zu
werden; an der amstel, in der seltsamen
verlegenheit, gegen seinen willen, als
guter patriot, in den losgelassenen gewässern
unterzugehn; jenseits der pyrenäen    
aber, wie hätte er überhaupt dahin
kommen sollen, ohne entweder von christlichen
oder muhamedanischen seeräubern
aufgefangen und mehr oder weniger
unfreund  2

  iw  
lich in seiner heilung unterbrochen zu
werden 
sollte er in die länder gehen, wo jetzt
friede ist, so hatte er sibirien; aber wer
macht die reise dahin gerne freiwillig 
oder konstantinopel; aber wer sieht gern
die natur in ihrem eignen fett erstickt,
und den menschen in die gattung der
schüchternen, faulen und doch tückischen
tiere hinabgedrückt  oder schweden und
dänemark; aber wer fährt gern auf dem
tümpfel ostsee  oder endlich italien;
aber ein kranker darf sich nicht ärgern,
und dem kann er dort nicht entgehen, so
lange er menschen braucht, die ihm weiter
helfen müssen.
nichts blieb ihm also in ganz europa
übrig, als die strecken zwischen der dwina
und weichsel, zwischen der weichsel und
oder, zwischen der oder und elbe, zwischen

  y  
der elbe und donau, und zwischen der
donau und der eisack. die wahl seines
reiselaufs war ihm sonach vorgeschrieben, und
ihm selbst blieb nur dies überlassen, daß er den
strich ziehen konnte, wo er über diese flüsse
sehen wollte. der ziemlich grellen abstiche
wegen, zog er den, den er gezogen hat; und
er ladet nun seine leser freundlichst ein, ihm
in der einbildung zu folgen, und wünscht,
daß es ihm gelänge, sie auch nur des
drittels von dem vergnügen und der stärkung
teilhaftig zu machen, die er auf dieser
reise genossen hat.  
in der tat, indem er den gedanken
faßte, seinen ausflug zu beschreiben, hatte
er nur diesen und keinen andern zweck. er
darf dem wortgelehrten keine neue
lesearten; dem sachgelehrten keine neue
aussichten über das reich der dinge; dem
staatskundigen keine neue folgerungen; dem
na
  wi  
turforscher keine neuentdeckte geheimnisse;
mit einem worte, er kann niemand
etwas neues versprechen; er hat bloß das
vernünftige tier, den menschen, den man
schon seit jahrtausenden kennt, noch einmal
unter verschiedenen himmelsstrichen
angesehen und seine dahin gehörigen
wahrnehmungen  doch auch andre nicht
ausgeschlossen  unschuldig niedergeschrieben. die
bemerkungen über gegenden, wege und posten
stehen für solche leser da, die einmal dieselbe
reise machen und sie dann, für ihren nutzen
und ihr vergnügen, nicht überflüßig finden
werden.
schließlich erbittet er sich, als kranker
reisebeschreiber, von dem publikum nur die
nachsicht, die es schon so oft bei gesunden
nötig gehabt hat.
m   in liefland, den 18ten septbr. 1794.
 
re

reise eines liefländer s.
 



erster abschnitt.
reise von riga nach warschau,
mitau. kalm, erster ort in litauen. abstich zwischen kurs
land und litauen. janiszek. juden. mieskut. gnas
denbilder. schauel. jüdischer postknecht. schnels
ligkeit der litauischen ertraposten. radziwiliszek.
szadow. beisagoly. montwidow. keidan. russ
sische husaren. bopt. israelitische nachtwächter und
matrosen. indenkrug kauen. met oder lippis
diensteiser eines russischen korporals. gog, ein
merkwürdiges dorf. ausgetretene memel. der
betrunkene sieger. pren. balwierziszek. angeneh
me aussicht, olita, krykstan, leipun, przewald,
krynicznei. grodno. kuznicz. tysenhausen,
hofschatzmeister von litauen. sokolk, buckstal. säch
sische postmeisterfamilie. bialystock und dessen schloß
und tiergarten. woysk. bielsk. polnische nati
onalreiterei. bransk, wengrow. polnische
freiheit. nachrichten von den posten in litauen. bei
merkungen über litauen. fruchtbarkeit, zustand
der forsten. charakter, dörfer, lebensart, tracht
der litauer. podlachien, polen,
 
a 2

is reiste den letzten des aprils 1793 von
riga ab. der weg nach mitau  64 meile  ist
sehr langweilig. man fährt teils auf sand,
teils über moorgrund, der auf beiden seiten
entweder mit heidekraut oder mit krüpelhaftem
nadelholzbesezt ist. zum glück fahren die lief
ländischen postknechte so schnell, daß man diese
öden gegenden bald im rücken hat. je näher
man an mitau kömmt, desto fruchtbarer wird
boden und gegend. mitau nimmt sich von
dieser seite recht gut aus. das schloß
und mehrere, jenseit der aa gelegene, große
und gute häuser, geben einen fast glänzenden
anblick. desto unscheinbarer ist das innere
der stadt. sie hat zwar lange, breite, meist
ziemlich gerade straßen, aber sie haben.teils
gar kein teils ein schlechtes pflaster und sind
meist mit hölzernen, einstöckigen häusern besetzt.
man giebt die zahl ihrer einwohner zu 19 bis
2ooo an, eine für ihren umfang, geringe be
völkerung.   .

  5  
den 1sten may. der weg von mitän
bis kalm   kalmiow   beträgt4meilen.
der boden bis dahin ist größtenteils ein gelb
rötlicher letten, und äußerst fruchtbar. auch
ist das kirchspiel sessau, durch welches der
weg führt, einer der fruchtbarsten landstriche
in kurland. ein ebener weg, der teilweise
mit dünnem gehölz auf beiden seiten besetzt
ist, machte diese post nicht sehr abwechselnd,
die frühesten bäume knospeten nur erst und
ein kalter wind, der meinen pelz durchfuhr,
erinnerte mich, daß ich noch in kurland sei.
das korn war im hervorschossen und
überzog mit einem spärlichen grün die felder.
der junge rasen kämpfte noch mit dem ver.
blaßten vom vorigen jahre. uebrigens machte
ich jene vier meilen in3stunde, was für
die kurländischen posten nicht zu geschwind war.
kalm, der erste litauische ort, ist ein
bloßes dorf, an dessen eingange der schlag
baum gegen kurland sich befindet, und wo
man durchsucht wird. als ich vor andertalb


  6  
jahren denselben weg machte, wurde ich,
ungeachtet eines ansehnlichen trinkgeldes, scharf
durchsucht, vermutlich, weil es die
zollbedienten nicht ungestraft unterlassen konnten;
diesmal sahe man, für die hälfte jenes
trinkgeldes, nur meinen reisekasten an und ließ
den inhalt auf sich beruhen. in der tat,
es ist auch jetzt niemand da, der strafen könnte,
da alle gewalten im polnischen staate teils
ausgesetzt, teils gar vernichtet sind. was
noch geschieht, geschieht nach gewohnter
vorschrift, die man befolgt, weil man noch keine
andere ordnung hat. zu kalm ist auch der
postwechsel. alles ist anders, als eine halbe
meile vorher. christusbilder kündigen das
römische bekenntniß an; förmliche dörfer eine
andere bürgerliche verfassung; die sprache  
ein andres volk; sein aeusseres einen ganz
andern charakter; die postverfassung und deren
bediente hatten eine ganz andere weise in
treibung ihrer geschäfte. der kurländische
postknecht war wohlgekleidet, seine pferde

 
  7
s waren groß und stark; der litauische hatte
eine alte kapuzinerbraune kutte an, war
baar  fuß, und sein ellenbogen hatte sich durch das
mürbe tuch, oder vielmehr durch den wolle 
nen zwillich, einen weg gebahnt, so wie
durch das grobe hemde; der kürländische
postknecht hatte ein gewöhnliches, großes horn,
der litauische ein kleines, worauf er höchst
widrig quäkte; der kurländische schonte seine
pferde, der litauische trieb seine kleinen
eckigten rößchen ohne barmherzigkeit vor
wärts; sprung war der gewöhnliche gang
und trab ihre erholung. und endlich, der
kurländische postknecht war nur höflich, wo
und wann es nötig war; der litauische aber
stand schon, als er mich kommen sah, auf hun
dert schritte mit bloßem kopfe da, und näs
herte sich sodann mit krummen rücken. mit
  zehn polnischen groschen war er zufriedener
als der kurländische mit sechzig. seilzeug und
pferde waren der armut, die dieser zug zeigte
in allem entsprechend,

   8  
 
mit kalm hob ein schöner schwarzer
getreideboden an; der weg lief über eine
vollkommene fläche, die näher und entfernter mit
wäldchen und gebüschen eingefaßt war. diese
fläche hielt bis janiszek, der nächsten post,
an. drittehalb meilen waren in andertalb
stunden zurück gelegt. janiszek ist ein
unansehnlicher flecken, der eine stadt genannt
wird. die häuser sind von holz und zeigen
nicht die geringste spur von stein und kalk.
die giebel stehen größtenteils nach der straße.
juden machen den größeren teil ihrer
einwohner aus, und sie sind hier, was sie
nirgend auf der welt sind, die   vornehmen.
kein haus ist über einen stock hoch und fast
alle haben zerlöcherte strohdächer. auf
einigen scheuren sah ich nur noch die trümmer
eines ehemaligen daches. am berühmtesten
ist diese ärmliche stadt durch einen großen
pferdemarkt, der ein paarmal jährlich hier ge
halten wird. uebrigens wohnt hier gott eben
so schlecht, als der mensch. ein paar
bet
  9  
 
häuser, denen ich vorüberfuhr, waren nicht
größer, als die wohnhäuser, eben so wie sie
po  holz, eben so wie sie durchlöchert, schief
und alt. ich fand einige häuser der stadt
beziffert, den größten teil davon aber nicht.
das polizeiamt, das während des laufes der
staatsveränderung vom 3ten may, seine ents
stehung erhielt, lebte nicht lange genug, um
diese ordnung ganz auszuführen; die übrigen
häuser werden nun wohl ohne ziffer bleiben,
  ich schätze die stadt zu höchstens 30
häuser und ihre einwohner auf drittehalb
tausend köpfe.
von janiszek bis mieskut  mieszkuc 
 24 meile  fand ich den weg immer noch
eben, den boden immer noch fest und
fruchtbar. ich kam durch mehrere dörfer, deren
ansicht man nach der beschreibung beurteilen
kann, die ich vorhin von einer stadt gegeben
habe. zwei bis drei gnadenbilder, um
welche kinder in bloßem hemde spielten, besaß
jedes dorf; aber auch diese standen eheils

  io  
schief, teils faulten sie, teils waren die
bilder von den pfählen herabgefallen. auch
bemerkte ich, daß sich die leute, beim
vorübergehen, nicht viel darum bekümmerten.
vielleicht fehlt es in der gegend an tätigen
mönchen, deren ansehen sich auf den umstand
gründet  keinen gekreuzigten christus sinken
zu lassen; vielleicht waren die menschen zu
arm, um sich einen neuen anzuschaffen. in
böhmen z. b. bemerkt man beides nicht.
die kreuzbilder sind dort in gutem stande
und der gemeine mann begrüßt sie noch durch
abnehmung des hutes, oder der mütze.
mieskut ist übrigens das seitenstück zu janiszeck.
von mies kut nach schauel,  szawel 
der nächsten post,  2 meile  erhebt sich der
boden etwas und der weg läuft abwechselnd
über kleine anhöhen und durch kleine täler
hin, wovon die erstern mit buschwerk und
gehölz besetzt, die letztern mit frischen
saaten bedeckt waren. das buschwerk warteils
im knospen, teils im ausbruche der blätter;

alles aber schon weiter hervor, als ich es in
liesland und kurland hinterlassen hatte. sza,
wel ist unter den litauischen städten ein
ausgezeichneter ort, der aus der ferne sogar
eine art von ansicht gewährt, weil er eine
steinerne kirche mit einem turm, und ein
paar große steinerne amts  und herrschaftliche
gebäude hat. man fährt durch eine regelmä
ßige straße, die sogar gepflastert ist, hinein,
und hat auf beiden seiten artige kolonis
stenhäuser, die teils von handwerkern,
teils von juden bewohnt werden. da
aber in polen nie etwas ganz ordentlich ist,
so zeigen diese häuser, nach der straße zu,
einen giebel von backsteinen, aber die
hin  teren teile sind ganz von holz. die übri 
gen häuser in der stadt sind ebenfalls ganz
von holz und stehen unregelmäßig umher,
der marktplatz ist nach verhältniß sehr groß,
und faßt auf der einen seite die vorhin ert
wähnten steinernen häuser, die kirche und
die hauptwache. linker hand steht eine
dop
  ii  
pelte reihe von jüdischen buden, in welchen
baumwollene zeuge, tücher, glas, brod
und andere dinge seil geboten werden. so
wie die juden in polen eine art von vaters
land gefunden haben, so ist hier auch ihr
aeußeres und ihre ganze bildung reinlicher und
seiner, als anderwärts, und man trifft,
besonders unter den weibern, mehr als eine ächt
morgenländische bildung an. schwarzes haar,
habichtsnase, schöne schwarze augen, sind fast
allgemein, und die farbe hat eine gewisse, fast
kränkliche, zarteit, die man bei den
christlichen bewohnern von litauen nicht findet,
daß eine menge von diesen leuten um
meinen wagen wimmelte und mir ihren guten
willen zu kleinen diensten und gewinn zeigte,
versteht sich von selbst. ich fand auch einige
mit handarbeiten beschäftigt, die sie sonst selten
an sich kommen lassen. mein postknecht selbst
war ein jude. ich schätze diese stadt auf
300 häuser und hütten, und ihre einwohner
auf3foo ungefähr. ..

  13  
von sza welbis radziwitiszes
 3 meilen  fand ich den weg, obgleich unge
macht, dennoch, bis auf einige stellen, vor
trefflich. ich machte den weg dahin in zeit
von drei und einer halben stunde, so
jämmerlich auch meine pferde und ihr führer
aussahen. dieser letztere hatte es sich bequem
gemacht. er hatte eine einfache baumwollene
schlafmütze auf, aus welcher ein
schmutzigschwarzes haar büschelweise hervor sah, das
er, so sehr er auch mit antreibung der pferde
beschäftigt war, dennoch zuweilen mit spitzen
fingern kämmte. sein leib steckte in einem
kurzen, mit teer und andern handwerkszei,
chen getiegerten, schaafspelze, der ein paar
zerrissene hosen kümmerlich bedeckte, aber die
gelbe brust bloß ließ und dabei einige dürftige
ueberbleibsel von einem schwarzen hemde be,
werkbar machte. mit schuhen oder stiefeln
hatte er sich gar nicht in unkosten gesetzt. an
der peitsche war kein fingerlanges leder. in
dem einen ende des herumflatternden halstuchs

schneuzte er sich. bei dem allen fuhr er sehr
geschickt, schnell und vorsichtig.
der postwechsel ist in einem einzelnen
gemauerten hause, eine kleine strecke von dem
städtchen radziwiliszek. hier blieb ich die
nacht, nachdem ich in dreizehn stunden
sechszehn starke meilen zurückgelegt hatte.
man vergleiche dieß ein wenig mit der art
ertrapost zu fahren in sachsen oder preußen,
wo die reisenden für den postknecht und seine
pferde da zu sein scheinen, nicht diese für den
reisenden. mein nachtlager beschreibe ich
nicht; sie werden einander wahrscheinlich in
litauen alle ähnlich sein, und dann ist weiter
unten noch zeit dazu. uebrigens ist radziwis
liszek ein unbedeutendes städtchen, nicht so
gut und groß wie janiszek, aber wohl wie
mieskut.  
den andern morgen, den 2ten may,
reiste ich weiter nach szadow  2 meilen 
wohin der weg ziemlich angenehm wurde.
wald und hügel und fläche wechselten ab.

  15  
im erstern sah ich zuerst die unbeschreibliche
nachläßigkeit im forstwesen, oder vielmehr ich
sah, daß gar keine waldaufsicht da war.
weiter unten werde ich einige bemerkungen
darüber machen, die vielleicht den einwohnern in
frankfurt am mayn, dresden und leipzig
tränen auspressen dürften. der weg ist
zwar nicht eigentlich gemacht, aber doch findet
man an beiden seiten graben gezogen.
uebrigens ist szadow eine stadt, wie ungefähr
alle, durch die ich bisher gekommen war. der
hauptstock der einwohner sind abermahls
juden, und durch ihre hände gehen auch hier
die kaufmannsgeschäfte aller art. auf den
meisten häusern sind keine schornsteine; die
steuereinnehmer müssen also wohl diese häu,
ser selbst für rauchfänge nehmen.
von szadow nach beisag oly
 2 meilen  wird der weg sand, der aber
nicht die tiefe und seinheit hat, wie der
potsdammer und berliner. abwechselnd fuhr
ich über hügel und durch wald. die bäume,

  16  
besonders die weiden und birken, hatten hier
schon ansehnliche blätter gestoßen, und alles
zeigte den anfang eines mildern
himmelsstriches. beisagoly ist ein flecken von 2oo
häusern, dessen schilderung ich nicht zu wie
derholen brauche.
der weg von hier bis montwidow,
 3 meilen  bleibt angenehm genug, obgleich
hier und da sandig. zur rechten behält man
ein tal, das für reisende, die aus liefland
und kurland kommen sehr ansehnlich ist, und
an dessen rande man ziemlich nahe hinfährt.
der weg ist gemacht, und zwar mit
ziemlicher sorgfalt, sogar stellenweise mit bäumen
bepflanzt. ein großer gutsbesitzer hat es
vermutlich zu seiner eigenen bequemlichkeit
getan. montwidow ist ein dorf.
keidan  kieidan   3 meilen  erreichte
ich auf einem angenehmen wege, der über
zwei oder drei ansehnliche anhöhen
hinabläuft. die stadt stellt sich aus der ferne
nicht unangenehm dar, weil sie mehrere
kir
e  17   
chen und türme hat. es war die erste
beträchtliche stadt, die ich in litanen sah,
aber nur in absicht des umfangs, nicht in der
bauart. ich habe nicht über drei oder vier
steinerne häuser gezählt, die übrigen alle wa
ren, nach litauischer sitte, von holz. hier
fand ich die ersten russen, und zwar husaren,
deren verbrannte gesichter und verbrauchte
kleidung von neuerlich vollendeter kriegsarbeit
zeigte; von person im durchschnitte unge,
wöhnlich klein, aber von starkem, gedrungenen
bau, dem wahren bilde der dauerhaftigkeit.
ihr blick und anstand waren im höchsten
grade kriegerisch. hier war auch ordnung,
denn beim ein und ausgange der stadt
mußte ich meinen namen abgeben.
lebensmittel  und futter, klagte man mir, seien uns
gewöhnlich selten und teuer. nach einer uns
gefähren schätzung kann keidan gegen 4fo
häuser und fooo einwohner haben.
von kei danaus läuft der weg über
eine ziemlich steile anhöhe hinan, die sich in
b

ein fruchtbares tal verliert, durch welches die
wilia hinläuft. dieser fluß ist ziemlich
unbeträchtlich, bildet aber ein angenehmes, frucht
bares, behölztes ufer. gras und bäume an
demselben waren schon in der jugendlichen fars
be des frühlings und die sonne stach sehr
lebhaft.   .
von keidan kam ich auf bopt,  3 m. 
einen flecken oder auch nur ein dorf. der
weg dahin ist ganz ebens ellenweise waldigt,
und läuft so, daß man ein ziemlich tiefes tal
zur rechten behält, in dessen mitte das vor,
hin erwähnte. flüßchen fortströmt, und das
bald enger, bald weiter, sich neben dem wege
hinabzieht. romantischer  man verzeihe dies
wort einem manne, der aus liefland kam 
wird dies tal von bopt aus, wo man in
dasselbe ganz hineinfährt und wo es sich, von
höhern rändern eingefaßt, immer mehr erweis
tert und einen dichten kranz von holzung
zeigt. der weg, den man, an der linken seite
desselben hin, nimmt, geht bergauf, bergab
x

und hat hier und da sogar gefährliche stellen,
wo mein wagen gehalten werden mußte,
damit er nicht umsiele. endlich kommt man links
den berg wieder hinauf, und findet eine
sandfläche vor sich, die eine ziemliche, mit
nadelholz besetzte strecke einnimmt, von der herab
man eine nicht unangenehme aussicht über das
unten liegende tal und dessen ränder
genießt. die gegend hier herum ist teils mit
dörfern, teils mit einzelnen höfen besetzt.
man könmt endlich, kurz vor kauen
 kowno   3 m.  über einen beträchtlichen
sandigen berg in das gedachte tal wieder
hinab. die eine hälfte des weges war mit
balken ausgelegt, über die man von untet
herauffährt, die andere hälfte, die man
hinabfährt, war in ihrem natürlichen zustande ges
lassen. der vorteil dieser anstalt, die mir
noch nicht vorgekommen war, leuchtet ein, und
ich bemerke sie hier, um die nachahmung
derselben in sandigen gegenden, die zugleich
bergigt sind, zu empfehlen,  
b 2

  2o  
ist man diesen berg hinunter, so befindet
man sich von neue  in dem erwähnten tal
und bald nachher an der wilia, über die man
sich setzen lassen muß,  nach kowno zu
kommen. kurz nach9uhr stand ich an dem
ufer jenes flusses, nachdem ich seit6uhr
morgens, eine strecke von 17 meilen zurück
gelegt hatte. ich fand russen vor mir, die
in der judenstadt im quartier lagen. ich
nenne die hier herumstehenden häuser, die
eine förmliche stadt mit einem markte bilden,
eine judenstadt, weil sie in der tat ganz
von juden bewohnt wird, die eine eigene an
sehnliche synagoge hier besitzen, und sich wohl
auf 2ooo köpfe belaufen können. es fällt
mir immer noch auf, dieses volk auch mit
andern dingen, als mit schachern, beschäft
tigt zu sehen; hier nemlich treiben sie alle
handwerke, die sie zu ihrer versorgung und
unterhalte brauchen. auch die nachtwächter
waren juden, aber  man lache nur nicht  
ihrer zwei waren immer bei  nander, sangen
t

auch beide dasselbe nachtwächterlied, aus dem
sehr guten grunde, wie es scheint, daß zwei
furchtsame einander eine art von mut
einflößen.
hier fühlte ich zum erstenmale wieder
einige kleine unbequemlichkeiten der soldatischen
ordnung, deren ich in kurland und litauen
ganz ungewohnt worden war. die diesseits
stehenden russen hatten nemlich befehl, nach
9 uhr niemand über den fluß nach kauen zu
lassen. man kündigte mir dies an und führte
mich in die schwarze, von hitze und
ausdünstungen stickende hauptstube eines
judenkruges, wo ich mich, da ich nur wenig russisch
verstehe, und da die umstehenden juden mein
deutsch nicht verstanden, mit großer
anstrengung verständlich machen, und meinen namen
nnd woher ich käme, und wohin ich wollte,
dem korporal in die feder sagen mußte, der
anfing, mich besser zu verstehen, als ich mir
die freiheit nahm, ihm durch ein paar
duzzend polnische groschen nachzuhelfen. nach
 

diesem geschäfte trug ich, so gut ich mit
gebährden und einem jüdischen dragoman
konnte, mein anliegen vor, daß man mich noch
nach kauen hinüber lassen möchte; aber ich
wußte freilich, da mir die strenge des
russischen kriegsdienstes bekannt genug ist, daß es
unmöglich sein würde. ich war eben im
begriff, meinen wagen in einen andern
jüdischen krug schaffen zu lassen, als der
officier, der an der spitze der mannschaft war,
gerade von kauen her landete. da er deutsch
und französisch sprach, so hatte ich mittel in
händen, mich ihm verständlich zu machen; er
weigerte sich anfangs, aber endlich erklärte er
mit wahrer artigkeit, er wolle, da ich doch
auch ein russischer untertan sei, den
verdruß auf sich nehmen, der ihm daraus
erwachsen könnte, wenn er mich noch hinüber ließe.
ich glaubte nun gewonnen zu haben, und
hätte auch überall gewonnen gehabt, nur nicht
hier, wo juden die matrosen und
steuerlente der fähre waren. da sich ein unbe

trächtlicher wind erhoben hatte, so erklärten
sie, mich nicht übersetzen zu können, und
blieben dabei, ungeachtet ich ihnen ein vierfaches
fährgeld bot. wie groß ihre aengstlichkeit
war, kann man aus diesem umstande deutlich
sehen; und ich erinnerte mich sehr lebhaft an
die gemeine sage, daß die juden, um ihre
furcht vor dem wasser zu beschönigen, zu
sagen pflegen  es habe keine balken.
so war ich dennoch gezwungen, nach
einem jüdischen kruge umlenken zu lassen und
mich dort, in einer gesellschaft, die ich nicht
beschreibe, die aber aus russischen soldaten,
nackten litauern, halb betrunkenen pohlen
und der zahlreichen familie des hauses
bestand, bis um3uhr zu verweilen. die
gruppen, die diese bunte gesellschaft bildete,
gehören für die gastofsgemälde sieldings und .
hogarts. auch habe ich sie, durch alle meine
sinne, ein wenig zu sehr satt bekommen, als
daß ich mich gern von neuem unter sie
versetzen möchte,

der fluß, über welchen ich mich nun setzen
ließ, um vollends nach kauen hinein zu
kommen, war die wilia, die in die niemen oder
memel fällt, und diesen strom um ein
drittel stärker macht. er nimmt dann seinen
lauf so, daß man sich, wenn man kauen hin
ter sich hat, noch einmal darüber setzen lassen
muß. diese stadt ist also rund herum von
diesen beiden flüssen eingeschlossen.
kauen selbst ist eine der ältesten städte
in litauen. die spuren davon sieht man
an einigen altgotischen häusern, die sich bei
den verheerungen, welche die stadt in den
schwedischen kriegen und durch feuersbrünste
ausgestanden hat, erhalten haben. es ist
diejenige art von häusern, die mit den gie
beln nach der straße gebauet sind. die gie
bel sind entweder doppelt und abgerundet, oder
nur einfach und oben spitz zulaufend und
beschnörkelt. ein paar kirchen sind in
demselben geschmacke erbauet; was aber unter den
häusern später aufgeführt ist, zeigt einen rei

  25  
mern, neuern geschmack, und einige darunter
habe ich ganz artig gefunden. so ist das
ehemalige jesuiten kollegium am markte,
nebst seiner kirche, obgleich nicht übermäßig
groß, dennoch nach sehr guten verhältnissen
erbauet, und, was man ganz natürlich finden
wird, das beste öffentliche gebäude in der
stadt. das rathaus hat einen schönen
turm nach alter weise, welcher der höchste
in der stadt ist, und den markt ziemlich
vorteilhaft aufputzen hilft, was in einer ans
dern art, einige zwanzig stück russisches
geschütz, nebst dazu gehörigen pulverwagen,
ebenfalls taten. die äußern teile der stadt
sind durchweg mit holzhäusern besetzt, zwischen
denen noch manche ueberbleibsel von mauer
werk sich befinden, die deutlich beweisen, daß
diese stadt ehemals größer, volfreicher und
blühender war, als jetzt. der bürgermeister
und postalter des orts, der, wie er mir
selbst versicherte, herr von essen hieß, gab
4
s

  26  
mir die zahl der häuser zu 4oo und die
einwohner zu vier bis fünftalb tausend an.
uebrigens ist die lage von kauen nicht
unangenehm. ich habe eben gesagt, daß sie in
einem tale liegt, und durch die wilia und
memel umschlossen wird. letztre fließt an
einem beträchtlichen, behölzten bergrücken hin,
der über die höchsten häuser in der stadt
hervorragt, so daß jede straße eine aussicht
nach demselben zeigt. das tal selbst ist
rund umher frisch und fruchtbar.
endlich ist diese stadt noch ihres mets
wegen berühmt, der ganz vorzüglich ist und
hier lippitz heißt. es ist ein abgezogenes
getränk von honig, das sich wohl funfzig jahr
hält, und dem man dadurch, daß man es auf
fässer oder auf flaschen zieht, worin
ungarischer wein war, solch einen grad von dem
geschmack und dem geruche dieses weines zu
geben weiß, daß man, wenn man nicht kenner
ist, wohl irre geführt werden kann. derjenige
ist der beste, welcher der weißeste ist, und diese

art wird von liebhabern mit einem, zwei und
drittalb dukaten die flasche bezahlt. man
schreibt die vorzüge, die dies getränk in
kauen vor den andern arten anderwärts hat,
dem umstande zu, daß die bienen hier herum
ihr honig auf den linden sammlen.
vermutlich trägt die behandlungsart nicht weniger
dazu bei.
ungefähr eine halbe stunde von kauen,
muß man, wie ich schon bemerkt habe, sich
über die niemen setzen lassen. auf der fähre
befand sich ein russischer korporal, der dort
hin gestellt war, um ordnung und tätigkeit
beim uebersetzen zu erhalten. ein
ansehnlicher haselstock beförderte dies; und er war
auf die gewissenhafte erfüllung seiner pflicht
so erpicht, daß er, wenn die fährleute auch
gut arbeiteten, sie dennoch mit derben
streichen zwang, noch besser zu arbeiten. dies
ging so weit, daß er auch ein paar reisende
 einen litauer und einen juden  mit zur
arbeit trieb, und sie eben so gut durch die

  28  
ausbrüche seines diensteifers beunruhigte, als
die eigentlichen israelitischen matrosen. erst
etwas spät bemerkte ich, daß er mich, bei
jeder erinnerung, die er austeilte, von der
seite lächelnd ansah, um mir anzudeuten, es
geschehe, um mir desto geschwinder hinüber zu
helfen; und daß er also auf dem buckel jener
ein trinkgeld von mir zu ärnten vermutete.
da mir diese entdeckung keine sonderliche
freude machte, so nahm ich mir vor, ihn nicht
für seinen guten willen zu belohnen; aber am
gegenseitigen ufer machte mich die
zufriedenheit, auf dem elenden flosse glücklich hinüber
gekommen zu sein, wieder weich, und ich gab
ihm einige polnische groschen, die er eben so
demütig annahm, als er vorher übermütig
geprügelt hatte.
von der niemen fährt man bergauf in
einen wald, der wenig abwechselung gewährt,
dennoch aber volle zwei meilen fortdauert,
bis er endlich immer lichter und lichter wird
und sodann eine sehr angenehme aussicht in

  29  
das tal der niemen darbietet, in welches
man über eine beträchtliche anhöhe hinabfährt.
es zeigte hier die fruchtbarsten wiesen, zwt,
schen denen jener strom hinfloß, an dessen
ufern ansehnliche heerden weideten. hier ist
der nächste postwechsel, gog,  3 m.  ein
fr eies dorf, das sich vor allen übrigen, die
mir in litauen vorgekommen sind, so
unterscheidet, wie es dessen vorwort natürlich mit
sich bringt. es ist mit sogenannten deutschen
bauern besetzt, die sich in ältern zeiten in
litauen und polen, auf das versprechen
gewisser freiheiten, niederließen, die man ihnen
auch ziemlich gehalten hat, zum eignen nutzen
der güterbesitzer. deutsch können aber diese
leute längst nicht mehr.   die häuser die,
ses dorfes waren größer, länger, sorgfältiger
gebauet; die gärten an denselben mit fleiß
bearbeitet und verzäunt; die scheuren ohne
löcher in den dächern, der weg durch dassel,
be nicht sumpfig, sondern fest. die
einwohner hatten einen freien, offnen, gefälligen blick

und anstand; nicht jenes sklavisch höfliche wes
sen, das man an den übrigen litauischen
bauern bedauert. sie näherten sich mir ohne
scheu und entfernten sich ohne auf mich zu
achten. ich trat in ein paar ihrer häuser
und fand ordnung und reinlichkeit. in dem
einen bot mir ein junger mann brot, buts
ter und milch mit dem gefälligsten wesen an.
ihre wohnungen sind in zwei hälften
geteilt; die eine ist eine art von eß  und
trinkzimmer, mit einem langen tisch für die
ganze hausgenossenschaft; die andre die
arbeitsstube, wo man die spinnräder,
weberstühle u. s. w. in bewegung findet. nur dies
litauische haben die stuben an sich, daß sie
bloß durch ein loch, welches ungefähr1fuß
hoch und1fuß lang und mit unregelmäßigen
fensterscheiben ausgesetzt ist, die in holz
gefaßt sind, das tageslicht bekommen. der
wohnung gegenüber stehen die ställe und
scheuren.   die gebrauchten postpferde
waren kaum abgeschirrt, als die frischen schon

  31  
vor dem wagen standen. kein mensch machte
auch nur die miene, als ob er ein trinkgeld
von mir haben wollte. dies völkchen mag
ungefähr 300 köpfe stark sein. der schulze
oder vater, der zugleich den postwechsel bei
sorgt, schien bei ihnen in großen ansehn zu
stehen. es war ein alter mann, in den
sechzigen, der viel artigkeit und munterkeit
zeigte. .  
von gog aus, läuft der weg noch eine
weile durch das tal hin, endlich erhebt er
sich wieder rechts und man verliert es aus dem
gesichte zugleich mit der memel. diese, die,
wie alles in litauen, sich selbst überlassen ist,
war in eine niederung hinein getreten und
hatte sie dergestalt ausgefüllt, daß, auf einen
angestellten versuch, das wasser wenigstens
einen fuß hoch in meinen wagen hätte
dringen müssen. ich war gezwungen, alles aus
und abpacken, es auf die andere seite hinüber
tragen und so mein fuhrwerk schwimmend
nachkommen zu lassen, zwei gutmütige
li
tauer halfen mir dabei und ein dritter ging
ab und zu. dieser hatte jedesmal einen
tödtlichen schreck, wenn er aus der ferne etwas
kommen sah, das ihn ein russischer husar
dünkte. er stieg sodann die behölzte anhöhe
zu meiner rechten hinan, verbarg sich im
gebüsche und kam erst wieder zum vorschein,
wenn die ursach seiner angst vorüber war.
so viel ich aus den worten und gebährden
meiner litauer begriff, rührte sein
verschüchtertes wesen daher, daß man ihm aufgegeben
hatte, einen säbel, den ein husar in der
ausgetretenen niemen verloren, zu suchen, und
nicht eher wieder zu kommen, als  bis er ihn
gefunden habe. da letztres nicht war, konnte
ersteres nicht sein, und darum versteckte er
sich.
in zeit von einer stunde war ich so weit,
daß ich meinen weg fortsetzen konnte. er
führte eine anhöhe hinan, auf eine
fruchtbarefläche, die mit mehreren dörfern besetzt war.
am ausgange eines derselben holte ich einen

  33  
betrunkenen russischen musketier, in seiner
ganzen rüstung, ein. er nahm sich die frei
heit, mich mit schwerer zunge zu fragen, wer
ich wäre. da ich ihm, um kurz abzukommen,
zu erklären suchte, daß ich seine sprache nicht
verstände, aber ein deutscher landsmann von
ihn sei  so versicherte er mir, ich sei doch ein
pole; und machte miene, nicht bloß sich am
wagen zu halten, sondern wohl gar hinein zu
steigen und den vordersitz einzunehmen. weil
es hier stark geregnet hatte, so war der boden
sehr schlüpfrig geworden, und da der mann
seines gleichgewichts nicht meister war  so
siel er, indem er rasch neben dem wagen hin
zu schreiten versuchte, mit sich selbst und seinem
ganzen gepäcke recht ernstaft auf die nase.
da ich mit einem betrunkenen sieger, den
ich noch dazu umgestoßen haben sollte, ungern
etwas teilen mochte, so ließ ich meinen
postknecht rasch zufahren, und kam so mit der klei
nen strafe davon, daß mich mein landsmann,
als er wieder auf den füßen war, mit einigen
c

  34  
recht derben polnischen hundsf   begleitete.
er lief noch eine weile, schnell genug für
seinen zustand, hinter dem wagen her, bis ich
endlich so viel vorsprung behielt, daß ich ihn
aus den augen verlor. zu besorgen hatte ich
wahrscheinlich nichts weiter, als den verlust
von ein paar gläsern französischen
branntwein, und ein paar polnischen
groschen.
jene fruchtbare fläche, auf der ich war,
verlor sich in einen wald, der sich allmählig
von neuem in ein schönes tal herabsenkte,
dessen frisches grün mich abermals sehr lebt
haft daran erinnerte, daß ich dem frühling
entgegen führe. eine der stärksten heerden,
die ich noch in litauen gesehen habe, stand
in demselben zerstreuet, bis nahe vor pren,
der nächsten post,  3 m.  wo sich der schwarze,
moorigte boden des tals plötzlich in tiefen
sand umsetzte. pren ist ein gewöhnliches
litauisches städtchen von höchstens 300 häus
sern. ich fand darin eine abteilung polni

scher infanterie, die fast aus lauter jungen,
festen, gut und neugekleideten leuten bestand.
von pren bis balwierziszek fuhr
ich, in sechs viertelstunden, zwei starke
meilen, was ich anmerke, um zu zeigen, daß sich
die litauischen postknechte überall gleich
bleiben. in der tat, diesen mußte ich ein paar
mal sogar bitten, einen minder starken sprung
zu fahren. an trab war bei ihm nicht zu
denken, außer wenn er anhöhen hinauf mußte,
deren sich mehrere vorfanden, die, sobald ich
aus einem beträchtlichen walde heraus war,
sich immer höher und höher über das bette
der memel erhoben. der höchste punkt der
selben bot eine aussicht dar, die man vielleicht
in litauen nicht gesucht hätte. sie öffnete
sich in ein kaum zu umspannendes tal, durch
welches die memel, die immer ansehnlicher
wird, sich in mehreren krümmungen, an be
hölzten anhöhen und durch fruchtbare wiesen,
hinunter windet. ich bekenne, daß das ganze
dieser ansicht so anmutig auf mich wirkte,
  c 2

  36  
wie seit langer zeit keine; aber ich beschreibe
sie nicht, weil noch alle gedruckte
schilderungen dieser art mir bewiesen haben, daß solche
dinge nicht geschildert werden können. man
fährt endlich, von dieser höchsten stelle der
umliegenden gegend, nach balwierziszek
hinunter, sieht sich in einem ganz gewöhnlichen
litauischen städtchen, fährt hinter demselben
abermals eine anhöhe hinauf und findet den
poststand vor sich.
von hier eilte ich weiter nach ol it a  2
m.  wo ich um 10 uhr des abends ankam,
nachdem ich diesen tag, wegen dreistündiger
verweilung in kauen, nuremeile zurück,
gelegt hatte. nach olita selbst kommt man
nicht hinein, denn das postaus ist vor der
stadt. demselben gegenüber hatte der sel,
tyße n hausen ein artiges landhaus zu
bauen angefangen, aber sein tod hat auch diese
unternehmung, wie hundert andre, gänzlich
unterbrochen. der geschmack an diesem
gehäude, das jetzt in sich selbst zusammenfällt,

ist nicht übel, und die aussicht von demselben
angenehm. vorwärts breitet sich ein weites
tal aus, das von einem hohen, behölzten
bergrücken begränzt ist, auf dessen höchsten
punkte sich das kloster olta darstellt; und
zur seite und hinterwärts bedecken die
fruchtbarsten saaten das land.
den andern morgen, den 3ten may,
reisete ich, gegen6uhr, von olita ab, auf
krykszstan.  3. m.  ich fand den weg
und seine umgebungen wenig anders, als auf
dem vorigen postlaufe; sandige anhöhen,
fruchtbare niederungen, wald. ungefähr eine
meile vor der nächsten post wird die memel
mit ihrem schönen tale wieder sichtbar und
zwar in sehr vergrößerter gestalt. mehrere
strusen  platte und breite fahrzeuge  fuhren,
mit balken beladen, den fluß hinab, und das
hier und da am ufer aufgetürmte zimmer ,
holz zeigte von einem lebhaften verkehr in
absicht dieser waare. die unverzeihliche wüste
wirtschaft, die man auch hier mit dem
schön
sten holze treibt, drang mir abermals einige
bemerkungen auf, die ich weiter unten
zusammenstellen werde.
von krykszstan bis nach leipun,
der darauf folgenden post,  2 m.  bleibt sich
der weg ganz gleich und läuft, bis auf wes
nige stellen, immer durch einen sandigen
wald fort. eben so von leipun bis
przewalk,  3 m.  wo, in den lichtern gegenden,
der sand stark mit einem rötlichen letten
vermengt erschien, in welchem die saaten
lustig grünten. die ntemen, die ich auf dem
wege von kowno her, bald fand, bald wieder
verlor, ward, ungefähr eine stunde vor dem
letztgenannten orte, mit ihrem schönen tale
von neuem sichtbar, und ich mußte mich, bei
ihrem höchst eigensinnigen lanfe, jetzt zum
zweiten male darüber setzen lassen. hier fand
ich die erste fähre, der man sich mit sicher 
heit anvertrauen konnte, weil sie geräumig
und fest, in der form, wie man sie in
deutschland findet, gebauet war und an einem taue

  39  
lief. die übrigen, die ich bisher in litauen
getroffen habe, bestanden aus zwei kähnen,
über welche balken oder auch nur bretter
gelegt waren, durch die man in den strom
hinab sehen konnte,
den 4ten may, von przewalk bis
krynicznei,  3 m.  wo ich übernachtete,
und von da bis grodno,  2 m.  ist die
landschaft abwechselnd waldigt und flach, aber
immer sandig, und bietet wenig veränderung
dar, bis nahe vor grodno, wo diese alte
stadt allmählig in dem niementale sichtbar
wird. der anblick derselben, von oben herab,
ist nicht unangenehm. mehrere kirchen mit
ihren türmen, und eine gute anzahl, in
neuerm geschmack gebauter, aber sehr
zerstreuter, paläste und häuser ragen über die
schwarzen, hölzernen hütten hervor, welche
die masse der stadt eigentlich bilden. in
einiger entfernung vor der stadt fand ich
eine beträchtliche anzahl stücke aufgefahren,
die sämmtlich nach derselben gerichtet waren,

  40  
deren lösung aber der nächstens zu
versammelnde reichstag schwerlich nötig machen
wird. uebrigens ist der erste eintritt in die
stadt ansehnlich genug, und er wird es durch
das königliche schloß und mehrere häuser von
großen, die hier auf einen fleck
zusammengedrängt erscheinen. ist man diesen vorüber,
so gelangt man, über eine neue feste brücke,
in die stadt selbst und hier wird einem je
ner abstich in der bauart, der allen
polnischen beträchtlichen städten gemein ist, sehr
auffallend. bei einem guten hause stehen
drei, den einsturz drohende, hölzerne hütten,
dann ein pallast, dann eine kirche, auf
einem pflaster, das man kaum so nennen
kann, weil es, bei dem geringsten regen, mit
einem strome von kot überzogen ist.
uebrigens zeigte sich grodno jetzt sehr
volkreich und lebhaft. außer der starken
russischen besatzung befanden sich mehrere
gesandte nebst ihrem gefolge, der hauptstab
aer umherliegenden russischen truppen und

  4 i
  schon mehrere von denjenigen polnischen
großen hier, die an dem nächsten reichstage noch
teil nehmen dürfen. daß ein könig in
grodno war, davon zeigte sich keine spur;
auch lebte er, mit einem sehr kleinen gefolge,
in seinem palaste wie verschlossen. vor
demselben bemerkte ich keinen einzigen wagen, aber
desto mehr vor der wohnung unseres bot,
schafters. die umgebungen unserer staabs,
officiere, die mit vieren und sechsen einher
fuhren, waren sehr prächtig und füllten fast
alle straßen; aber die polnischen großen
hielten sich jetzt, in einem bescheidenen wagen
wie versteckt, an den seiten der straßen.  
uebrigens waren mehrere modenhändler aus
warschau mit ihren läden hier; und eine
ziemliche anzahl der hübschesten und berühmt
testen mädchen von eben daher, hatten sich
hier, nach ihrer weise, ansäßig gemacht, um
durch ihr beispiel  so vermute ich wenigstens 
die verschiedenen parteien und nationen zur

  42  
nachgiebigkeit und verträglichkeit zu
ermuntern.
da grodno für seine gegenwärtige
volksmenge nicht geräumig, und die
landschaft umher nicht ergiebig genug ist, so
herrschte eine außerordentliche teurung in
wohnungen und zehrung. ein stübchen mit einem
bette kostete täglich einen, zwei auch drei
dukaten und ein erträgliches mittagsessen,
acht bis zwölf polnische gulden. ein fuder
heu, v  einem pferde gezogen, mußte mit
drei und vier dukaten bezahlt werden. nach
diesem maßstab alles übrige,
ich hatte nicht zeit, die trümmer der
ollenmanufaktur, die der könig vor
jah n hier ans  ä  chirurgische akade
mie nebst ihrem pflanzengarten, zu sehen,
hei meiner zurückkunft werde ich beides nach 
hole 
hinter grod   ke ich noch einmal
die nemen,  än eine beträchtl,
anhöhe hinauf,  sich in eine weite
   

  43  
fläche ausdehnte. ich fand eine breite, ge 
machte, mit ziemlicher sorgfalt unterhaltene,
straße, die an beiden seiten mit graben
versehen und mit bäumen bepflanzt war. dies
ser straßendamm ist ebenfalls ein werk des
unermüdlich tätigen tyßenhausen; schade,
daß die landschaft, durch die er führt, ziemlich
traurig ist. man sieht fast nichts, als einen
kahlen, gelblichen, sandigten boden, dessen
fläche nur hier und da durch kleine anhöhen
und einzelne baumgruppen und buschwerk
unterbrochen wird. hier zeigte sich eine sehr
angemessene bahn für die eilfertigkeit der
postknechte. ich legte in 44 stunde zwei
posten, nach kuzniez und sokolk, oder
sechs deutsche meilen, zurück. streckenweise
ging es in gestrecktem laufe, die übrige zeit
im sprunge. aber es ist gewiß, daß man
nur polnischen pferden so etwas zumuten
kann.    
kuzniez ist übrigens ein unbeträchtliches,
ich weiß nicht, fleckchen oder städtchen; denn

  44  
ich kann mich in den hieher gehörigen
litautschen maßstab noch nicht finden; aber so  
kolk ist ansehnlicher und gehört unter die
klasse von janiszek und schadow.
besottders zeichnet sich der marktplatz aus, der mit
fabrikgebäuden und fabrikantenhäusern besetzt
ist, lauter anstalten des erwähnten
tyßenhausen, die durch seinen tod in verfall geraten
sind. die oben erwähnte tuchmanufaktur in
grodno, die eine weile gedeihen zu wollen
schien, und deren anlage ebenfalls sein werk
war, gerät täglich mehr in verfall und es
wird nicht lange dauern, so dürfte das
andenken an diesen unternehmenden mann in schutt
zerfallen in grodno versicherte mir ein
mann, den er als aufseher der manufaktur
aus der schweiz verschrieben hatte 
tyßenausens größester s   sei gewesen, daß er
 ie gedu  gehabt.   erfolg der einen
un ernehm 8 abzuwarten, ehe er eine zweite
anfing dies verrate unordnung in seinen
geschäften und end  den gänzlichen stil,

  45    
stand derselben. er war hofschatzmeister von
lttauen, sehr in der gnade des königs, und
würde verbesserer der polnischen
staatseinkünfte und schöpfer der polnischen fabriken
und manufakturen geworden sein, wenn ihn
nicht der neid niedergehalten hätte. die
gläubiger griffen zu und alles ging zu
grunde,
von sokolk bis buks stal  3 m. 
dauerte der vorhin erwähnte straßendamm
noch fort und der reisende bemerkt dies zu
seiner größten zufriedenheit. von buksstal
bis bialystock ist es derselbe fall. ich
machte diese6meilen in4stunden. an
den beiden vorhin genannten orten fand ich
in den postäusern zweige von zwei
sächsschen familien, die seit augusts des
zweiten zeiten, hier die postmeisterstellen
ausfüllen, und die jetzt schon 44 köpfe stark sind,
sie bilden eine kleine bürgerliche gesellschaft,
die durch blutsfreundschaft genau
zusammenhängt, ihre kinder wechselsweise unter
einan


sik und aus allen fenstern sahen, und vor
jeder tür standen, menschen mit fröhlichen,
freilich ziemlich hochrot gefärbten
sonntagsgesichtern und aufgetriebenen zügen, welche
auf die art ihres genusses deuteten. da
eine beträchtliche abteilung polnischer
infanterie hier stand, so lieferte diese die stutzer
für die stutzerinnen aus der küche und den
schenkstuben, und das verkehr dieser lustigen
bande war wirklich praktischer und weniger
versteckt oder de een t  wie man es heißt 
als ihres gleichen aus der großen welt es
zu unterhalten pflegen.
dies städtchen gehört der schwester des
königs,  madame de cracovie , witwe des
hetman branicki   . es ist hier ein schloß,
mit einem geräumigen, gut unterhaltenen
garten. in dem gebäude selbst herrscht ein re
gelmäßiger italiänischer geschmack, und die
menge von säulen, die seit 10 oder 15 jah 
ren fast alle neuere palläste stützen zu sollen
   lies braniki,

scheinen, findet man daran nicht. das ganze  
gewährt einen sehr heitern, freien anblick,
den die neuere baukunst immerhin einen
kahlen nennen mag, und höhe und umfang sind
der lage und bestimmung so angemessen, daß
dem gefühle der paßlichkeit nicht die mindeste
gewalt angetan wird. der garten ist klein,
französisch und kalt, aber seine umgebungen
sind desto lebendiger. man tritt nämlich aus
denselben in ein großes rasenfeld, das mit
stattlichen bäumen bepflanzt, mit künstlichen
erhöhungen und vertiefungen durchschnitten
und von einem dichten, romantischen
tiergarten begränzt ist, in welchem eine menge
von rehen und tannhirschen spielen, die
hier, in einem umfange von drittehalb
meilen, kaum fühlen können, daß sie ihre freiheit
verloren haben. die kunst hat hier der
natur fast unmerklich nachgeholfen und beide
befinden sich sehr wohl dabei. unter andern
stößt man auf eine allee, die ich, so schön
gesehen zu haben, mich nicht erinnere; und

  49  
ich sage dieß, ohne durch die schauerliche
dämmerung, während welcher ich sie sah, ohne
durch den eigensinnig abwechselnden
nachtigallengesang, der mich dort entzückte,
gewonnen zu sein. ich fühlte mein herz, nach
einer reihe von erkältenden und verengenden
geschäften, zum erstenmal wieder erwärmt
und erweitert, und alle die saiten auf einmal
wieder angezogen, mit deren erschlaffung ein
großer teil meiner gesundheit und ein
kleiuerer teil meiner heiterkeit verloren gegan
gen war.  
das innere des schlosses ist ziemlich leer
und etwas vernachläßigt, seitdem die besitze,
rin in warschau lebt; indessen fehlt es nicht
an schönen zimmern und sälen, die man auf
diesem flecke zwischen petersburg und war
schau nicht zu finden vermutet.
jch fuhr denselben abend noch weiter nach
woyszk  3 m.  und bielsk,  2 m.  und
fand den weg immer noch sehr einförmig,
fast durchgehends sandigt, waldigt übrigens
d

aber nicht beschwerlich. zu biel sk, der
hauptstadt von podlachien, wo ich den 5ten
may des morgens ankam, stand eine
abteilung von der polnischen national
reiterei, die gerade aufzog, um ihren general zu
einem namenstage soldatisch glück zu
wünschen. vielleicht ist es hier nicht am
unrechten orte, einige bemerkungen über diese
truppen mitzuteilen.
die polen sind geborne reiter. daß sie
zugleich gute reiter sein müssen, macht die
natur ihrer pferde. ihr feuer, ihre
schnelligkeit, ihre hartnäckigkeit erfordern reitkunst,
mut und kraft; ihre dauerhaftigkeit und
genügsamkeit machen sie zu den beschwerlich
keiten des krieges ausgezeichnet geschickt, so
wie die letztre eigenschaft erlaubt, sie in
menge zu ziehen und solchergestalt fast das ganze
volk beritten zu machen. da dieses überdies
aus dem ackerbau seine hauptbeschäftigung
macht, da zwei drittel desselben auf dem
platken lande zerstreut und getrennt wohnen, so

 
  s   
braucht es pferde zu seinen geschäften eben
so wohl, als zu seiner erholung und zum
freundschaftlichen verkehr.
vielleicht ist es aus diesen gründen, daß
die polnischen heere immer stärker an reite
rei als an fußvolk waren, und daß erstere
dem letztern beständig an zucht, ordnung und
nachdruck überlegen blieb. so war es in
polen vor jahrhunderten, so war es voriges
jahr in dem kriege gegen unsere kaiserin.
als der letztre reichstag  von 1788 bis
den 18 may 1792  zu wirken. anfing, waren,
außer den beiden leibwachen, die infanterie
regimenter ziemlich unbedeutend an zahl, wie
an soldatischer kunst; aber die
national relterei war gut beritten und gekleidet,
sorgfältig rekrutirt und jede fahne derselben fünf and
vierzig köpfe stark. der reichstag fand es
seinen entwürfen gemäß, sie zu vermehren,
und verstärkte wirklich jede fahne bis zu
hundert und funfzig mann. zu dieser
vermehrung fanden sich häufiger leute, als zur
verd 2

  52  
 
wmehrung der infanterie. da man so politisch
gewesen war, dieser reiterei eine schöne
uniform zu geben, so drängten sich junge leute
vom höhern adel nach officierstellen, und ich
selbst habe damals im reichstagssaale von den
reichsboten fast immer ein drittel in dieser
uniform gesehen. sie war ein zeichen der
vaterlandsliebe geworden. alte und reiche
edelleute gaben ihre söhne zu towarzyszen
her, und sogar reichsboten hielten es nicht
unter ihrer würde, solche zu werden. sie
zeichneten sich von den gemeinen dadurch aus,
daß sie achselbänder und fähnchen trugen,
wie die ulanen, auch officiers rang hatten.
bei jeder fahne waren deren eine bestimmte
anzahl,
dieser kern des polnischen heeres,
bestand aus den jüngsten, schönsten leuten, von
denen über zwei drittel erst vor jahresfrist h
geworben waren, und welche die bewegungen
und griffe der reiterei unglaublich schnell
faßten und ausführten. ich habe damals vor
 h

warschau einen teil derselben sich üben sei
hen, und wenn ihre bewegungen noch nicht
die einheit und genauigkeit der oesterreichis
schen und preußischen reiterei hatten, so was
ren sie ihr an schnelligkeit, sattelfestigkeit
und geschmeidigkeit des einzelnen reiters un
endlich überlegen. auch haben sie ihre pflicht
während des letzten krieges fast durchgehends
getan. selbst unsere officiere stellten gegen
mich hierüber ein unverwerfliches zeugniß
aus,  
die uniform dieser reiterei ist, für die
gemeinen, eine dunkelblaue kurtka  kurze
jacke  mit roten aufschlägen; eine lange,
ungarische hose von tuch, von der farbe,
wie die aufschläge; kurze stiefeln; ein
rundes und hohes, schwarzes kaskett. ihre
waffen sind; der säbel, zwei pistolen, ein
karabiner, und, bei den towarzyszen, noch
eine pike mit einem fähnchen. für die
ofsieiere dieselbe tracht, nur unendlich seiner und
mit achselschleifen, feldbinden, degengehenken,

  54  
feldtaschen, alles reich von silber, verschönert.
die langen beinkleider aber sind bei ihnen
blau, und von den hüften herab an der
aussenseite des schenkels und beines mit
kramoisi roten rändern eingefaßt. auf dem
kopfe die gewöhnliche, viereckigte, polnische
müße, kramoisi, rot, und mit einer weißen
feder und silbernen schnüren und quasten
verziert; die scheide des degens, der, nach
husarenart, lang herabhängt, mit silber
ausgelegt; der griff von dem seinsten stahl.
das ganze kleidet wohlgewachsenen män
nern, deren man unter diesem, im ganzen,
schönen volke, so häufig findet, nach meinem
geschmack, vortrefflich. dies herrliche korps
wird, wie man sagt, nächstens, wo nicht ganz,
doch dem größesten teile nach, teils
aufgehoben, teils von den teilenden mächten in
ihre armeen hinüber genommen werden.
die erwähnte abteilung zu bielsk brach
te, wie ich gesagt habe, ihrem general einen
kriegerischen glückwunsch, aber   zu fuße.

zwei füße sind nicht genug für diese
centauren. sie standen, gingen und richteten sich
so schlecht, wie man es sich nur einbilden mag;
und ihr laden und feuern würde ihnen das
achselzucken eines achttägigen preußischen
rekruten zugezogen haben. nach dem manöver
trat ihr oberster, graf st  , den ich
vordem in warschau hatte kennen lernen, zu mir
und sagte  monsieur, mon, monde n est
pas sur ses terres. ich bejahete dies, denn
er war befugter richter; aber ich versicherte
ihm, seine leute auf ihrem natürlichen grund
und boden gesehen zu haben.
da ich jetzt in dem eigentlichen polen war,  
so boten sich mir manche
unterscheidungszeichen von litauen dar, die ich weiter unten
anzugeben gelegenheit finden werde.
von bielsk eilte ich weiter auf bransk
 3 m.  polbikrow  3 m.  krzemien
 3 m.  sokolow  3 m.  und wengrow,
 2  m.  lauter städtchen oder flecken, wie
die meisten oben beschriebenen. zu wengrow

w
standen 2ooo russen, und ich mußte mir, von
dem tore an, die begleitung eines russis
schen korporals bis zur regimentskanzlei ge 
fallen lassen, wo man in der tat nur mei
nen namen wissen wollte. da ich in einen
lande geboren bin, wo man die soldatische
ordnung nicht für sklaverei hält, so ist mir
diese, wie andre ähnliche maßregeln, nicht im
mindesten aufgefallen; aber in polen macht
man sie zu einem gegenstande ängstlicher
beschwerden und rechnet sie zu den dingen,
welche nur ein offenbarer krieg entschuldigen
könnte. man schließe aus diesem zuge, von
welcher natur der begriff ist, den man sich
hier gemeiniglich von freiheit macht. wie
kann er äber auch vielseitiger sein, da er nur
auf einen ausschuß von kleinen unumschränk,
 tet herren zu passen braucht, die den grund 
saz  wir sind frei für euch alle, bei
dem kern ihrer eigenen nation mit der peit.
sche geltend zu machen pflegen   
   

der weg von wengrow, von wo ich
noch den abend wieder abfuhr, über makowz
 3 m.  stanislawow  3 m.  und
okuniew  3 m.  nach warschau  3 m  bietet,
wie vorher der nach wengrow, wenig
abwechslung dar. sand und wald begleiteten
mich bis nach warschau, wo ich den 7ten
 morgens um9uhr ankam. also hatte ich
in6tagen und2nächten,96 meile
zurückgelegt. ich fürchte, daß ich in ländern,
die in besserem rufe stehen, als dies
vermeinte wilde, zu einer ähnlichen strecke noch
einmal so viel tage und nächte werde brauchen
müssen.    
dies führt mich zu einigen bemerkungen
über den zustand der posten in litauen, die
ich um so lieber bekannt mache, da man
gewöhnlich glaubt, durch eine wildniß oder durch
litauen reisen, sei einerlei.
der preis der extra postpferde ist, wie
überall, das stück die meile2polnische
gulden oder8groschen; der knecht aber bei

kömmt, die post mag zwei, drei oder vier
meilen stark sein, nur2polnische gulden,
die dem postmeister sogleich mit bezahlt
werden.   dieser giebt sie dem knecht erst bei
seiner zurückkunft, damit er, wenn er diesen
reichtum unterwegs in die hände bekäme,
sich nicht betrinken könne, was der einzige
genuß für leute dieser art hier zu lande ist.
will man ihm, nach zurückgelegtem
postlaufnoch außerdem belohnen, so küßt er einem für
drei bis fünf polnische groschen hand und
rock. . . . . . . .
die pferde sind durch ganz litauen klein,
aber das vermindert ihre brauchbarkeit nicht.
man hat gesehen, was ich täglich für
strekken mit ihnen zurücklegte. ihre größeste
tugend ist laufen, und mehr als ein postknecht
hat mich zwei drittel der post im sprunge,
zum teil in gestrecktem laufe, gefahren.
 ziehen ist ihre schwache seite, deshalb geben die
postmeister, ungefordert, zuweilen ein, auch
zwei pferde mehr, die man nicht bezahlt.

ich hatte einige posten hindurch   pferde,
da ich doch nur drei bezahlte, und die stehende
anzahl war durchweg vier. an ihrer gestalt
und ihren zug  und lenkseilen muß man
keinen anstoß nehmen. erstre ist so
unansehnlich, und letztere sind so liederlich, daß man,
auf den ersten blick, an seinem fortkommen
verzweifelt. auch ist der postknecht auf jedem
laufe ein paar mal gezwungen, eine minute
abzusteigen und daran zu knippern.  
die postknechte, obwohl sie zum teilbe
sonders in dem kerne von litalten, weder
röcke, noch hosen, noch stiefeln haben, sind
vortreffliche fuhrleute, und fahren, trotz ihrer
eilfertigkeit, mit einer vorsicht und sorgfalt,
die ich zuweilen bewundert habe. ste sind
höflich, willig und genügsam. nur zweimat
ist es mir auf der ganzen reise nach warschau
vorgekommen, daß der postknecht vor einem
kruge anhielt; aber er verweilte nie über fünf
minuten. noch dazu drang ihn die hitze,
einen kühlen trunk zu tun. es fällt diesen

    6o  
armen menschen nicht ein, die bezahlung
dafür von dem reisenden zu fordern, nach der
zudringlichen weise der preußischen und
sächsischen postknechte, unter den litauischen
habe ich keinen einzigen versoffenen gefunden.
die postmeister sind die gefälligsten leute
von der welt; der pferdewechsel dauert nicht
zehn minuten. da die pferde des
sommers zu zwanzig und dreißig stück um die
post her weiden, so ist ein stoß in
das horn von seiten des ankommenden
knechtes genug, um die hüter zu benachrichs
tigen. sie werden von der weide sogleich
vor den wagen getrieben, und da man nichts
von kumten weiß, sondern ihnen bloß eine art
von schlinge, woran die stränge befindlich
sind, umhängt, so ist alles in wenig augen 
blicken getan, und man fährt weiter,
daß man die landessprache nicht versteht,
stört nicht. man merke sich nur aus derselben
das wort pferd und ein paar zahlen,
weiter bedarf es nichts. das geld lernt man

  61  
ohnehin und ohne wörterbuch immer am
letchtesten nennen und kennen. 
in den postäusern findet man durchge
hends betten oder eine gute streu; in
mehreren zu essen und zu trinken, und, nach
landesart, auch wohlseil uebel wird man indes
sen nicht tun, so wie man in keinem lande
übel daran tut, einen kleinen vorrat von
eß und trinkbaren lebensmitteln bei sich zu
führen. zu keidan, kauen, krykstan, grod
no, bialgostok, wengrow, und auf einigen
andern rasten der litauischen reise, hat man
aber, was man unterwegs nur zu wünschen
befugt ist.
eigentliche gemachte straßen giebt es in
litauen bloß streckenweise, und ich habe diese
strecken oben gelegentlich bemerkt; indessen
bin ich doch nur, während der ganzen reise,
auf vier oder fünf stellen gestoßen, die im
winter, oder bei regnerischer zeit im sommer,
die gefahr des steckenbleibens droheten. da
aber der übrige teil des weges bald durch

  62  
sand, bald durch sichten und tannenwälder
äuft, so hat man hier zu keiner zeit davon
etwas zu besorgen. daß die landschaft
übrigens nicht unangenehm, daß sie in einigen
gegenden wirklich reizend und im ganzen sehr
fruchtbar ist, hat sich schon gelegentlich als
meinen, mit absicht umständlichen,
chorographischen bemerkungen ergeben.
ich habe zur rettung der litauischen
posten, die, wenn ich nicht irre, core eben
so sehr, als die allgemeinen begriffe, die man
sich von polen macht, herabgesetzt haben, die
vorstehenden bemerkungen niedergeschrieben;
aber auch reisende, die nach kurland, liesland
und rußland gehen, werden mir für diese
umständlichkeit danken, wenn sie sich der un 
bequemlichkeit erinnern, oder davon gehört hat
ben, die man auf der höchstlangweiligen,
einförmigen reise über berlin, königsberg und
memel zu dulden hat. aus dem
mittelpunkte von deutschland her ist dieser lauf um
wenig meilen weiter als jener, und sie machen
 

  63  
ihn mit weniger unkosten, mehr schnelligkeit,
unter gefälligen leuten, in einem größtenteils
fruchtbaren und angenehmen lande.
auch lasse man sich nicht verleiten, was
von der unsicherheit der wege gesagt wird,
zu glauben. ich selbst habe diesen weg
dreimal gemacht, viele meiner freunde ebenfalls,
und nie hat sich etwas verdächtiges gezeigt,
weder bei tage noch bei nacht.
ich fasse nun noch einige bemerkungen
über litauen und einen teil des eigentlichen
polens zusammen, durch den ich jetzt
gekommen bin.      
litauen ist mehr eben, als hügelicht, und
ackerland und wald wechseln ziemlich zu
gleichen teilen mit einander ab. der ackerbau
wird, für diese länder, mit großer sorgfalt
betrieben, und hier und da fand ich spuren
von wahrer sächsischer und böhmischer
zubereitung des landes. dieses ist an sich selbst,
im ganzen genommen, vortrefflich, und ein
milderer himmelsstrich greift ihm unter die

  64  
arme. in liesland und kurland verließ ich
die saaten, noch kaum aus der erde
hervorkriechend; zehn oder funfzehn meilen nach
litauen hinein, war das getreide im begriff
du schossen. ebenso mit dem triebe der
bäume. die weiden und der schlehdorn
blüheten, die birken waren grün. die
wiesen und anger zeigten, die frischeste farbe.
große und zahlreiche heerden von starkem
hornvieh standen auf denselben zerstreuet.
dies gewährt einen erheiternden anblick,
aber einen desto gräulichern die waldigten
gegenden des landes. man sieht hier, was
ueberfluß und trägheit für unheil anrichten.
ich bin durch meilenlange wälder gekommen,
in welchen, auf beiden seiten des weges, die
schönsten bäume lagen, teils frisch umge
brannt  denn, sie umzuhauen, giebt man sich
nicht die mühe  teils schon mit der schwärze
der verwitterung überzogen, teils in
förmlichen moder und staube. ganze strecken
wald lagen öde und verwüstet, und die übrig

  65  
gebliebenen stumpen, die bald bis in die wun
zel ausgebrannt waren, bald wie angezündetes
pfahlwerk verkohlt da standen, gaben einen
unmutig machenden anblick. an einigen
stellen fand ich bäume und heidekraut noch
glühend und rauchend, und kein mensch bei
kümmerte sich darum; auch ist es in litauen
nichts ungewöhnliches, daß wälder wochen
lang brennen und in asche zerstäuben. die
viehhüter, wenn sie friert, legen, in einer
schadenfrohen faulheit, feuer an den ersten,
den besten baum, und wärmen sich daran;
und es fällt ihnen nicht ein, lieber reißig zur
sammen zu suchen, und daran ein schnelleres
und wirksameres feuer zu haben. wer
kohlen braucht, zündet geradezu einen oder mehr
rere bäume an, läßt sie ausbrennen und hat
kohlen. e .  
der kaufmännische geist verwüstet diese
schönen wälder nicht minder unbarmherzig.
man sägt von den schönsten bäumen nur das
dickere ende ab, etwa zwölf bis funfzehn fuß,
e

das übrige oder die topenden, bleiben im
walde liegen und verfaulen. ein paarmal
habe ich bemerkt, daß man felder und gärten
mit solchen enden und andern verbrannten
bäumen verzäunt hatte, und der wirt, der
dies tat, dünkte mich, bei der gewöhnlichen
holzwirtschaft, noch ein merkwürdiger und
tätiger mann. was meint man zu dem
zuge, daß ich mehrere bäume, die über die
heerstraße gefallen waren, in der mitte, nach
der weite einer wagenspur, durchsägt fand,
während das ausgesägte stück mit der krone
und den wurzeln unangerührt an der seite
liegen geblieben war 
die züge von faulheit und sorglosigkeit,
die hieraus hervorgehen, bezeichnen auch in der
tat den trägen charakter der litauer;
freilich in keinem höhern maße, als bei allen
übrigen leibeigenen völkern. so in liesland,
kurland und rußland, so in polen und in
ungarn. was der bauer zu seinem elenden
unterhalte braucht, findet er immer, wo nicht
 

in seiner eigenen wirtschaft, doch bei seinem
herrn, mit dem er in eben dem bertrage
steht, worin wir alle mit unsern pferden und
übrigen arbeitenden tieren stehen  er giebt
arbeit für futter. daß es ihm einfallen
sollte zu sparen, vorrat zu sammeln  hat
er das seinige aufgezehrt, oder durchgebracht,
so fordert er von seinem herrn, was er
bedarf, damit er ihm nicht stirbt, und bietet das
für seinen rücken dem kantschu dar. er will
sich lieber prügeln lassen, als arbeiten, weil er
weiß, daß dies die losung zu noch stärkern art
beiten sein würde. so fällt auf seinen herrn
nicht bloß seine faulheit zurück, sondern auch
seine verderbte gemütsart, die sich, wie alle
sklavencharaktere in heimtücke,
schadenfreude, list und betrug zeigt. ich kann
unmöglich für ein plötzliches aufheben der
leibeigenschaft sein, weil ich in einem lande les
be, wo man sich über dessen gefährlichkeit
wohl unterrichten kann; aber den schritt, der
äußerst wohltätig wäre, könnte man gewiß
e 2

  68  
tun, daß man dem bauer das fleckchen
landes, das er einmal besitzt, für ihn und seine
erben auf immer zusicherte. dann besäße er
in der tat eine art von eigentum, das er,
nach dem maße seiner tätigkett, ausbilden
könnte, ohne zu besorgen, daß sodann diese
tätigkeit ihn um seinen bisherigen wohnsitz
bringen, und ihn auf einen undankbaren fleck
verpflanzen würde, den er nun, wie sein herr
von ihm erwartet, durch seine arbeit
befruchten soll, um sodaun von neuem von demselben
weggesetzt zu werden.      
die dörfer der litauer sind im höchsten
grade armselig. holz und stroh ist der
baustoff; an schornsteine ist nicht zu denken.
da sie einzeln ihre wohnungen liederlich bauen
und an besserung nicht denken, so ist jedes
dorf ein bild der unordnung und
zerstöhrung. verfaulte wände und zerlöcherte dä,
cher sind allen gemein. in einigen habe ich
scheuern gefunden, die nur aus einer gefloch
tenen horte bestanden, über die ein verfaultes
   

dach gestülpt war. man schenke mir die
beschreibung des innern.  
 
trotz dem allen sind die litauer ein, im
ganzen, wohl gebildetes volk  groß,
vierschrötig und stark. da sie durchgängig einen
zwikkelbart tragen, so giebt dies ihnen ein kriege
risches ansehen; und da ihr anzug meist lang
ist und die beinkleider weit und herunterhan
gend sind, so giebt ihnen dies, nebst ihren
basteln, welches bloß ein paar mit bändern
unter dem fuß befestigte sohlen sind, eine
art von morgenländischem ansehen. auf dem
kopfe tragen sie eine mit pelz besetzte mütze,
welche fast die form der altmodischen stutz
perücken hat. ihre weiber tragen ähnliche
lange röcke, aber zugleich auch einen langen
unterrock, und ihre ganze kopfbedeckung ist
ein grobes, um den kopf gewundenes tuch,
dessen spitze zwischen den schultern flattert,
das tuch zu ihren kleidern, oder vielmehr
der wollene zwillich, ist ihrer eigenen hände

  7o  
arbeit, und sie lassen ihn ungefärbt, meist
braut  oder weiß, wie die wolle ihn giebt.
die kinder sind sommer und winter im
bloßen hemde.
h.
natürliche heiterkeit und lustigkeit findet
man bei ihnen selten; aber destomehr die durch
branntwein erkünstelte. ihre herren sorgen
dafür, daß sie dergleichen in allen krügen im
ueberflusse finden, und so werden sie doch die
geber ihrer fröhlichkeit, freilich für ihren
letzten pfennig und ihr letztes körnchen
getreide. diese krüge sind an juden teilsver
pachtet, teils stehen diese mit dem besitzer
derselben auf den zehnten groschen.  
man lege zu diesem allen noch den
doppelten umstand, daß sie ihre kleinen bedürf
nisse des luxus von den juden, und ihre
seligkeit von den bettelmönchen kaufen müs
sen, so wird man selbst bemerken, was ich
sonst über den bürgerlichen, sittlichen,
wirt
schaftlichen und glaubens zustand dieses
volkes noch sagen müßte. . . . . .
sobald man über die litauische gränze
ist, und in das eigentliche polen eintritt,
zeigen sich schon keine unterschiede, die es
ankündigen, daß man sich unter einer andern
nation befindet. nicht minder, als die
sprache, kündigen es auch andere äußere umstände
an. schon die tracht zeigt manche
verschiedenheiten. sie ist minder armselig, als die
litauische, und man findet sie schon häufig
von farbigem tuch, seiner leinewand, mit
anderem schnitte. die basteln verschwinden
und stiefeln treten an ihre stelle; so wie
überhaupt der pole lieber baarfuß geht, als
daß er basteln tragen sollte. die kleider
der weiber und männer haben eine form
und einen schnitt, der den schneider
verrät, und der eigentümliche polnische
geschmack an tausend knöpfen und schleifen
wird hier schon sichtbar. da der bauer in

dem eigentlichen polen nicht ganz so gedrückt
ist als in lhauen, so zeigt sich dies in einer
größern wohlhabenheit, vermöge deren er
bessere häuser bauen, bessere pferde halten
und besseres brod und salz essen kann.
                   
       
                   
           
              
w
     
. . . . . . . . .          
                     
                  
 
      r      
                       
  a      
   
    m as   
     
es          
   t   
  ,         
       
       
     
 
     
       
       
       
z.  
  r   ;        
 
r       
 z      ss
       
s  ,  
 
   
       
   
.
      
   ,    
 
    r
 
      ,
   
          4 4  
 
x

  73  
zweiter abschnitt.
. . . warschau.
v süsement topographische bemerkungen. lage der stadt.
ansicht von außen und innen. weichsel. palläste,
häuser. ihre bauart. betrachtung, durch die
große ungleichheit der gebäude veranlaßt. die vor
züglichern straßen. altstadt. vorstädte. prag 
die vornehmsten öffentlichen gebäude. das königs
liche schloß. pallast des fürsten primas, der
republik, der russischen gesandtschaft. der sächsische
pallast. seltsame hundejagd augusts des zweiten,
die vorzüglichsten privatpaläste. ihre anzahl. kir.
chen  zum heil. kreuz; der piaristen; zu st. jos
hannes und zu u. l. frauen. die barmherzigen
brüder und schwestern. merkwürdiger zufall ei 
nes fremden. luterische und reformirte kirchen.
privatäuser. oeffentliche plätze, kaum so zu,
nennen. keine marktplätze, außer dem ring in der
altstadt; die vornehmsten straßen dazu gebraucht,
garküchen unter freiem himmel. ueber ferneren
anbau und verschönerung der stadt. menschenge
wimmel. dessen auszeichnung. geräusch der stadt.
bevölkerung. nahrungserwerb. verkehr, große

w
 
englische gewölbe. dangels wagenfabrik.  
teurung der nötigsten bedürfnisse; der waaren für
wohlleben und lurus; der hand  dienst  und
gefälligkeitsarbeiten. gastöfe. der weiße adler auf
tlomazk. hotel de pologne. mariavill.
beschreibung dieser anlage. hospitäler. das kind jesus.
st. rochus. polizei, durch die letzte konstitution
verbessert, jetzt wieder verschwunden.
   
,
warschau    liegt in einer ausgebreiteten
ebene, auf dem linken ufer der weichsel,
welches so hoch hinanläuft, daß man, wenn man
von litauen herkömmt, versucht wird, zu
glauben, die ganze stadt sei auf einem wirk
lichen berge erbauet. dies ist aber, genau
   an merk. in der berlin ischen
 monatsschrift hat ein guter beobachter manche
gegenstände berührt, die ich in den nachstehenden
blättern auch berühre. es wird mich sehr freuen, wenn
der leser ein wenig geistesverwandtschaft zwischen
ihm und mir entdecken, und wechselsweise seine
nachrichten aus meinen, und meine aus seine er
gänzen wollte.    

 .   75  
genommen, nicht der fall, da dieser scheinbare
berg sich rechts, links und hinterwärts in eine
fläche ausdehnt, ohne daß man den mindesten
abhang gewahr wird. auch sieht man die
stadt, sobald man darin ist, auf einem durch
aus ebenen boden gelagert und keine straße
senkt sich oder erhebt sich merklich unter oder
über die grundfläche der andern. die einzige
vorstadt schulitz  poln. scolec  liegt nie
driger, als die übrigen teile von warschau ;
sie liegt aber auch nicht auf derselben grunds
fläche, sondern hart an der weichsel unter dem
hohen ufer, worauf die stadt selbst stehet.
von unten herauf gesehen, giebt keine
stadt solch einen großen oder glänzenden
anblick, als von oben herunter, wenn der
standpunkt nicht zu hoch ist. warschau erscheint
deßhalb, von der weichselseite her, als ein un 
förmlicher klumpen von häusern, der an den
abhang eines berges geklebt ist, und aus wel
chem hier und da türme heraustreten, die
weder durch umfang, noch durch höhe, dem

auge auffallen. vön dieser seite her zeigt
sich auch die länge der stadt nicht in ihrer
ganzen ausdehnung. am besten läßt sie sich
von der laterne der luterischen kirche
übersehen, die ziemlich in der mitte der stadt
liegt. von da herunter beurteilt man am
bequemsten die eigentümlichkeit ihres aeußern.
  sie läuft nämlich, in der gestalt eines fast
regelmäßigen halbzirkels, an dem hohen ufer
der weichsel hin, und zeigt in den nächsten
gegenden an derselben, eine eng zusammen ger
drängte, hohe häusermasse, die von ziemlich
schmalen straßen durchschnitten wird; in den
entferntern aber, reihen von niedrigen, hölzer 
nen, mit schindeln gedeckten, schwarzen häu
serchen, die an breiten straßen stehen und sich
endlich immer kleiner und kleiner, wie
maulwurfshaufen, in die große ebene hinab
verlieren. ...
die häusermasse von berlin zeigt, von
oben herab umspannt, in der mitte einen
kern von fast gleich hohen häusern, an wel

che die kleinern und allerkleinsten in den
vorstädten sich anschließen; warschau hingegen
hat solch einen kern nicht, sondern erscheint
als eine allgemeine mischung von höchsten und
niedrigsten häusern, die, weiß, grau und
schwarz, unter einander durch stehen, und wo
nur wenig straßen, oder vielmehr teile von
straßen, in gleicher höhe hervorragen und
einen lichtern und anständigern anblick geben.
bloß die altstadt zeigt sich als ein haufen
gleich hoher, aber so zusammen gedrängter,
häuser, daß man keine straße darzwischen
wahrnehmen kann.   ,
um die stadt her zieht sich an beiden
seiten bis an die weichsel eine
unübersehliche, durch keinen hügel und kein gehölz
unterbrochene, sandige, fläche, die nur, in den
nächsten gegenden an der stadt, durch ange  
pflanzte alleen etwas bunt gemacht wird.
diese alleen sind größestenteils noch jung
und fassen die wege nach der stadt ein. der
sand ist so tief, als um berlin, und eben so

beschwerlich, als dort, aber minder gefährlich
für auge und brust, als der seine kalkhaltige
staub um wien und paris. jenseits der
wechsel über prag hinaus, erscheint diese
  sandfläche von sichtenwäldern umkränzt und
näher und entfernter stehen einzelne häuser
und gehöfte.
die weichsel selbst hat hier ungefähr die
breite der elbe bei wittenberg. eine schiff,
brücke führt von prag nach warschau
hinüber, die aus locker neben einander liegenden
balken besteht, welche, wenn man darüber
fährt, wie die balgen einer orgel,
niedersinken und herauf schnellen. das geländer der
brücke ist eben so schlotterig darauf geworfen.
ober  und unterhalb der stadt setzen sich
mehrere sandbänke an, die den strom
teilen, die schiffahrt sehr unbequem machen
und seiner, übrigens ansehnlichen, wassermasse
fall, schnelligkeit und einheit rauben. noch
unterbrechen seinen lauf schwimmende
wassermühlen, von eben dem bau, wie die, welche

  7   
bei magdeburg unterhalb der strombrücke
die elbe bedecken und einen mannigfaltigern
anblick gewähren.
was an pallästen und häusern in wars
schau neu ist, zeigt großenteils von geschmack,
dauer und wohlhabenheit; was alt ist, hat
alle vorzüge und fehler der ältern bauart.
wenn jene einen geräumigen vorhof mit
eitem geschmackvollen korps de logis, zwei
leicht daran gelehnten seitenflügeln und einem
zierlich gearbeiteten gitter zur einfahrt,
einschließen  so zeigen die werke dieser den
charakter ihrer zeit  einfalt, festigkeit und
höhe, aber auch düsterkeit, engigkeit und
mischung von burg und kloster. die bauart
der häuser ist, wo sie steinern sind, wie die
berlinische, wo sie hölzern sind, wie die
bauart in den böhmischen dörfern, oder den als
tenburgischen wäldern. backsteine und kalk
bilden die erstern; über einander gelegte, mit
möös und lehm verklebte, balken, die
letztern. die warschauer palläste, samt ihrem

  8o  
säulenwerke, sind ebenfalls von backstein, und
mehrere kirchen in den vorstädten, ganz von
holz, ohne eine spur von kalk und stein,
erbauet   ,
warschau dankt den glänzendern teil
seines ausbaues jener zeit, wo es noch mehr
als jetzt schien, als ob es, außer dem edels
manne, keine menschen in polen gäbe. ein
großer, der könig werden konnte, siel leicht
darauf, sich einen pallast zu bauen, der
königlich war. er konnte dies leicht ausführen,
weil er seine einkünfte königlich behandelte
und seine untertanen willkührlich her
kommen und hin gehen zu lassen befugt war.
die hauptstadt eines landes, mit der
verfassung wie polen sie hat, müßte eigentlich
aus lauter pallästen bestehen, wenn nicht die
besitzer derselben, der allgemeinen menschheit,
wenn auch sonst niemand, tributbar, hände
gebraucht hätten, um ihre stolzen mauern aufs
   vergl. verl. mon. schr. 1792. jun. s. 552
fg.             

d  81
azuführen. so brauchte jeder pallast mehrere
hütten, worin die arbeiter wohnten. sie
durften nicht sehr weit von dem prächtigen
bau entfernt sein, wenn er gefördert werden
sollte. eben so verhielt es sich mit andern
bedürfnissen und ihren verfertigern. alle
mußte man um sich wohnen und leben lassen,
weil sie   arbeiteten. es waren lasttiere,
die man mietete, oder die man auf sein
futter und seinen stall sich hielt. so bildeten
paläste und hütten, fürsten und bettler, die
physische und moralische grundlage von war
schau,      
der politische stolz, der diesen grund
legte, hatte einen nebenbuhler an dem ges,
chen. wenn jener seine größe in sich selbst
suchte; so suchte sie dieser, mit anscheinender
bescheidenheit, in gott, und bauete diesem
tempel und klöster, worin er wohnte. so
entstanden neben den palästen die kirchen
und neben diesen die klöster. das kapital
zu diesen kam eben daher, woher das kapital
f

  82  
zu jenen kam  aus dem fleiße und der
gutwilligkeit der aermern, die man mit
segenssprüchen tröstete, mit suppen und almosen
ernährte, mit gemählden und wachslichtern
ergötzte, und denen man ein herrliches leben
versprach, wenn sie nur erst todt wären.
wo erst palläste und kirchen sind, da
entstehen bald andre wohnungen, deren besitzer
mit kopf und feder für weltlichen und
geistlichen prunk arbeiten  vor der hand aber
mehr mit zahlen, als mit buchstaben. um
die palläste prachtliebender großen her setzten
sich bald geschäfts  und kaufleute, und da,
auf einem üppigen boden, bei hellen augen
und unter geschickten fingern, ihre goldnen
saaten oft mehr als hundertfältige früchte
trugen  so war es kein wunder, wenn ihre
scheuren an umfang and größe von jahr
zu jahr zunahmen, und so kömmt es, daß
hinter den palästen der großen und den tem 
peln der priester gleich die häuser der
wechsler anfangen und sich stufenweise in

die häuser der größern und kleinern kaufleute
verlieren.
in der tat gehören die großen paläste
und häuser in warschau den großen, den
priestern und den wechslern. man zählt,
mit dem königlichen schlosse und andern öf
fentlichen gebäuden, gegen achtzig, prächtige
und minder prächtige, ältere und neuere pals
läste; über dreißig größere und kleinere
tempel, kirchen und klöster und gegen zwanzig
große häuser, die wahre paläste wären, wenn
sie großen gehörten, und denen mitin zu
solchen nichts fehlt, als der name. wenn oft
in diesen häusern, in einem schreibtische von
mahagony und in einem eichenen beschlagenen
kasten, mehrere jener palläste liegen  so ist
daran nichts weiter zu bewundern, als die
schnelligkeit, geschicklichkeit und aritmetische
kunst, durch welche man sie herein gebracht
hat.  
außer den wohnungen jener drei klassen,
giebt es in warschau noch viele andre, die
f 2  

  84  
von außen nicht minder groß und glänzend
sind, aber von innen mehr oder weniger
armseligkeit zeigen. dahin gehören die
hospitäler und kasernen. letztre tun es den erstern
an äußern glanz weit zuvor, sind neu, nach
einem guten geschmack erbaut, und eine da 
von, ujas dow, ist vielleicht die schönste
kaserne in der welt. das kadettenhaus und
arsenal sind auch sehr ansehnliche öffentliche
gebäude, minder sind es die münze und die
zaruskische bibliotek. ihre wirkung für das
ganze der stadt wird aber größtenteils
dadurch gestöhrt, daß sie, teils in abgelegenen
gegenden, teils zwischen kleinen schwarzen
häusern einzeln umher stehen.
die übrigen klassen der einwohner, vom
faciendair    bis zum juden, vom general
   so heißen in warschau die geldmäkler, die
nebenher   . wenig wuchern. man nennt sie auch, mit  
einem pleonasmus, faci end en macher. so
liegt schon in dem prädikat das alterum tantum
des subjekts.

bis zum hetzmeister, vom advokaten bis zum
beutelschneider, vom modenhändler bis zum
kauflichen weibe, vom gelehrten und künst
ler bis zum schamhaften bettler c. alle diese
klassen, nach ihren mannigfachen abstufungen,
wohnen in den häusern, die in den besser ge
bauten teilen der stadt, mit kellergeschos
sen, gewölben und dachstuben, so wie mit
einem hohen und hellen zweiten stocke verse
hen, umher stehen, und nur umher stehen,
weil sie auch hier fast immer von
dazwischen gestreuten kleinern, unansehnlichern woh
nungen unterbrochen werden. leztre haben
die ganz armen einwohner inne, und sie wer
den desto häufiger und armseliger, je weiter
man sich von dem ältesten kerne der stadt
entfernt. so wie ein zerrissenes, durchlöcher
tes, gekrümmtes schindeldach, das innere des
hauses gegen regen, schnee und sturm
nicht deckt  so giebt ein hundertmal, mit
lappen von allen farben, geflickter rock die
besitzer desselben jenen unannehmlichkeiten bloß.
  ,


  86    ,
hier wird der charakter dieser stadt am
sichtbarsten  bei dem allerhöchsten reichtume,
die allertiefste armut; bei der
allerstudiertesten ueppigkeit, der dringendste mangel.
in den ältern gegenden der stadt sind
die straßen krumm, enge und finster; in den
nächsten daran, schon breiter, aber immer noch
krumm; in den entferntesten gerade, breit und
lang. letztre haben aber noch kein pflaster
und ihr boden bildet, bei regnerischem
wetter, einen langen spiegel von kot, der nur
durch die bloßen füße bezwingbar ist, auf des
nen man hier herum gehet, oder durch die
hohen räder der reisewagen und remisen, die
sich hieher verirren. an warmen und sonnie
gen tagen fällt dieser kot in einen tiefen
staub zusammen, der, auf den ersten
windstoß oder hufschlag, in wolken aufwirbelt,
die kein auge durchdringen kann. daher
kömmt es, daß man gegen das elend hier
herum die augen zudrückt.  

.
n.
g
 
warschau hat, nach einem plane  , den
man für den besten hält, weil er der neueste
ist, in allem einhundert und zwei und neun
zig straßen, wovon vielleicht nur zehn einen
glänzenden, funfzig einen erträglichen und die
übrigen einen unangenehmen anblick geben.
die meisten dieser straßen sind, wo nicht
ganz, doch in der mitte, gepflastert, aber das
pflaster ist schlecht unterhalten. wenn es
regmet, so erscheinen sie von unrat überschwemmt
und die anstalten, die man macht, um sie zu
reinigen, sind nicht der rede wert. doch hat
man den trost, daß man hier umsonst in
psüzzen herum waden kann, statt daß man anders
wo der polizei dafür bezahlt, daß sie
dieselben   stehen läßt. so sieht man, z. b. in
berlin, bei nassem wetter, auf allen straßen,
   plan ichnographique de la ville de varsovie,
residence des rois de pologne, gezeichnet von
denn major hennequin und zu haben bei michael
groll 1779. er ist nur 16 zoll lang und breit
und zeigt deßhalb die gegenstände unangenehm
zusammen gedrängt.

  88  
selbst auf dem schönen schloß und
opernplatze, solche spiegel für die polizei.
der glänzendste teil von warschau ist
die hauptstraße der krakauer vorstadt.
sie entält in einer mäßigen länge eilf
palläste, worunter einige sind, deren sich der
mächtigste regierende fürst nicht schämen dürfte;
sechs kirchen, fast alle groß und gut gebauet,
und steinerne häuser von zwei bis fünf
stockwerken.
  die senatorenstraße fällt ebenfalls
gut in die augen und entält neben dreizehn
pallästen, drei kirchen und meist hohe und
neue privatäuser.
die metstraße  ulica    miodowa 
gehört auch zu den besten und entält, außer
sechs palästen, mehrere kirchen und klöster;
so wie die langgasse  ulica dluga  außer
fünf palästen, drei kirchen und klöster und
das ansehnliche zeughaus der republik in sich
faßt.     
   man lese uliza,
 

  89  
die altstadt ist der finsterste und engste
teil von warschau, und in ihren schmalen
und kotigen gassen, die durch hohe und
schwarze häuser hinlaufen, findet man die
düstersten teile von wien und paris wieder,
einige der vorstädte sind, im ganzen
genommen, geräumiger, neuer und reinlicher. dies
gilt hauptsächlich von der neustadt,  nowy
micscia , der krakauer vorstadt, der
vorstadt al er an dria und der lesch e;
 leszno  die übrigen, neue welt  nowy
swiat  wielopole, bielino, szolec c.
sind zum teil nur einzelne, neu angelegte
straßen, die mit kleinen, bessern oder
schlechtern häusern, und dazwischen liegenden
sonnmerpalais und gärten besetzt, und von der
eigentlichen stadt weder durch mauern noch
durch tore geschieden sind. um das ganze
der stadt selbst läuft ein graben, der weder
tief, noch breit, noch unterhalten ist. bloße
schlagbäume geben die tore an,
             
 
 

jenseits der weichsel liegt, in einem
beerächtlichen umfange, prag, eine stadt mit
ihrem eigenen rate, die, wenn zu
winterszeiten die brücke abgenommen wird, durch
nichts mit warschau zusammenhängt, die man
also irrig mit zu den vorstädten derselben
rechnet. sie besteht größtenteils aus hölzernen,
niedrigen häusern und wird meist von juden
bewohnt, in deren mitte ein paar
mönchsorden nisten, die, so wie jene, mit verlegenen
swaaren handeln und nicht in dem besten
geruche stehen. v.
ich bringe nun einige nähere nachrichten
von den vorzüglichsten, öffentlichen und pri 
vatpalästen und gebäuden bei 
das königliche schloß    oder die
burg  poln. zamek  liegt zwischen der
altstadt und der krakauer vorstadt fast wie
versteckt und gewährt keine allgemeine ansicht,
von woher man sich demselben auch nähert,
immer sieht man nur einen teil davon. aber
   berg. ber. mon. schr. 1. c. s. ss2. sg .
 
t


  91  
unan verliert auch dabei nicht sehr viel. die
ältern teile sind schwarz, unansehnlich, winkt
lich, und die neuern versteckt. fast jeder kö .
nig hat eine erweiterung damit vorgenommen,
und jeder neue zusatz hat einen andern
geschmack und weniger oder mehr höhe und
breite, als der andere erhalten. das ganze
hat indessen einen sehr beträchtlichen umfang
und die zahl der zimmer und säle geht in
die hunderte. der große hof, der von den
neuesten anlagen umschlossen wird, ist
dersehenswerteste fleck darin. wenn man von
der seite der krakauer vorstadt herein könnmt,
so hat man rechts die hauptwache und den
haupteingang zu den zimmern, die der könig
bewohnt und die nach der weichsel sehen;
links, den eingang zum reichstagssaal und
in einen andern hof, der nach der altstadt zu
geht; und vor sich den durchgang unter eis
nem der seitenflügel in einen dritten hof, der
zur kollegiat  und pfarrkirche st. johannis
führet. zur reichstagszeit, oder wenn kour

  92  
beim könige ist, erscheint dieser hof mit den
prächtigsten wagen wie verrammelt, und ist
mit einem gedränge reich gekleideter
bedienten bedeckt.  
die beschreibung der zimmer, die der
könig bewohnt, verschiebe ich bis dahin, wo ich
von seiner person spreche, weil das aeußere
derselben und ihre einrichtung in genauer vert
bindung mit derselben steht. die übrigen
zimmer und säle sind teils leer und vers
schlossen, oder dienen zu versammlungsorten
des senats, oder zu arbeitszimmern für die
staatsämter, zur aufbewahrung des archivs,
oder auch bloß zu durchgängen und wachsäs
len. viele darunter haben keine andere mö
bel, als spiegel und ein paar alte stühle;
andre sind mit gemählden behängt, die in
brustbildern der polnischen könige, berühmter
polnischer gelehrten und feldherrn alter und
neuerer zeit, bestehen; und diese sind denn
freilich die anziehendsten unter allen im schlos
se. man hat den größesten teil derselben

n
r
dem jetzigen könige zu danken, der sie teils
ankaufte, teils kopieren ließ, teils auch, was
die gelehrten und feldherrn betrifft, von den
klöstern, kollegien und familien geschenkt er.
hielt.
diejenige seite des schlosses, die nach
dem flusse sieht, ist unstreitig die heiterste.
man beherrscht von da herunter eine weitaus
gebreitete aussicht über die weichsel, über
prag und über die daran stoßende, mit wald
umgebene, fläche. die andre seite, die nach
der stadt zu liegt, hat keine aussicht, sondern
ist durch die erwähnte pfarrkirche und durch
die hohen, schwarzen häuser der altstadt ver.
sperrt. da keine königin hier ist, so giebt es
auch keinen eigentlichen hof, mitin ist das
schloß, seierliche gelegenheiten abgerechnet,
ziemlich öde und todt. am fuße desselben, nach
der weichsel zu, stehen meist elende hölzerne
hütten, die alles um sich her liegen haben,
was ihre bewohner an bettstroh, dünger,
altem lumpen und lederwerk nicht mehr

  94  
brauchen, und in so hohen haufen, daß es die
anhöhe bis zum fuße des schlosses bedeckt,
und sich noch mehr erheben würde, wenn nicht
gewisse, schmutzige und gefräßige tiere es
wieder herabwühlten, oder nieder träten.
ueber diese nähern umgebungen muß man allers
dings hinwegsehen, wenn man der entferntern
angenehmen aussicht über die weichsel hinaus
genießen will.  
der pallast des fürsten primas
liegt in der senatorenstraße und hat,
nach dem schlosse, wohl den größten umfang
unter allen in warschau befindlichen palästen.
er gewährt eine gute ansicht, obgleich er für
seine länge zu niedrig scheint; er besteht aus
einem korps de   logis und zwei
seitenflügeln, und hat einen schönen geräumigen
vorhof, der vielleicht dreihundert wagen fassen
kann. nach der straße zu ist er mit einer
balüstrade eingefaßt, in deren mitte der
eingang sich befindet. in dem einen
seitenflü
gel ist die wache, die dem besitzer als pri
mas des reichs gegeben werden muß.
das innere ist, bis auf wenige zimmer,
in altem französischen geschmack verziert.
tapeten von moire, damast, sammet c. und
eben so überzogene stühle und lehnstühle;
große spiegel mit vergoldetem schnitzwerk,
eingelegte tische e. kreuzbilder von allem
möglichen material, betbänke c. dies sind die
hausgeräte, die man hier antrifft. die
wohnzimmer des fürsten haben mehr neuern
geschmack und bieten dem auge einige sehr
schöne englische möbel und andre
bequemlichkeiten, auch manche bilder von neueren meis
stern, die sehenswert sind, dar.
der pallast der republik, ehemals
krasinski   , fällt auch, unter allen
übrigen, mit am besten in die augen. er besteht
aus einem einzigen korps und nimmt einen
   auf der masauerstraße ist noch ein krasinskischer
pallast, den man mit diesem nicht verwechseln
muß. vergl. berl. mon. schr. 1, c. s, 552,

teil eines ganz geräumigen platzes ein, auf
welchem auch, ihm gegenüber, das teater
steht. linker hand hat er ein langes,
ansehnliches gebäude zur seite, das den plaß
schließt und meist zu wohnungen für die
schauspieler und schauspielerinnen eingerichtet ist.
auf der andern seite, am eingange dieses
platzes, dem ansehnlichen gebäude des
packhofes und der maut gegenüber, steht eine
höchst ungeschlachte spitzsäule von   holz.
jener pallast ist der schatz kommtssion
 dem finanzkollegium  von der republik zum,
sitze eingeräumt worden. einen teil des
obern stockes hatte der nicht unirte griecht
sche bischof, den man wegen anzettlung eines
aufstandes unter den polnischen untertanen,
jenes bekenntnisses aufgehoben hatte, als  
gefängniß inne. es ist bekannt, daß utsre
regierung die verhaftnehmung dieses mannes
dem konstitutions reichstage, als eine be,
schwerde, in der kriegserklärung vom 18 may
1792, mit zur last legte.  

  97  
an diesem pallaste ist ein angenehmer
garten, von dem ich weiter unten noch einige
worte sagen werde, wenn ich auf die
öffentlichen vergnügungen der einwohner von war
schau komme,  
einer der neuesten und geschmackvollsten
palläste ist der, den die republik unsrer
gesandtschaft eingeräumt hat. er steht auf der
metstraße, hat ein großes korps de logis
und zwei,  fast eben so beträchtliche, seitens
flügel, die einen geräumigen vorhof einschlie
ßen, der, nach der straße zu, mit einem schös
nen eisernen gitter eingefaßt ist. unsre
gesandtschaft hat hier ihren beständigen sitz,
mit vorrechten und freiheiten, die sie mitten
in petersburg nicht ausgedehnter und
ungestöhrter besitzen könnte. auch sind unsre
gesandten mächtigere könige von polen, als
der könig von polen selbst, und sie waren
es nur während des konstitutions
reichstages, von 1788 an, bis in die mitte des jah
g
w

  98  
res 1792, nicht; jetzt    sind sie es wieder wehr,
als jemals. sie gebieten nicht nur über die
politischen angelegenheiten des staats,
sondern haben auch eine unuwschränkte bürgerliche
gerichtsbarkeit über alles, was von russischer
zunge hier in warschau und in den übrigen
teilen von polen ansäßig ist, und sich an
sie wendet. der vorhof ihres palastes wims
melt von wagen polnischer großen, die oft
nicht zu stolz sind, stundenlang im vorzimmer
zu stehen, um den gesandten entweder in ge
schäften zu sprechen, oder auch nur, um ihm
aufzuwarten. da unser gegenwärtige gesandte
in grodno ist, so genießt, statt seiner, der
general von igelström seines einflusses
und seiner ehren.            
unter den öffentlichen, der republik
gehörigen gebäuden, sind noch ansehnlich  das
zeughaus, die münze, die zaluskische
bibliotek, die kaserne von ujasdow,
und das kadettenhaus, van der kaserne
   im monat may 1793      
   

  99  
habe ich schon oben gesagt, daß sie leicht die schön
ste in der welt sein mag; und ihre lage auf
dem hohen ufer der weichsel, die sich jetzt aber
mehr entfernt hat; ihr reinliches aeußere; die
geschmackvolle bauart in ihren nenern daran
gesetzten flügeln; die ausgebreitete aussicht
über das lustschloß und garten von lazienka,
über die weichsel nach hinten zu, und vorne
heraus über schöne alleen und fruchtbare fel
der, machen sie in der tat dazu.  
der kurfürst von sachsen besitzt hier auch
noch einen palast, nebst einem kleinen
gebiete um denselben her. unter allen palästen in
warschau hat er unstreitig die schönste lage,
er befindet sich mitten in der stadt, und
hat einen sehr geräumigen hof vor, und
einen weitläuftigen garten, der als spaziergang
stark besucht wird, hinter sich. den hof
schließen mehrere ansehnliche gebäude ein, die
teils vermtechet, eheils von der dienerschaft,
und von einer kleinen abteilung dragoner
und ihren befehlshabern, die sachsen hier
g 2

w  oo  
y
noch unterhält, bewohnt werden. das innere
des pallastes ist meist leer, und was etwa an
bewohnbaren zimmern noch da ist, hat
entweder keine möbel mehr, oder wurmfräßige.
die tapeten sind verrottet. man zeigte mir
noch das zimmer, aus dessen fenster august
der zweite, zum zeitvertreib, hunde schoß,
die er durch hingelegtes fleisch, ausdrücklich
auf den hof lockte. er schoß sie aber nur an,
nicht todt, um das vergnügen zu haben, die
verwundeten, trotz ihren zerschmetterten
beinen, bei der nächsten fleischlieferung doch
wieder daher hinken zu sehen. da er  wer
zweifelt daran   durch diese sinnreiche erfindung
seine tierkenntniß, vielleicht gar seine
kenntniß der menschen  denn diese machen es nicht
anders  vermehren wollte  so scheint er mir
wegen dieser philosophischen barbarei eben so
gut zu entschuldigen zu sein, als zergliederer
und naturforscher, die hunde, katzen, mäuse,
frösche lebendig auf und zerschneiden, um,
zur erweiterung der wissenschaft,
entdeckun
  ioi  
gen über das spiel der nerven und mus
keln zu machen.
unter den privatpalästen, deren jede große,
oder reiche polnische familie, wenigstens einen
hier besitzt, zeichnen sich besonders aus 
in der krakauer vorstadt die pal
läste czartoryski, oginski, radziwil,
lubomirski, czapski, poniatowski;
in der al er an der straße  karasa,
dluski, godski;
in der neustadt  branicki,
sulkowski;
auf der masauerstraße  krasinski;
auf der königsstraße  ostrowski,
malachowski;
auf der senatorenstraße  zamoiski,
dembinski, jablonowski, poccieciowski,
czartoryski, oginski, potocki, poninski;
auf dermetstraße  radziwil,
mlodzieiowski, branicki, mniszowski;
auf der langgasse  oginski,
miecielski;  

   io2  
  auf der lesche  ossolinski; und
endlich    
  auf der straße zakrotschim 
sapieha.      
der verstorbene wechsler tepper  von
dem weiter unten ein mehreres  besaß, auf der
metstraße, einen reich eingerichteten pallast,
wenn auch der geschmack in der baukunst
nicht der beste war; auf der langgasse besaß
er einen zweiten, und einen dritten auf der
ludno, straße. der wechsler blane ist
inhaber und bewohner eines palastes, mit
einem vorhofe, dessen eingang auf der see
natorenstraße ist.  
ueberhaupt sind in warschau, die vorhin
beschriebenen  öffentlichen paläste nicht dazu
gerechnet, ihrer 61 von größerm oder kleinerm
umfange, mehr oder weniger reich eingerichtet,
besser oder schlechter unterhalten, viel oder we
nig verschuldet, wit geschmack oder ohne
geschmack, von dem besitzer erbauet, erkauft,
geerbt oder   gewonnen. letztres  ist der
w

  103    
fall mit dem pallaste gurowski auf der
straße zakroschim, der, wie man mir gesagt
hat, von seinem besitzer auf eine karte gesetzt
und verloren wurde  
der kirchen giebt es, wie man leicht den
ken kann, eine große anzahl, und eine nicht
kleinere an klöstern. mehrere der erstern zeich,
nen sich durch umfang und einen guten
geschmack in der bauart, und nur zwei oder
drei der letztern, durch nutzbarkeit, aus.
die pfarrkirche zum heil. kreuz
ist ein großes gebäude, dessen charakter aber
mehr festigkeit und dauer, als leichtigkeit
und geschmack zeigt. beides zu vereinigen
verstehen die neuern baumeister sehr selten,
und diese kunst scheint überhaupt mit den alten  
griechen und römern, oder später, mit den
gotischen wagehälsen in der baukunst,
verloren gegangen zu sein. das innere dieser
kirche ist mehr finster als hell, und die
plumpen pseiler, auf denen das gewölbe ruhet,
drängen den raum ungebührlich zusammen

e  io4  
und beschatten und verwinkeln die beiden
seitenschiffe. der lose geschmack, an einer
kirche ihrer zwei zu haben, hat auch hier eine
unterirrdische kirche hervorgebracht, die so
kleinlich ausgefallen ist, als meisterstücke dieser
art, ihrer natur nach, ausfallen müssen. ein
langes, aber enges gewölbe, dessen decke man
fast mit der hand erreichen kann, schließt
einen altar und, an den seiten herum, einige
bänke für zuhörer oder zuschauer ein; es
wird zwei oder dreimal des jahres an seiers
lichen festen geöffnet und man lieset messe
darin; aber hauptsächlich scheint es für das
osterfest bestimmt zu sein, wo man ein hellis
ges grab darin aufstellt. dann ziehen
tausende von menschen nach und nach durch diese
gruft, die durch den dampf und die hitze
der wachslichter und durch die ausdünstungen
der grabbesuchenden mit einer erstickenden luft
angefüllt wird, und bei denn allen doch oft
genug nur zum sehen und gesehenwerden
oder gar zu geheimen verliebten bestellungen

  105 s s
genutzt wird. dieser wink soll die leser vor
bereiten, es minder befremdend zu finden,
wenn ich weiter unten das besuchen der
heiligen gräber zur osterzeit unter den
vergnügungen der warschauer mit aufführe.
die kirche der piaristen auf der
langgasse ist in demselben geschmack er
bauet, nur von etwas geringerm umfange. die
daran stoßenden gebäude, sind einer größern
aufmerksamkeit wert, sie sind wahre palläste
und nehmen einen großen teil der mets
und langgasse ein. seit der versagung
der jesuiten hat dieser orden auch hier
sämtliche schulen ausschließend zu besorgen, wozu
er denn solch eines weitläuftigen lokals bedarf.
vom abcschützen an bis zum
universitätsfähigen schüler erhält hier alles unterricht,
und was vom adel seinen kindern eine gewiss
se litterarische bildung geben will, findet in
eben dieser anstalt gelegenheit dazu. in dem
einen flügel desselben ist ein adeliches konvikt,
wo fürstensöhne mit ihren hofmeistern an,

  166  
ständig wohnen, essen und trinken, auch in
den sogenannten galanten studien sogar
unterricht erhalten können. . . .
die pfarrkirche zum heil.
johannes ist bloß ihres altertums wegen
merkwürdig  ein gotisches werk, mit allen
vorzügen und fehlern dieser bauart ausgestattet.
sie ist, außer zu dem gewöhnlichen
gottesdienske, zugleich ausschließend für politische,
wichtige seierlichkeiten bestimmt, wozu ihre
lage am schlosse, ihr zusammenhang mit
demselben, und ihr raum sie vorzüglich
geschickt machen würden, wenn sie nicht schon
wegen ihres altertums, wegen ihres ranges
über die andern kirchen und wegen der
ansprüche ihres altadelichen kapitels zu solchen
schauspielen gewählt werden müßte.   eine
ausnahme machte man den 3ten may 1792,
bei der seier des jahrstages der neuen
konstitution, wo man die kreuzkirche wählte, um
die nötigen amphiteater für die musik, für
die reichsboten, für die deputirten der
pro
vinzen, für die fremden, für die damen und
für die zuschauer aller gattungen bequemer
und glänzender anzubringen. der papst
versetzte damals einen heiligen vom 7ten may
auf den 3ten, warum hätte man das lokal
der seierlichkeit nicht von st. johann nach
heiligen kreuz versetzen sollen  2   2
die beiden übrigen pfarrkirchen zu
st. andreas  ehemals den jesuiten gehöe
rig  und zu unserer lieben frauen,
stehen ebenfalls billig in der reihe der neuern
und bessern kirchen in warschau.        
diese, mit den kirchen der klöster und
konvente, unter denen noch einige ganz
artige sind, z. b. die kirche der augustiner und
karmeliterinnen in der krakauer vorstadt,
ersteigen die anzahl von drei und dreißig. noch
sind mehrere privatkapellen vorhanden.    
  mönche und nonnen von fast jedem orden
haben in warschau festen fuß gefaßt. gutes
auskommen haben sie alle, aber nützlich sind
ihrer nur zwei oder drei unter der anzahl

  i08
4von achtzehn. zu diesen gehören die
pfaristen, deren ich vorhin erwähnt habe; ferner
die barmherzigen brüder bonifatrow 
und die barmherzigen schwestern
 vi2itek . erstre halten ein krankenhaus von
yo bis 60 betten und ein irrenhaus für uns
gefähr eine gleiche zahl von personen. in
letzterem war ein unglücklicher, dessen zufall
merkwürdig ist. er kam vor einigen jahren
nach warschau, in einem schönen reisewagen
mit 4. postpferden, und nahm eine wohnung
in mariavill. gleich nach seiner ankunft
schickt er einen lohnbedienten nach der post,
um nachzusehen, ob briefe an ihn dort
wären  dieser findet einen einzigen, mit einem
schwarzen siegel, und bringt ihn dem frem
den. er entfärbt sich, als er das siegel sieht,
erbricht den brief mit bebenden händen, liest
ihn, wirft ihn in den kamin, vor welchem er
sitzt, sinkt zurück und wird mit den
schrecklichsten zuckungen befallen, die über eine stunde
in gleicher wut fortdauern. als sie nachlass

 
sen, findet man den kranken taub und stumm
und ohne den mindesten anschein, daß ihm
auch der kleinste rest von verstand übrig ge
blieben sei. einen bedienten hatte er nicht
bei sich, und in seiner brieftasche fand sich
nicht die mindeste aufklärung. in seinem
beutel waren 12o dukaten. man brachte ihn zu
den barmherzigen brüdern und gab ihnen das
geld zu seiner verpflegung, so wie die
summe, die man aus dem verkauf seines
reisewagens gelöst hatte. allem anschein nach ist
er ein franzose, denn er hatte mit dem
lohnbedienten französisch gesprochen und die
addresse des briefes war an einen  monsieur
boisblanc  gerichtet gewesen. seine krank,
heit ist eine starrsucht, die von zeit zu zeit
durch starke zuckungen unterbrochen wird.
diese brüder geben auch jährlich eine
spende von bier und brot, die eine art von
seierlichkeit für einen großen teil der
einwohner von warschau ist, und auf den zweis
ten pfingsttag fällt. man schlägt dann bu 

  116  
den vor ihrer kirche auf, die alle arten von
lebensmitteln und geringen waaren entalten.
die bier und brantweinsbuden sind freilich
die häufigsten. hier hilft das volk der eß
und trinklust nach, welche die guten brüder
vielleicht nicht ganz gestillt haben. die bessern
stände gehen teils zwischen den buden auf
und ab, teils sehen sie aus den fenstern der
benachbarten häuser in das bunte, oft wilde,
getümmel hinaus.  
die barmherzigen schwestern uns
terhalten an ihrem kloster ein krankenhaus
von 26 bis 27 betten und besorgen ihre kran 
dem wohlstande gemäß und um der mas
jestät der herrschenden kirche nicht zu nahe
zu treten, habe ich die gotteshäuser der
deiden protestantischen bekenntnisse hier dis
sidenten genannt, die sie, mit ausschluß der
glocken, auf ihrem boden duldet, unter der
stehe der rechtgläubigen kirchen oben nicht
genannt; ich tue es also hier besonders nicht

   iii
abloß der vollständigkeit wegen, sondern weil
die luterische kirche in absicht ihrer bauart
und die reformirte in absicht ihrer
auffallenden kleinheit es wohl verdienen,
  die luterische kirche    ist erst seit weni,
gen jahren vollendet. sie verdankt ihren
aufbau den beiträgen der hiesigen
luterischen gemeinde, und anderer in pohlen und
europa, und den geschenken einzelner protes
stantischen kapitalisten in warschau. auch
der könig und einige große haben zum teil
ansehnliche beisteuern dazu gegeben. . . 
ihre anlage siel einem baukünstler, na,
mens, zug, in die hände, der schon als ein
guter meister bekannt war, und durch ihre
erbauung sich den ruf eines vortreflichen er
warb. ihre form ist rund, und diese ist mit
einer so großen leichtigkeit ausgeführt, daß die
rotonde in berlin und die frauenkirche in
dresden als ziemlich schwerfällig dagegen erz
scheinen. das innere ist ungemein heiter und
 9 berg, bert monatsschr. iany 1792. esss

  ii2  
ohne alle unnütze verzierung. die
emporkirchen ruhen auf säulen von guten
verhältnissen. unten sind die stühle
amphiteatralisch angebracht, so daß sie drei teile des
cirkels einnehmen und an beiden seiten da
aufhören, wo der altar den vierten teil
ausfällt. ueber diesem befindet sich die kanzel
und über dieser die orgel. diese drei stücke
sind die einzigen in der kirche, die eine
mäßige verzierung an gold und farben haben,
die wände sind weiß, die stühle grau. in
den nischen, oberhalb dem amphiteater der
sitze, sind drei oder vier besondere
betstübchen für   vornehmere  in der kirche  
angebracht; sonst sitzt der rest der gemeine
jedes standes und alters unter einander ges
mischt, in den untern stühlen. zum lobe des
baumeisters darf ich nicht vergessen, den
umstand anzuführen, daß einige alte, strenge chris
sten, als die kirche fertig war, sie tadelten,
mürrisch den kopf schüttelten und meinten 
das sei ein teater, aber keine kirche,

das reformirte betaus findet man in ei,
nem engen nebengäßchen der lesche. es hat
weder turm noch glocke und man sieht es
nicht eher, als bis man darin ist. sein
lofale ist ungewöhnlich klein und wenn predigt
gehalten wird, kömmt es einem vor, als ob
man sich in einer gesellschaft guter freunde
befände, wovon ein mitglied ein paar stufen
höher steht, und den übrigen etwas erzählt,
da die hiesigen reformirten meist wohlhaben
de und zum teit reiche leute sind, so kündigt
auch das aeußere der zuhörer an, daß man
sich zugleich in guter gesellschaft befinde, .
unter den gebäuden, die weder paläste
noch kirchen sind, sondern von den klassen,
die nicht zum adel und zur geistlichkeit, aber
auch nicht zum pöbel gehören, bewohnt, wenn
auch nicht besessen, werden, sind viele sehr aus,
gezeichnet, sowohl durch umfang, als durch
sauberkeit, bequemlichkeit und geschmack in
der bauart. die meisten dieser art findet
man in der krakauer vorstadt beisammen;
h

w.
auf der lesche, in der senatoren und
königsstraße findet man sie einzeln. kaufleute,
facienden macher und advokaten können sich,
wie schon oben erwähnt, unter allen übrigen
bewohnern von warschau, noch häuser bauen
oder kaufen, und einige der ansehnlichern
gehören ihnen auch; aber fast alle übrige werden
von konventen, kirchen, klöstern, adelichen
und wechslern besessen, die sie bauen lassen,
um ihre gelder unterzubringen und auf gute
zinsen anzulegen. sie versorgen sonach den
ganzen rest der einwohner mit mieten, aber
in der tat um keinen wohlseilen preis. die
ser artikel ist hier teurer, als in wien, wo
er doch in deutschland am teuersten ist, und,
in reichstagszeiten, mag in diesem punkt
warschau leicht unmittelbar nach london die
stelle einnehmen. weiter unten werde ich
einige angaben hierüber mitteilen.
oeffentliche plätze sind in warschau
entweder gar nicht, oder man nennt die
vorhandenen nur aus misbrauch so; dem
ket
  1 15  
ner ist eigentlich dazu bestimmt und als solcher
verziert. des platzes vor der
schazkommission habe ich schon oben erwähnt, hier
setze ich noch hinzu, daß er weder erhöhet noch
gepflastert ist, und wechselsweise in tiefen
staub aufgelöst und in kot schwimmend
erscheint.
zwischen der altstadt und der krakauer
vorstadt ist noch ein platz, den man so nen  e
nen könnte, der aber doch nur der obere teil
einer straße ist. in seiner mitte steht die
vergoldete statue könig siegmunds des
dritten, auf einer 23 schuh hohen säule von
marmor; eine höhe, die mit der größe der
statue gar kein verhältniß hat, welche auch
auf diesem standpunkte fast verschwindet.
für einen dritten platz könnte man den
rechnen, der beim ausgange des sächsischen
gartens anhebt und sich bis fast an die
kasernen der reitenden leibwache hinzieht, wenn
er nicht so abscheulich schmutzig und armselig
wäre. er ist zugleich eine art von markt,
h 2

  116  
wo man getreide, heu, und die gemeinsten
lebensmittel und andere bedürfnisse selt hat,
teils in fliegenden, teils in stehenden, ver 
fallenen buden, deren einige zugleich liederliche
löcher, und für die brutalität der niedrigsten
klassen bestimmt sind. wenn es eine weile
geregnet hat, so bleibt man auf diesem plabe
mit pferden und wagen stecken. .
ein vierter platz ist vor dem kloster der
erwähnten barmherzigen schwestern. er
ist eigentlich nur ein teil der krakauer stra 
ße, und man hat darauf. heu und hafer, auch
mehl seil. .   2 ,  
ein fünfter platz könnte der raum
zwischen den palästen des feldherrn oginski und
des fürsten adam czartorysky sein; aber
auch dieser hat keines der erfordernisse, die zu
einem öffentlichen platze gehören. 
die höfe des kadettenhauses und des
sächsischen pallastes gehören nicht hieher.
die altstadt besitzt einen sogenannten
ring, oder marktplatz, der an sich schon
  
 
 
  117  
klein ist, aber durch das rathaus, das in
seiner mitte steht, vollends ganz verengt wird.
er ist zu jeder tageszeit der lebhafteste fleck
in warschau. . . . .  
sonst ist in der ganzen strecke von war
schau, die sich, unter dem namen von
vorstädten, um die altstadt herumzieht, kein et
gentlicher marktplatz, wo man die waaren
und bedürfnisse bei einander fände, die man
täglich braucht; alles steht an den seiten der
einzelnen, lebhaftern straßen in buden, auf
tischen, in körben ze, zerstreut zu kaufe. vor
der kreuzkirche hat man, frische und gesalzene
fische aller art, obst, brot, hülsenfrüchte,  
auch fleisch, suppe, gemüse, würste u. s w,
in ewig dampfenden pfannen seil; am eins
gange in die altstadt, von der krakauer
vorstadt her, bietet man citronen, pomeranzen,
apfelsinen und andre bessere obstarten seil; in
der gegend zwischen der altstadt und
neustadt kocht und bratet man ebenfalls auf der
straße, und bewirtet seine gäste ohne
tel 

  i 18  
 
ler, ohne messer und gabel, indem man sie
ihren fingern und zähnen überläßt; hier
stehen auch diejenigen kaufleute, die man in
wien greisler nennt, und die trockne hüls
senfrüchte, salz, käse, butter, eier u. dergl.
unter freiem himmel seil haben; an beiden
seiten der daran stoßenden langgasse bieten
obstöcker und trödler  die hier auch alte
bücher und kupferstiche in ihr gebiet gezo
gen haben  ihre waaren seil; weiterhin, vor
tlomacki vorbei, geht der bezirk der in
denschaft an, und man weiß, daß diese mit
allem handelt, was alt ist; hier aber hat sie,
während des reichstages, die erlaubniß auch
mit neuen waaren in offenen gewölben zu
handeln, und man findet einen teil der
senatorenstraße ganz mit dergleichen besetzt. in
diesen haben sie besonders pelzwerk, leinwand,
baumwollen  seiden. wollen waaren u. v. a.
seil, und ihre laden sind gewöhnlich mit
käufern angefüllt.

warschau hat übrigens wenig oder gar
keine manufakturen und fabriken, welche
volksmenge und wohlstand, mitin den anbau der
stadt, befördern könnten. dafür hat sie aber
etwas anderes, das zu ihrem bessern ausbau
kräftig wirkt  dies sind die reichstage, die
reichskollegien und die vergnügungen einer
wohlhabenden und üppigen hauptstadt.
wer von den mitgliedern des erstern kein
eigentum in warschau besitzt, verlangt we
nigstens eine bequeme, gemietete wohnung;
und wenn die reichsboten noch vor funfzig
jahren oft mit einer dachstube vorlieb nah
men, so verlangen ihre enkel mehrenteils
schon einen ganzen stock, nebst stallung und
schuppen. die verheirateten unter ihnen
brauchen noch mehr platz, weil ihre
gemahlinnen ihnen nach warschau folgen und raum
für ihren putztisch und ihre   liebhaber sehr
nötig haben. die reichskollegien beschäftigen
eine menge köpfe und hände, und da die
obern stellen in denselben meist immer mit

  i2o  
männern von glänzender abkunft besezt
werden, die zugleich gut besoldet sind und die mit,
hin reichlich zum gesellschaftlichen genuß und
lurus beitragen können  so brauchen auch diese
ein angemessenes lokale für ihre häusliche
eristen, die sich mit jeder neu erstiegenen stufe
weiter auszudehnen pflegt.
daß warschau eine wohlhabende üppige
hauptstadt sei, wird weiter unten aus weit,
läuftigern bemerkungen hervorgehen; jetzt nur
so viel  daß reichtum, ehrgeiz, prunk 
gewinn  und liebe sucht hier sehr
mannigfaltigen genuß finden, sich deßhalb aus den
entferntesten gegenden von polen hieher ziehen
und sich bühnen bauen, wenn sie keine
finden.
diese und andre umstände, die sich, im
laufe dieser beobachtungen, von selbst
darbieten werden, bewirken es, daß warschau mit
jedem jahre an häusern gewinnt und mitin
auch an einwohnern, und daß deßhalb die
baustellen immer teurer werden. dieser
a

swx
mit,
m d
s 
  12x  
fortschritt im anbau, wird in einigen
vorstädten, z. b. der lesche und der neuen
welt sehr sichtbar, wo ein neues haus neben
dem andern, nach modernen geschmack ere
bauet, über die kleinern hervorgeht und diese
verdrängt. so könnte es wohl sein, daß war
schau, in einem zeitraume von funfzig jahr
ren, teilweise, eine der schönsten städte in
europa würde. ein könig, der so viel hang
zum bauen und soviel geschmack und
freigebigkeit dabei beweist, wie der jetige, dürfte
diesem nur folgen, so würde sich seine
hauptstadt bald über die morschen, bemoosten hüt
ten, die sie noch verunstalten, hinausschwin
gen. in diesem falle würde warschau, wo
nicht eine regelmäßige, doch eine glänzende und
geschmackvolle stadt werden.   . ..
   anmerk. man vergesse nicht, daß seit dem jahre
1793 viel umstände, eingetreten sind, die diese bes
hie.
m
merkungen, wo nicht ganz aufheben, doch sehr ein
schränken.  
   

     i22  s
das menschen gewimmel in
warschau hat seine eigenheiten, durch die es sich
von dem in andern großen europäischen
städten unterscheidet. schon die zwiefache art
der tracht macht es bunt, und eine dritte,
aus beiden gemischte, noch bunter. von dem
gemeinen bis zum mittelmann polnischer
abkunft, geht noch alles in der bekannten
nationalkleidung; was nicht von polnischer abkunft
ist, zeigt sich in der gewöhnlichen französischen,
hier die deutsche genannt. jene klasse geht
in langen unterröcken und hat eine jacke
darüber, so daß ihre tracht aehnliches mit der
weiblichen hat. die beliebte polnische, eckigte,
mit pelzverbrämte mütze, ist ihre
kopfbedeckung, im sommer wie im winter, der
zwickelbart ihr abzeichen vor den deutschen.
was sich von dem mittelmann in deutscher
tracht sehen läßt, hat diese noch nach ihrem
altmodischen schnitte  lange taillen, kurze
schöße, große flache metallknöpfe. die
vorhin erwähnte mitteltracht ist aus polnischer

  123  
und deutscher zusammen gesetzt und fällt dem
auge als sehr wunderlich auf. stiefeln von
rotem oder gelbem saffian werden zu einem
frack; dieser zu einer polnischen mütze und
diese zu einem haarzopfe und gesteckten locken
getragen; so wie man oft ein bis zum wirbel
abgeschornes haar und einen zwickelbart zu
einem runden oder eckigten hute, und einen
langen, weiten polnischen oberrock, zu schuh
und strümpfen tragen sieht. die weibliche
tracht der niedern klassen ist ungefähr so,
wie man sie überall in den großen europäi 
schen städten findet, nur daß hier unter
derselben, zu winterszeiten, der kurze polnische
pelz, mit langen herabhangenden aermeln, dev
sich nur noch bei den altmodischen einwohne
rinnen einiger niederdeutschen städte findet,
durchaus gäng und gäbe ist. die bettler und
armen zeigen sich hier in eine weit größere
umgebung von lumpen gekleidet, als anders
wo, weil die lange polnische tracht ihrer mehr
erfordert, als die kurze deutsche. nimmt man
 .

  124
 zu solch einem schwebenden, tausendfach an in
und durch einander geflickten lumpentalar,
nun noch einen langen schwarzen bart, eine
überall gelb heraus dringende haut, ein
schwarzes bein ohne hosen und strümpfe  so kann
man sich ungefähr die abenteuerlichkeit des
anblicks vorbilden, den mehrere menschen die
ser art, auf einem haufen gesehen, darbieten
müssen, und der wohl nur durch den aufzug
der bettler in bologna, rom und neapel
übertroffen werden dürfte.    .
unmittelbar über dieser klasse stehen, ih
rem aeußern nach , die juden. da sie an
polen eine art von vaterland wieder gefun
den haben, so sieht man ihrer auch in
warschau eine große menge, und sie wohnen hier
teils einzeln in den entlegenern gegenden der
stadt, teils in eigenen gehöften. die tracht
der männer ist des sommers der bekannte
lange, schwarze talar, der, je nachdem sein
besitzer reich oder arm ist, weniger schmutzig
und zerrissen um ihn herum hängt. im
win
  125  
ter tragen sie die bekannten weiten polnischen
schwarzen pelze, mit fuchs aufgeschlagen.
die weiber erscheinen mit breiten tressen auf
miedern und wämsern und tragen vor der
brust einen breiten, ebenso verzierten latz,
der locker auf derselben bauscht und sich unter
eine schürze und einen rock verliert, die hoch
über den nabel herauftreten und ihnen das
ansehen geben, als ob ihre ganze figur bloß
aus kopf und dem entgegengesetzten teile
bestände. doch verbessern sie im winter die
sen unangenehmen anblick durch einen langen
lebpelz und im sommer durch ein oberkle
von ähnlichem schnitte.
s  die bisher bezeichneten menschenarten
sinden sich am häufigsten auf den straßen von
warschau, und unter sie gemischt erscheinen
mönche, soldaten und bediente, die hels
durch die abenteuerlichkeit, teils durch das
bunte ihrer trachten , die abwechslung ver
mehren. an diese schließen sich schon die wohl
habendern klassen, die es noch nicht unter

  i26  
ihrer würde halten, zu fuße zu gehen, und
sich schon sorgfältiger und besser gekleidet
zeigen.
sodann könnmt das publikum zu pferde
und zu wagen; und dieses ist, besonders zur
reichstagszeit, so glänzend, als man es in irgend
einer andern großen europäischen stadt
finden kann. vom wohlhabenden kaufmann an
geht schon niemand mehr zu fuße, am
wenigsten die frauenzimmer, das wetter müßte
denn sehr schön, der weg sehr kurz und das
pflaster sehr reinlich sein. daher kömmt es,
daß man fast in keiner europäischen stadt
soviel wagen in bewegung sieht, als in wars
schau, und daß man, ohne uebertreibung, an 
nehmen kann  man sehe an einem einigen
tage, wo eine reichstagssitzung oder ein großer
ball ist, mehr wagen in warschau, als man
binnen vier wochen z. b. in berlin, zu seh
bekommen kann.
eben so ist es mit den reitern. man
kann annehmen, daß jedes haus oder jeder

   si27
aprivatmann, der einen wagen hält, zugleich  
ein reitpferd halte. so kömmt es, daß man
auf den straßen beinahe so viel reitende als
fahrende findet. nimmt man dazu, daß
jeder reiter von einigem vermögen oder
kredit, nicht ohne einen, oder zwei reitknechte
im gefolge, erscheint, so kann man ermessen,
wie dadurch das geräusch auf den straßen
vermehrt wird,  
unstreitig sind paris, london, neapel und
wien die lärmendsten städte in europa. ich
bin sehr versucht, warschau gleich nach ihnen
zu nennen. einige teile dieser stadt wett
efern schon mit den vorhingenannten. die
altstadt, die neustadt, die krakauer vorstadt
und alle näher daran gelegene straßen, hal
ten fast die vergleichung aus, wenn auch die
entlegenern teile der stadt, aus oben ange
zeigten gründen, nicht den schatten davon
darbieten.  
die bevölkerung von warschau ist
aber doch dem umfange der stadt bei weitem

nicht angemessen. so sehr sie auch, während
der dauer des konstitutionsreichstages, an
menschen gewonnen hat   denn der
fünfjährige aufentalt der wohlhabendsten edelleute
aus ganz polen, als reichsboten, innerhalb
ihrer mauern, großenteils mit ihrer ganzen
familie, eröffnete und verstärkte eine menge
von nahrungszweigen  so wird die anzahl
derselben doch kaum 1oo,ooo überstiegen hat
ben; und jetzt, da ich dies schreibe  im may
1793  muß die entfernung der größesten und
zahlreichsten familien vom adel; die
auswanderung mancher gewerbe, die mit ihnen kom
men und gehen, blühen und verdorren, weil
sie bloß für luxus und wohlleben arbeiten;
die zerstreuung der ehedem stärkern besatzung
in die provinzen; der zurückzug der fremden,
die während des reichstages häufig hier an
kamen heis, um der versuchten wiedergeburt
der polnischen nation zuzusehen, teils, um
des damals höchst angenehmen gesellschaftlichen
rebens zu genießen; der sturz der hiesigen

  129  
großen wechselhäuser, der mehrere famsten
so herunterbrachte, daß sie sich von warschau
weg, auf das land zurückziehen mußten, wo
sie wirtschaftliche einschränkungen machen
konnten  alle diese verschiedenen auswanderun
gen müssen die jetzige volksmenge der stadt
um mehrere tausende verringert haben, so
wie dadurch das getümmel auf den straßen,
und handel und verkehr augenscheinlich ge
schwächt worden sind   .  
der nahrungserwerb der arbeitenden
klassen in warschau, vom kaufmann bis zum
handwerker der geringsten gattung, war fast
ausschließend auf das bedürfniß und die
verschwendung der großen, und überhaupt auf
den vertrieb innerhalb der mauern der stadt,
gebauet. für das ausland arbeitete und ver
s
   es ist natürlich, daß die nachher solgenden auf
tritte, vom may 1793 bis in den september 1794,
die volksah in warschau und den wohlstand noch
 ,
merklicher vermindert haben müssen. man vergleiche,
übrigens berl. mon, schr. l. c, s. 557.
j

kehrte hier fast niemand, und für die polnischen
provinzen selbst, nur wenige. was der adel
auf seinen gütern an waaten für pracht und
bequemlichkeit brauchte, ließ er, wenn er nicht
zu entfernt wohnte,  und man weiß, daß, bei
der weitläuftigkeit des landes, viele familien
1oo, iyo, 2oo meilen weit von warschau
lebten  allerdings aus der hauptstadt kommen;
aber sie waren nicht in dieser stadt
verfertigt, sondern kamen aus deutschland, frank
reich, england, mitin zogen nur die
kaufleute den krämergewinn, und der größern zahl
der handwerker kam nichts davon zu gute.
daher blieb diese gattung der einwohner
immer ziemlich arm, und es waren ungefähr
die wagenbauer, die schmiedte, sattler,
tischler, maurer, zimmerleute, schneider,
schuster, perückenmacher, und wenige andre,
die für ganz unentbehrliche, tägliche bedürf
nisse arbeiteten, welche einiger wohlhabenheit
genossen. aber selbst in das arbeitsgebiet
einiger von diesen, griffen die kaufleute ein,
be
    131  
sonders vier der vornehmern, prot
potocki, rößler, jarschewitz und
hampla, die sehr weitläuftige und höchst glänzende
gewölbe von englischen und französischen
waaren hielten, worin sie wagen und zahnstocher,
ganze hauseinrichtungen und brieftaschen,
kronleuchter und augengläser, küchenbatterien
und nähnadeln, ganze pferdegeschirre und
uhrketten, tücher, musseline, stiefelschäfte,
schuhsohlen, siegellack, briefpapier und
englische biere verkauften. was von gutem ton
sein wollte, nahm seinen bedarf aus diesen
gewölben, deren besitzer zu einem
unglaublich übersetzten preise verkauften; während der
einheimische künstler und handwerksmann,  
selbst der geschickteste, keine nahrung und er
munterung fanden.
eine ausnahme davon machte der
unternehmer einer wagenfabrik  , namens
dangel, der eine große menge einheimischer
j 2
   vergl, berl, m, s, 1. c, s, 595,

  132  
hände beschäftigte. er vereinigte in seinem
großen hause und gehöfte, auf der
senatorenstraße, alle künstler und handwerker, die
er zur hervorbringung seiner waaren
brauchte  stellmacher, schmiedte, sattler, lakierer,
bandmacher, anstreicher, gürtler, schlosser c.
die alle einander in die hand arbeiteten und,
bei ihrer beträchtlichen anzahl, in unglaublich
kurzer zeit, bestellte wagen zu stande brach
ten, im fall ein liebhaber unter den schon
fertigen, deren immer dreißig bis vierzig da
standen, keinen nach seinem geschmacke oder
bedürfnisse fand. der neueste geschmack in
form und verzierungen, der möglichste wechs
sel in der bestimmung der wagen, ließen den
käufer selten unbefriedigt. der unternehmer
erhielt aus london, in zeichnungen, alles, was
an neuen verseinerungen und
bequemlichkeiten erfunden wurde und führte es in seiner
fabrik aus; freilich erhielt er eine menge
nötiger materialien eben daher, die er mit
seinen leuten entweder gar nicht, oder nicht

  133
 in der güte, hervorbringen konnte; aber den
größesten teil verfertigte er doch selbst. seine
preise waren zwar wenig geringer, als die
englischen, da man aber seine waaren bei der
hand hatte, da mancher große bei ihm kre
dit haben konnte  so zog man es allerdings
vor, sich von ihm versorgen zu lassen, und er
hat ein ansehnliches vermögen dabei
erworben. in deutschland ist keine anlage von
diesem umfange vorhanden, und selbst die
kaufmannische wagenfabrik in wien, ist,
mit ihr verglichen, sehr unbedeutend, obgleich
ihre arbeiten geschmackvoll und dauerhauft, und
ihre preise fast um ein dritteil geringer
sind.
warschau hat also, diese fabrik und andre
ganz unbedeutende ausgenommen, kein tätis
ges verkehr  , sondern nur ein leidendes, das
sich auf die unbedeutendsten kleinigkeiten er
streckt, und dessen ausfall nur durch die
verschwendungen großer und reicher familien, die
    vergl, berl, mon. schr, l, c, s, 593 fg,

  134  
dort leben, durch den hof, durch die
staatsbeamten, den soldatenstand und den
ueberschuß, den die handelnde oder vielmehr die
krämernde klasse hat, gedeckt werden kann.
man sieht, woraus denn endlich diese deckung
hervorgeht, und was der eigentliche
erhaltungsschatz von warschau, so wie von ganz
polen, ist. allerdings ist es der landbau, die
viehzucht und der holzverkauf, deren ertrag
die hauptstadt großenteils bedarf, um nicht
zur bettlerin zu werden. auch wird er ihr
durch bedürfniß und verschwendung, durch
rechtshändel und staatspflichten zugeführt,
und sie giebt dafür ihre englische wagen,
ihren wein, ihre pomade, ihre französischen
geister, ihre mädchen  denn auch bettgenos
sinnen verschreibt sich oft der landadel von
hier  ihre ordensbänder, ihre titel, aber auch
ihre hauslehrer, ihre wissenschaftliche ausbil
dung und endlich ihre rechtssprüche und, so
gut es sich tun läßt, auch staatsschutz und
sicherheit des eigentums und der personen.

 
  135  
in einer stadt, deren nahrungszweige
die angezeigten sind, deren erhaltung nicht aus
inländischem fleiße hervorgeht, und deren
zehrer nicht mit vaterländischen erzeugnissen
zufrieden sind, kann es nicht anders, als teuer
sein. in der tat sind es hier selbst die
ersten bedürfnisse, die der aermste nicht
entbehren kann, und die er so hoch bezahlen muß,
als der reichste. brot, fleisch, salz, holz,
bier, licht und wohnung gehören dahin.
ein land, das andre provinzen mit brot
so reichlich versieht, sollte es seinen kindern fast
umsonst geben können; aber grade das
gegenteil  es giebt es ihnen so teuer, oft teurer,
als jenen. in den unfruchtbarsten ländern
der preußischen monarchie ist das brot grös
ßer und besser, als hier in dem mittelpunkte
sehr fruchtbarer gegenden. die ursachen
fallen in die augen. es ist mangel an aufsicht
über die gesammte ausfuhr, über einzelne
kornwucherer und über die bäcker.
k     .

  136  
die güterbesitzer führen so lange aus, als
sie ein korn, über ihr eigenes bedürfniß,
besitzen; die eine provinz fragt nicht, ob die
andere mangel daran hat, oder nicht. so lange
der fremde nur einen gulden auf dem
malter mehr giebt, als der einheimische, so lange
bekömmt er alles, was vorrätig ist. riga,
llbau, memel, danzig können einer teus
rung in süden abhelfen, und der polnische
adel wird sich dadurch freiwillig in seinew
eignen lande eine verursachen; schlesien,
gallizien, west und ostpreußen sind eben
deßhalb vor jeder beträchtlichen teurung
sicher.
hat sich polen, oder vielmehr derjenige
teil des landes, der einem schiffbaren flusse,
oder den gedachten städten und ländern am
nächsten liegt, erschöpft  so tritt das geschäfte
des kornwucherers ein. er kauft in
denjenigen gegenden, denen die gelegenheit zu ver 
trieb mangelt, das getreide um einen sehr
geringen preis auf und, die kosten einer noch

  137  
so weiten anfuhr angeschlagen, kömmt es ihm
kaum so hoch, als es in den verschließfähigen
provinzen gewöhnlich zu stehen kömmt, ehe
sie sich durch ungemessene ausfuhr entblößt
haben. er bestimmt also nach gutdünken den
preis, und man muß es ihm noch danken,
daß er überhaupt getreide angeschaft hat.
oft genug müssen selbst leichtsinnige oder
bedürftige güterbesitzer ihr saatkorn von diesen
leuten kaufen.      
die aernte der bäcker   und anderer ge
werbe, die getreide verarbeiten, z. b. die
bierbrauer und brandweinbrenner, ist die
teurung. unter dem vorwande derselben
entgehen sie der strengern aufsicht der
polizei und dem mißvergnügen der einwohner;
und ungestraft machen sie das brot noch
schlechter, als es nötig wäre, r n daf, ihrige
daran zu gewinnen; oft sogar geben sie das
brot noch klein, wenn schon kein mangel an
getreide mehr ist. allerdings haben die bäcker
   verg, berl, mon, schr, l. c  s. 596,

  138  
in warschau gewisse vorschriften über größe
und gewicht des brotes; aber wann sind sie
gegeben  wann werden sie erneuert  wann
werden sie nach dem niedrigern oder höhern
preise des getreides bestimmt  und wenn
das alles wäre, wer wacht über ihre
beobachtung, der nicht bestechbar wäre  der bäcker
backt also nach gutdünken und nach dem
maßstabe, den seine eigenen bedürfnisse zum leben
und zum wohlleben ihm zu erfordern scheinen.
uebrigens sind die meisten bäcker in war 
schau und den übrigen polnischen städten,
deutsche, und daher kommt es, daß materie
und gestalt des brotes in polen, nicht wie
in andern ländern, etwas eigentümliches has
ben, so wie z. b. paris sein lockeres,
durchlöchertes brot in gestalt großer ringe; pie
mont das seinige, fast ohne krume, in
knitteln; die lombardie ihr gesottenes in knollen
und sternen, und genua sein graues,
sandiges, in schmetterlingsgestalt zu backen
pflegt.  

  139  
die obigen angaben erläutern auch, warum
fleisch, butter, licht und leder, bei einer
starken zucht schönes viehes; holz, bei den
unermeßlichen waldungen; und salz, bei der
starken zufuhr aus preußen und gallizien,
in warschau unverhältnißmäßig teuer sind.
aber bald müssen diese artikel noch teurer
werden. vor der neuerlichen teilung, zog
warschau eine große menge schlachtvieh
aus großpolen, dem jetzigen südpreußen,
oder aus der ukraine, die noch reicher an vor
züglichem vieh ist; jetzt ist sehr zu vermuten,
daß die beiden mächte diese waare entweder
zum bedürfnisse ihrer ältern provinzen selbst
verbrauchen, oder wenigstens starken zoll auf
deren ausfuhr legen werden.
an holz hat polen, in den teilen, die
ihm übrig geblieben sind, im ganzen genoms
men, noch keinen mangel; aber die weitläuft
tigsten wälder kann warschau, wegen der
entfernung, gar nicht benutzen, wie z. b. die
litauischen. die fortschaffung auf der achse

   143  
ist in polen so armselig bestellt, daß man das
holz, selbst aus den nähern waldungen, nicht
ohne ungewöhnliche kosten herzufahren kann.
die stadt erhält also ihr bedürfniß auf der
weichsel von oben herab, aus sendomir,
lublin, chelm, brsesz u. v. a. orten, die
entweder der weichsel nahe liegen oder durch
einen fluß mit ihr zusammenhangen. uebrigens
bringt man das holz nicht in scheiten und
klaftern nach warschau, sondern in ganzen
stämmen, die einzeln, nach ihrer größe und
länge, und nach der bessern oder schlechtern
beschaffenheit der holzarten, verkauft
werden. um die zeit, wo die flöße ankowmmen,
liegen große haufen von solchen balken auf
den straßen von warschau herum, und der
fremde wird dadurch verleitet, zu glauben,
daß in allen teilen von warschau das
bauholz zu neuen palästen und häusern
angefahren sei. aber es verschwindet gegen den
winter, wo es kurz gesägt, gespalten und
eingefahren wird. auf den preis der feurung in
 

warschau können übrigens die leser aus der
angabe schließen, daß ich im winter 1792,
für eine tracht ellernholz, die ungefähr zwei
kaminheizungen gab, drei polnische gulden
bezahlte. dies war allerdings während des
reichstags, und in keinen wohlseilen gastofe;
aber man nehme an, daß dieser preis um die
hälfte stärker gewesen sei, als gewöhnlich, so
ist er doch verhältnißmäßig sehr hoch, und man
kann die not der armen im winter, bei
sonders in einem strengen, berechnen. auch
erfrieren ihrer genug.
    
 
salz bekömmt warschau großenteils
aus gallizien und aus preußen, weil die
polnisch gebliebenen salzwerke nicht zulangen.
preußen hält hier besonders ansehnliche
niederlagen von seinem und weißem salz und
giebt es um einen festgesetzten billigen preis;
da aber im kleinen nichts daraus verkauft
wird, so fällt der arme den salzhökern in die
hände, die kleines gemäß geben und doch
einen unverhältnismäßigen vorteil nehmen.

  142  
da warschau ungefähr unter demselben
himmelsstriche liegt, wie dresden, so sind die
gegenden umher nicht arm an obst, doch
kommen die bessern arten aus den entferntern,
südöstlichen provinzen, und diese sind, der
wettern anfuhr wegen, sehr teuer, aber auch
vorzüglich gut. melonen werden um
warschau gezogen, und in den lustgärten an der
stadt und in den entferntern gegenden eine
ziemliche menge citronen, pomeranzen,
apfelsinen, die aber zum verbrauch nicht
hinreichen, sondern, über danzig, aus portugak
und spanien, noch sehr häufig zugeführt
werden. die gemüse und überhaupt alle gärt,
nerische erzeugnisse sind in warschau nicht
schlecht, aber verhältnißmäßig selten und mit
hin teuer.            
manufaktur und fabrik waaren, als
tuch, seidenzeuge, musseline c. bezieht war
schau aus england und frankreich; leinwand
und geringere zwirn  baumwollen und wol
len waaren aus schlesien und sachsen;

  i43  
stahl holz leder glas  und dassane heer
der seinen tand und lurus waaren, wie ich
schon oben erwähnt habe, mehr aus england,
weniger aus frankreich. weine aller art läßt
es vorzüglich aus frankreich und aus ungarn
kommen; obgleich es, wie man denken kann,
an rhein und spanischen weinen der
seinsten gattungen, in den größern häusern nicht
fehlt. fast alle diese dinge bekam die stadt
über danzig und kann sie auch künftig an
derswoher nicht bekommen; aber die kosten
der anfuhr werden, der vermutlich noch an,
zulegenden zölle und der durchfuhr abgaben
wegen noch höher steigen, als vorher; und die
warschauer kaufleute, die ohnehin gewohnt
sind, jeden neuen zoll zwiefach auf die waare
zu schlagen, werden sie künftig um einen fast
unerschwinglichen preis verkaufen. uebrigens
sind auch die gefälle nicht geringe, die der
staat selbst sich für ausländische waaren
bezahlen läßt.

  144  
derta back ist ein monopol, mitin
schlecht und sehr teuer.
ich darf nicht vergessen, den
preismancher dinge in warschau anzugeben, damit die
leser vergleichen können, zuerst die unentbehr
lichen. ein mittagsessen an einer
wirtstafel der geringern klasse, das aus suppe,
gemüse, braten und zugabe besteht, kostete,
im winter 1792, drei polnische gulden; der
bessern klasse, mit zwei schüsseln mehr, vier
bis fünf solcher gulden; der besten, mit sechs
bis acht schüsseln und nachtisch, sechs bis
zehn gulden. jetzt, da der reichstag zers
streuet ist, sind diese tische nur um einen
halben oder ganzen gulden wohlseiler geworden.
der gemeinste mann, der in speisehäusern
ißt, kann es nicht unter einem bis andertalb
gulden.    
ein gewöhnlicher roter tischwein, medoc
oder taveller, kostete drei bis vier; der bur
gunder, geringerer gattung, sieben; der
rheinwein, von mittler güte, acht; der ungarische

  i45  
tischwein, zwei bis vier; die bessern arten,
von zehn, zwölf, sechzehn bis vier und zwanzig
und dreißig, und der champagner zehn bis
zwölf polnische gulden.
  das englische bier stand, weißes wie
braunes, in dem preise von drei bis vier,
und das sächsische  ein sehr angenehmes
weißes bier  die flasche von einem halben
gulden, letzteres wird in einem brauhause
verfertigt, das sachsen zugehört; die übrigen
biere in warschau sind kaum trinkbar, aber
doch verhältnißmäßig teuer. der gemeine
mann behilft sich abwechselnd mit wasser und
mit branntwein.  
tttch und andere seinere und gröbere zeuge
zur bekleidung, stehen um 25 bis 30 vom
hundert höher, als in den benachbarten ländern;
lederwaaren eben so. ein paar schuhe kostet
io, 12 bis 16 gulden, und ein paar stie
seln zwei, drei bis vier dukaten.
es ist natürlich, daß sich nach dem preise
der obigen dinge, der preis der hand. dienst
k

  146  
und gefälligkeits arbeiten richtet. der
geringste tagelöhner bekömmt täglich zwei
gulden; der maurer, zimmermann, vier; der
lohnbediente fünf bis sechs; der stehende
bediente, ohne kost, sechs dukaten. ein
gulden ist das wenigste, was man für einen gang,
für eine handreichung, geben kann, und das
nach muß man auch die trinkgelder für leute
einrichten, von denen man in den
wirtshäusern, oder an wirtstafeln, bedient worden ist.
die neujahrsgeschenke, die man den bediens
ten solcher häuser giebt, in welchen man
gegessen, gespielt oder sollicitirt hat, können nicht
wohl unter einem dukaten betragen. selbst
die bedienten des königs kommen, wenn man
gehör bei ihm gehabt hat, und kommen zum
neujahr wieder, beidemal vier mann hoch.
zwei dukaten sind das wenigste, was man
ihnen anbieten kann.
der schneider nimmt für den schnitt
eines fracks 12, einer hose 6, einer weste 4
gulden; der perückenmacher für die tägliche

besorgung des haares, drei bis vier
dukaten monatlich; der wagenhalter für einen
lohnwagen täglich einen dukaten, wobei der
kutscher noch zwei gulden trinkgeld
bekommen muß.
diese angaben werden hinreichen, um von
dem preise der dinge in warschau einen
begriff zu geben. im allgemeinen kann man
annehmen, daß man in preußen, sachsen und
oesterreich mit einem halben dukaten so weit
komme, als hier mit einem ganzen. selbst in
unserm teuern riga leben wir um weniger
geld besser.  
bei diesen schon an sich beträchtlichen prei,
sen, ist keine polizei vorhanden, die es
verhinderte sie, nach willkühr, noch höher zu
treiben. besonders leiden fremde herunter,
wenn sie einem habsüchtigen gastwirt, oder
einem betrügerischen lohnbedienten in die
hände fallen. weil keine polizeivorschriften da
sind, und weil sie oft die landessprache nur
wenig oder gar nicht verstehen; so können sie
k 2

  148  
auch keine erkundigungen über den billigern
anschlag ihrer wohnung und übrigen
bedürfnisse einziehen; erfahren sie ihn endlich, wenn
sie bekannter geworden sind, so haben sie schon
einen größern betrag über den gewöhnlichen
fuß ausgegeben, als sie ersparen können, wenn
sie für den rest ihres aufentalts ein ande
res haus suchen. auch setzt der erste
hauswirt, wenn er dieß merkt, seinen preis ohne
schaam tiefer herunter, als ein anderer es
kann, der den gewinnst des uebersetzens nicht
gezogen hat. kurz, man denke in warschau,
daß man in italien sei, und man behandle
alles genau vorher; man wird zwar auch
betrogen, aber weniger, als wenn man sich  was
man vielleicht nur noch in einigen gegenden
von deutschland wagen kann  der billigkeit
des wirtes überläßt.
es sind in warschau nur wenig, und dar
unter nur drei oder vier gute, gastöfe.
dieß kömmt daher, daß zu reichstagszeiten
fast ganz warschau ein gastof ist. in den
4
 

  f49  
straßen, die von dem schlosse nicht zu weit
entfernt sind, kann man wohnungen jeder art
haben, für einzelne personen und für ganze
familien, selbst für fürstliche, die ein großes
haus machen wollen. für diese giebt es ganze
palläste mit allem zubehör, deren besitzer
entweder nicht nach warschau kommen, oder
noch einen andern pallast haben, oder noch
unmündig sind. die mieten solcher kleinern
oder größern, bescheidnern oder prächtigern,
wohnungen für einzelne oder mehrere kosten
monatlich von fünf bis hundert dukaten und
darüber. in den eigentlichen gastöfen kom
men sie verhältnißmäßig noch höher.
der vorzüglichste gastof in warschau ist
der weiße adler auf tlomacki
 tlomazk . dieß tlomazk ist ein geräumiger,
sehr sauber unterhaltener, mit zwei ansehnli
chen brunnen gezierter hof, den fünf bis
sechs ganz neue, weitläuftige gebäude und
mehrere kleinere einschließen. er ist erst vor
wenig jahren, von dem schwiegersohne des

  15o  
wechslers tepper, schulze,  der an sich
einen unersättlichen baugeist hatte, über sechs
zig schöne häuser in und außerhalb warschau,
teils, vom grunde aus auf, teils
ausbauete, und sie dann vermietete  in dieser gestalt
angelegt worden. in dem pallastmäßigen
gebäude, das einem entgegen steht, wenn man,
von der zaluski schen bibliotek her, in diesen
hof tritt, und welches einen weißen adler
führt  hat ein deutscher, namens polz, eine
gast  und speisewirtschaft angelegt, die sich
durch geräumigkeit der zimmer, durch ihre
offene und heitere lage, auch durch
reinlichkeit, aber eben nicht durch wohlseilheit, vor
allen andern auszeichnet. die zimmer steigen
von fünf dukaten monatlich, bis auf sechzig;
der mittagstisch kostet von vier bis zu sechzehn
gulden und darüber, je nachdem man an der
wirtstafel, oder auf dem zimmer,
bürgerlicher oder vornehmer, essen will. in diesem
gastofe kosteten mir, im jahre 1792, drei
zimmer des monats 15 dukaten, und jetzt

kosten mir zwei, wöchentlich zwei dukaten.
der mittagstisch, aus suppe, rindfleisch,
gemüse, braten und nachtisch bestehend,
kostete 4, der abendtisch, mit einer schüssel
weniger, 3 gulden. man hat hier auch
lohnwagen für die stadt, und halbwagen für die
umliegenden gegenden, zu dem oben angege   
benen preise, bei der hand. die
aufwartung in diesem hause ist gut; möbel und
betten c. sind sauber. der wein ist gut,
obwohl, wie oben bemerkt, teuer; das was
ser so klar und wohlschmeckend, wie wenige
brunnen in warschau es geben. vor ueber 
lauf gegen bettler und liederliches gesindel
ist man hier sicherer, als anderwärts, weil an
jedem der beiden tore des hofes, bei tage
und bei nacht, wächter stehen, die ein auge
auf verdächtige herumstreicher haben. auch
des nachts schläft man hier ruhiger, weil,
nach 10 uhr, kein fuhrwerk mehr über den
hof darf; eine wohltat, deren man in den
lebhaftern teilen von warschau nicht genießt,
 

wo bis drei uhr des morgens die wagen
rollen. endlich ist man noch bei
ausbrechender feuersgefahr sicher, weil des nachts sechs
wächter wechselsweise in dem bezirke des
hofes herumgehen und die stunden, durch eine
schnurre, angeben.
das hotel de pologne auf der
senatorenstraße, nicht weit vom weißen adler, scheint .
sich diesen zum muster genommen zu haben.
der wirt ist ebenfalls ein deutscher, das
haus neu, der preis des tisches ungefähr
derselbe, nur daß man auf dem zimmer essen
muß. die wohnungen selbst sind kleiner, als
im weißen adler, und man kann auch einzelne
zimmer für einzelne tage, auch nur für eine
nacht bekommen, worauf man sich in jenem
ungern einläßt. sonst ist die lage dieses
gastofes  fast im mittelpunkte der stadt, nicht
weit von dem sächsischen und krasinski schen
garten, von der krakauer vorstadt, dem
schlose und der post  nicht unangenehm;
nur muß man sich an das geräusch der straße
.

 
  153  
gewöhnen, die eine der lebhaftesten ist, und
das unreinliche gewühl der juden nicht
gchten, die hier herun sehr zahlreich wohnen und
verkehren.  
in mariavill  mariendorf  einem
sehr weitläuftigen gebäude, das den kanonis
sinnen gehört, die ihren namen davon haben,
ist beständig eine anzahl zimmer für fremde
gastofsmäßig offen. dieß haus nimmt einen
großen teil der senatorenstraße und keinen
geringern der wiersbovska straße ein; ist
drei und vier stock hoch, und umschließt, in
der gestalt eines verschobenen vierecks, einen
größern und einen kleinern hof. es ist in der
tat eine der merkwürdigsten anlagen in
warschau, teils ihres umfangs, teils ihrer
zahlreichen bevölkerung wegen. nach der
straße wiersbovska zu, sieht der flügel,
worin die kanonissinnen ihre wohnung haben.
er ist mit hohen fenstern, und einem mit
säulen umfaßten eingange versehen, und uns
terscheidet sich dadurch von den andern
flä
  154  
geln, die bürgerlicher gebauet sind. sein
inneres ist sehr sauber erhalten, und die zimmer
der kanonissinnen sind hell, geräumig, und
zum teil prächtig eingerichtet. es sind ihrer
zehn an der zahl und, so bequem und
reichlich sie auch leben, brauchen sie doch nur einen
kleinen teil der einkünfte, die sie aus ihrem
hause und andern grundstücken ziehen.
dieß haus ist ganz in der absicht gebauet,
die, wie ich oben angegeben habe, klöster,
konvente 2c. bewegt, solche unternehmungen
zu machen. alles, was die miete bezahlen
kann, wird eingenommen, sogar zu
vermietende mädchen, wenn sie den äußern schein
zu schonen wissen. gast  und speisewirte,
buchhändler, künstler aller art, handwerker,
juden c. wohnen durcheinander und die
freimaurer haben eine werkstatt hier, die
allerdings für den bau eines gewissen tempels zu
enge ist, aber platz genug für eine große tas
fel von 170 gedecken darbietet. selten ist in
dem ganzen umfange dieser kleinen stadt ein

  155  
zimmer unbesetzt, weil hier die mieten mit
am wohlseilsten in ganz warschau sind; auch
die gewölbe im erdgeschosse sind verheuret
und zwar meist an juden. innerhalb laufen
lauben um das ganze gebäude her, und in
der mitte des hofes steht eine artige
kapelle.    
ehedem waren die gastöfe in mariavill
die einzigen in warschau, und deßhalb die
besten; und so mußte man sich ihre
unbequemlichkeiten wohl gefallen lassen. seitdem aber
die obenerwähnten eingerichtet worden, haben
sie sehr verloren und sind zu den gemeinsten
herunter gesunken. ein paar mordtaten, die
darin an fremden geschahen, ohne daß man
die täter, die sich unter dem beständigen
getümmel des hauses leicht verloren,
herausbringen konnte; einbrüche und diebstähle,
deren ertrag sogleich unten im hause von den
juden an sich genommen wurde, die ihn auf
immer wegzuschaffen wußten; ueberlauf von
liederlichem gesindel; schmutz auf den
gän
  156  
gen und treppen; ewiges reiben an
unflätigen judenkindern; der umstand, daß keine
schuppen für die reisewagen vorhanden sind
  diese und viele andre gefahren und
unbequemlichkeiten bewirken, daß man nur, wenn
nirgends mehr mieten zu haben sind,
wohnung in mariavil sucht; sie aber, sobald als
möglich, mit einer andern vertauscht und lie 
ber einige dukaten mehr ausgiebt, um
aengstlichkeit, verlust, ekel und geräusch damit
abzukaufen.
im hotel d allemagne kann man auch
unterkunft finden; aber so gut auch das
aeußere dieses hauses in die augen fällt, ist es
doch mehr für fuhrleute, handwerksbursche
und andre unvermögende fremde.
man erlaube mir immer, hier ein paar
worte über die beiden hauptspitäler in war,
schau zu sagen, weil sie doch auch eine art öf
fentlicher häuser sind, wo fremde aufgenom
men und mit wohnung und lebensmitteln
versehen werden, aber freilich   umsonst;
 

ein wörtchen, das wohl den unterschied
zwischen wirtshaus und hospital auf ewig
begründen dürfte.      
das ansehnlichste hospital in warschau
ist das kind jesus, von dem jetzigen kös
nige gestiftet, der demselben nicht nur selbst
eine, für seine umstände, beträchtliche summe
geschenkt, sondern auch mitleid, mode und
eitelkeit seiner untertanen in bewegung ges
setzt hat, ein gleiches zu tun. unter andern
fließt eine abgabe, die jeder stanislausritter
jährlich zu erlegen hat und die, wenn ich nicht
irre, 8 dukaten beträgt, diesem hause zu;
aber   eine menge ritter sind diese
beiträge seit jahren schuldig und die
wahrscheinlichkeit, daß sie dieselben abtragen werden,
verrkngert sich mit jedem jahre, weil die
summe mit jedem jahre größer wird.
zwangsmittel dazu anzuwenden, scheint unanständig,
es ist wahr, und die wohltätigkeit wäre sehr
wunderlich, die erzwungen werden müßte; aber
so wie der mensch einmal ist, bin ich doch

  158  
für die maßregeln der monarchischen
staaten, die sich auf das gefühl der ehre wenig,
auf die moral noch weniger und auf die
teologie am allerwenigsten in solchen fällen
verlassen. man zwinge also immer die ritter,
die rückständig sind, und man sei sicher, daß
sie sich über diesen zwang mehr ärgern, als
schämen werden.
dies hospital ist nicht bloß für findlinge
 die übrigens auf die gewöhnliche weise dem
hause, mittelst einer drehe, zugebracht
werden  allein bestimmt, sondern es sind auch
betten und stuben für andre kranke und
notleidende darin. eine anzahl der kinder
ist einzeln auf dem lande gegen kostgeld
ausgetan; eine andre wird in dem hause selbst
ernährt und erzogen. ich bin einige ste
durchgangen; aber ich bekenne, daß ich das
schnupftuch habe vor den mund nehmen
müssen, so wenig ich mich sonst vor etwas zu
ekeln pflege, was menschlich ist. noch dazu
war dies an einem tage, wo man sich große

mühe gegeben hatte, alles so aufzupuzen und
zu lüften, daß man zuschauer hereinlassen
konnte  am charfreitage, wo man, in der das
zu gehörigen kapelle, ein sogenanntes heiliges
grab aufgestellt hatte.  
jch zeige unten ein buch an, worin man
nähere nachrichten von diesem hause finden
wird.  .
das hospital st. rochus bietet
ebenfalls kranken und notleidenden wohnung,
arznei und unterhalt dar; aber auch dort fehlt
es noch sehr an ordnung und reinlichkeit,
und besonders an frischer luft. der
krankenhäuser bei den barmherzigen brüdern und
schwestern habe ich schon oben erwähnt; nur
dies setze ich noch hinzu, daß für solch eine
große stadt, die eine so zahlreiche armut
hat, welche so elend lebt und wohnt, mitin
häufigen krankheiten unterworfen ist, dieser
einrichtungen zu wenige sind.
   chirurgisch medicinische abhandlungen e. von la
fontaine  c. 1ster tell. breslau, 1792,

  16o  
der konstitutions reichstag richtete zwar
auch auf diesen gegenstand sein auge und
beschloß, noch einige andre kranken versor,
gungs  und arbeits häuser anzulegen; aber
dringendere geschäfte, die eben so sehr seine
aufmerksamkeit, als den öffentlichen seckel
verlangten, setzten diesen entwurf zurück,
indessen kam doch ein polizeigesetz zu stande,
das sehr weitläuftig war, und das beste und
anwendbarste aus den pariser, wiener und
berliner polizei einrichtungen entielt.
mehrere punkte desselben wurden auch schon in
ausübung gebracht. die bettler auf den
straßen von warschau wurden eingefangen;
die kranken, die krüpel und lahmen unter
denselben, wurden den verschiedenen klöstern
zur versorgung übergeben; die gesunden wur 
den ebenfalls untergebracht und mit allerlei
arbeiten beschäftiget. zur persönlichen
sicherheit der einwohner wurden des
nachts, besonders in den entferntern straßen,
wächter aufgestellt, während streifwachen von
4

  161  
der reiterei alle teile der stadt durchrit
ten; eine maßregel, die um so nötiger war,
da die stadt keine straßenleuchten hatte und
noch nicht hat. die häuser wurden
beziffert, und die hauswirte mußten von
ihren hausgenossen der polizei meldung tun.
diese und einige andere einrichtungen waren
wirklich schon im jahre 1792 im
umschwunge, aber jetzt sind sie, wie jene konstitution
selbst, verschwunden und warschau ist, wie
vorher, sich selbst überlassen. die bettler zei
gen sich schon wieder haufenweise auf den
straßen und vor den kirchen; die wächter
und streifwachen sind nicht mehr vorhanden,
und die regierung erfährt nichts mehr von
den fremden, die, auf längere oder kürzere
zeit, in warschau sich verweilen. der
mangel an persönlicher sicherheit stellte sich mir,
kurz vor warschau, durch ein gräßliches zei,
chen dar. an einem pfahle, der am wege
stand, hing das vierteil von einem menschen,
der, mit einem andern, einen dritten auf der
l


  162  
brücke ermordet hatte, um einige dukaten,
die dieser bei sich trug, zu erobern. nach
meiner abreise sind noch einige andre
mordtaten begangen worden.

