     
    .
 





     .                                                                        
                            
    .
       
 
     
 
   
         
      
z
       ae,   
    
       
  u
 
   
 
     
 
     
      
 
          ,
      
   
  .   
  .           
    
     


      
             
      
              
  

                   
                  
                                  
       
     
  
          
    
   
 
    
  
 
    
.     
       
           
     
          
     
      
 
         
 
     
      
         
   
   
.ae    
       
 
                                                             

reise eines liefländers
von   ,
riga nach warschau,
durch südpreußen, über breslau, dresden,
karlsbad, bayreut, nürnberg, regensburg,
münchen, salzburg, linz, wien
und klagenfurt,
nach b oßen inty r ol.
dritter teil.
berlin, 1795.
bei friedrich vieweg dem ältern
2  . a a    
s  




mike
w
 
fii  u


neunter abschnitt.
dresden.
dresden. wanderungen in dieser stadt. die altstadt,
bauart. vorzügliche straßen. lebhastigkeit. die
neustadt. brücke. jägerhof. kadettenhaus. ars
tillerie kaserne. königsstraße. japanischer pallast.
bibliotek. die friedrichsstadt. vorstädte. bes
trachtung über die beiden auguste. der jetzt
regierende kurfürst. frugalität in dresden. gesells
schaftlicher ton. sitten. oeffentliche mädchen.
aeußeres der verschiedenen einwohnerklassen. ihr
nahrungserwerb. wohlseilheit der talente.
oeffentliche vergnügungen. abreise von dresden. eins
tritt in das erzgebürge. freiberg. oederan,
chemniz. annaberg. ehrenfriedersdorf, weipert. oberk
wiesental. gastof daselbst. gottesgab.
joachimstal. karlsbad. tare. umliegende gegenden.
inneres der stadt. einwohner, brunnen. eins
richtung und wirkung derselben. badegäste. bads
leben. oeffentliche unterhaltungen und vergnügungen.
abreise von karlsbad. zwoda. bewohner des
eger schen kreises. eger. dortiger gesundbrunnen.
mühlbach. tiersheim. weißenstadt. berneck.
ansicht von bayreut. troppach. romantischer
weg. streitberg. schönes tal. die burg von
streitberg, bayersdorf. erlangen, fürt,
a s

  6  
den andern tag  den 29 may  machte ich
streifzüge, um das aeußere der stadt zu
untersuchen und mich mit ihrem plane bekannt
zu machen. bei solchen gelegenheiten
überlasse ich mich dem zufalle, und jeder weg,
den er mit mir nimmt, ist mir der nächste,
so wie jede stunde, wo ich nach hause
zurückkomme, mir die rechte ist. verirren kann
man sich da nicht, wo man keinen bestimmten
weg zu suchen, und zu halten hat. wo ich
ein tor fand, kehrte ich wieder um, weil
ich mich für heute auf die altstadt
einschränken wollte.
die bauart dieser ist ganz auf gelaß bei
rechnet. im durchschnitt haben die häuser
4 bis5geschoß und gebrochene, holländische
dächer, die ebenfalls bewohnt werden. sie
sind meist von dem festen pirnaischen
sandstein erbauet, der außerordentlich dauerhaft
ist. die treppen sind in vielen häusern von
demselben steine, was für die einwohner in

  7  
f
feuersnöten sehr beruhigend sein muß. die
häuser werden im innern musterhaft reinlich
gehalten und im aeußern sind sie es nicht
minder. man hat sie meist gelblich oder
grünlich abgeputzt und die fensterverzierungen mit
farben, nicht in gyps, wie z. b. in berlin
angegeben. ihre vorderseiten sind also nicht
durch schnörkeleien unterbrochen, sondern
geben ein heiteres ganze. in einigen straßen,
besonders in den ältern, z. b. der
schloßwilsdruffer scheffelgasse 1c. findet man noch
einzelne häuser mit hervorspringenden erkern,
deren eines dem andern die aussicht benimmt;
aber sie sind hier nicht in so großer anzahl,
wie z. b. in lepzig, bautzen und in andern
sächsischen städten. ganz davon frei habe
ich die moritz und pirnaische straßen, über
haupt die schönsten in dresden, gefunden.
  beide sind zwar nicht lang, aber breit, und
mit treftchen, meist ganz neuen, fünf bis sechs
geschoß hohen, häusern und palais besetzt.
die moritzstraße war die letzte, die aus den
     
,

trümmern hervorging, in die sie das
bombardement im siebenjährigen kriege  176o  legte,
und sie ist die schönste geworden. was
dresden überhaupt für einen reichtum an
pallästen, an öffentlichen gebäuden und häusern
besitzt, kann man aus den
architektonischgenauen schilderungen derselben ermessen, die hr.
hasche seiner beschreibung von dresden  
eingestreuet hat.
das pflaster ist im ganzen genommen
gut und man sorgt für dessen reinlichkeit,
wozu die kanäle, die darunter hinlaufen,
sehr viel beitragen.
es ist in keiner straße leer an menschen,
aber die lebhaftesten haben mir die
schloßsee  wilsdruffer pirnaische geschienen und
die kleinern, die von dem alten markt zum
neumarkt und von da nach der neustadt
füh,
   ihr titel ist  um ständliche beschreibung
dresden s, mit allen seinen innern und
  äußern merkwürdigkeiten, historisch und
architektonisch. leipzig, 1781   83.

a  9  
ren. die beiden genannten plätze sind ohner
dies immer sehr volkreich, weil auf beiden
täglich markt ist. nach dem alten markt zu
und auf demselben ist kaufmannsgewölbe an
kaufmannsgewölbe, und alles, was man zur
wirtschaft, zur bequemlichkeit und zum
lurus nötig hat, wird hier herum eingekauft.
die geringern, unansehnlichern teile der
stadt finden sich an der stadtmauer herum.
vom pirnaischen tore bis zum zeughause,
von dort hinten herum am brühlischen gar 
ten, vom wilsdruffer bis zum seetore, von
dort hinter der kreuzkirche herum; in der
gegend eben dieser kirche, in dem sogenannten
loche, wo sich ein nest von engen,
schmutzigen, finstern straßen findet   da überall sind
die häuser alt, größtenteils von der mauer
eingeschlossen, meist von ärmern, oft genug
von liederlichen, leuten bewohnt, die
gelegenheit geben und gelegenheit machen, gewöhns
lich aber bierhäuser, und in diesen schenk,
mädchen halten,

  io  a
  dies wäre ein leichter umriß von dem
aeußern der altstadt dresden, den ich von
meiner ersten ausflucht mit zurückbrachte.
meine zweite betraf die neustadt, die durch
die elbe von der altstadt getrennt, aber
mittelst der brücke mit ihr wiederum verbunden
wird. die brücke hat einen gepflasterten
fahrweg und zwei erhöhete, mit fliesen aus 
gelegte, trottoirs für die fußgänger. wer
nach der neustadt geht, schlägt das trottoir
rechter hand ein, wer aus der neustadt kommt,
nimmt auch das, welches ihm rechter hand
ist, und so kommt und geht man von beiden
seiten ungehindert. die schildwachen auf
der brücke haben über diese ordnung zu
wachen.  
die neustadt ist bei weitem kleiner als
die altstadt, auch, wenn man die hauptstraße
oder allee ausnimmt, nicht so gut gedauet.
schlägt man von der brücke aus rechts die
erste straße ein, so führt sie nach der elbe
und nach mehreren magazinen und
schup 

z
pen, die zu wagen und pontons bestimmt
sind, schlägt man sich sodann links, so gelangt
man zu dem sogenannten großen jägerhofe,
der aus mehreren geräumigen höfen besteht,
welche teils den zeug zur jagd, teils die
hundeställe, teils die wohnungen für die
jäger und jagdbeamten,  zusammengenoms
men ein sehr zahlreiches personale  einschließen 
unfern davon findet man das kadettenhaus, ein
sehr ansehnliches gebäude, dessen inneres zu
seiner bestimmung vortrefflich eingerichtet ist  im
untern geschoß ist eine geräumige reitbahn
mit den dazu gehörigen stall  nnd
schulpferden, im zweiten geschosse ist die woh
nung des chefs der kadetten, der
exerziersaal, die lehrsäle u. s. w., im dritten und
vierten wohnen, essen und schlafen die jungen
leute. dem haupteingange dieses hauses
gegenüber breiten sich drei andre flügel der
schon erwähnten artillerie kaserne aus,
welche die artillerie  und ingenieurschule, auch
ein institut zur bildung der chirurgen, ein


   2  
anatomksches teater, und einige andre
nützliche anstalten entält. hinter derselben sind
mehrere magazine, schuppen für fuhrwerk
und andre kriegsbedürfnisse, und unmittelbar
daran stoßen die festungswerke.
verfügt man sich nach der andern seite
der neustadt hinüber, so tritt man, gleich
hinter der kirche, in die königsstraße,
die mit ansehnlichen, meist gleich hohen und
langen häusern besetzt ist und  en face  den
sogenannten japanischen pallast hat, aber
todt und menschenleer ist. der platz,
worauf jener pallast steht, ist nicht wohl
unterhalten, und schwimmt, wenn es geregnet hat,
in wasser und kot, wozu die starke durch
fahrt, zum weißen tor herein und
hinaus, nicht wenig beiträgt. der pallast selbst
fällt nicht übel in die augen, nur wünscht
man, daß er für seinen umfang mehr höhe
und leichtigkeit haben möchte. das innere
desselben ist jetzt zu der vortrefflichen bibliotek
eingerichtet, und nicht leicht wird sich irgend

ein institut dieser art, die bibliotek zu paris
und im vatikan ausgenommen, solch eines präch 
tigen, heitern, geschmackvollen und
weitläuftigen lokals rühmen können. auch für die kunst
verwahrt es einen bedeutenden schatz von
antiken bildhauereien und von gypsen; es ist aber
bei weitem noch nicht ganz ausgefüllt. die
aussicht von den obern sälen ist vortrefflich.
am pallaste selbst ist ein kleiner, aber sehr artis
ger garten, dessen terrassen zugleich ein stück
des walles einnehmen und einen köstlichen
ueberblick über die umliegenden gegenden und den
ganzen spiegel der elbe, die hart daran
hinfließt, gewähren. mit einem worte, die mus
sen haben hier einen höchst anmutigen
zufluchtsort gefunden.
von hier aus ließ ich mich über die elbe
setzen, um die friedrichsstadt zu besuchen.
man gelangt jenseits des flusses auf die
ostrawiese, die, in ihrer ganzen länge, mit mehr
fachen alleen besetzt ist, unter denen heerden
des erlesensten schweizerviehes weiden, die zu
w

  14    
dem daran stoßenden ostravorwerke
gehören. diesem gegenüber, in der friedrichsstadt
selbst, liegt der garten des grafen mars
colini, dem es nicht an umfang und artigen
anlagen fehlt, der aber, im ganzen genommen,
nicht außerordentlich ist. auch der prinz
anton hat in der nähe ein artiges sommerhaus.
uebrigens ist die friedrichsstadt von größerem
umfange, als die neustadt, aber ohne allen
vergleich geringer gebauet, obwohl bevölkert
genug. fabrikanten und manufakturisten aller
art wohnen hier, und führen, bis auf die
kinder herunter, ein sehr arbeitsames, aber darum
doch leider ein sehr armseliges leben. not
und mangel sind hier zu hause, und es ist nichts
ungewöhnliches, ganze familien in lumpen vor
den häusern sitzen zu sehen.
mit der altstadt hängt die friedrichsstadt
durch eine schöne allee zusammen, die sich am
zwinger endigt. die wilsdruffer
vorstadt, in der man sich nun befindet, ist stark
von gerbern bewohnt und in ihrer nähe, wie

  15  
s
es sich gebührt, befindet sich auch das
schlachtaus. der größeste teil dieser vorstadt ist
gut gebauet und sauber. derselbe fall ist es
mit der seevorstadt, die besonders einige
vortrefliche gärten einschließt. schöner als
beide, ist die pirnaische vorstadt, die
einige häuser aufzuweisen hat, welche mit
ehren in den schönsten straßen der altstadt stehen
würden.
um alles, was sich über das aeußere von
dresden sagen läßt, in wenig worten zusam  
men zu fassen  sie hat an gründlichkeit und
geschmack in der bauart, an reinlichkeit,
nettigkeit, neuheit, und in verhältnißmäßiger hars
monie der vorstädte mit der stadt selbst, in
ganz deutschland vielleicht kaum zwei ihres
gleichen.
sachsen hatte zwei regenten, die in den
augen einseitiger menschen noch jetzt unbedingt
für zwei geißeln ihres landes gelten, da ihre
fehler sich längst schon, durch die wohltätigen
folgen, die von fehlern dieser gattung nie
ent 

stehen, wieder gut gemacht haben. es ist wahr,
sie taten nicht bloß, was ihrem volke nötig
war, und was ihr eigener ehrgeiz verlangen
konnte  sie taten mehr und hatten dazu einen
maßstab, der ihre kräfte überstieg. auch ver.
gaßen sie von zeit zu zeit, daß sie nur die
rentmeister, nicht die eigentümer der sum 
men waren, die durch ihre hände gingen; und
sie legten dieselben öfterer zur befriedigung
ihrer persönlichen ehrsucht, prachtliebe,
galanterie und liebhaberei, als zur vergrößerung,
verstärkung, sicherstellung ihres staats und
zur schonung, belebung und zufriedenheit
ihres volkes an. so hatten sie nie genug, und
das volk konnte nie genug geben. eine große
schuldenlast war die natürliche folge davon;
aber sie war doch in der tat nur eine
anticipation auf die talente und den kunstfleiß die
ses höchst fähigen volkes, dem es, nach einer,
verhältnißmäßig kleinen, reihe von jahren
gelang, diese last abzuwälzen, und, als
baaren und reinen gewinn, eine zu natur und
w
ge
  17  
gewohnheit gewordene erfinderische tätigkeit
als nationaltugend davon zu tragen. ueberdieß
war auch nicht alles verloren, was für jene
schuldenlast erkauft worden war; es ist großen
teils noch da, es wirkt immer noch fort, es
hat die nation selbst zu der ehrenvollen stufe erho
ben, die sie unter den gemeinden deutscher zunge
einnimmt. sie hat eine hauptstadt, die eine
kostbare niederlage von nützlichen und
angenehmen dingen entält, welche manche kaiser  und
königsstadt entbehren muß  für die kunst hat
sie eine in ihrer art einzige gallerie von gemähls
den, eine namhafte sammlung von antiken;
für die wissenschaften eine der vollständig
sten biblioteken in der welt; für die
prachtund die not eine der kostbarsten samm,
ungen in europa, das grüne gewölbe ge x
nannt; für die erhöhung und erweite,
rung des menschlichen geistes große
öffentliche werke, brücken, gärten, kirchen
palläste; für die verseinerung der
sicten, des geschmacks, des lebensge
fünftes heft, fb

  18   
nusses einen gewissen geist, der mehrere jahr
zehn hintereinander, durch die beiden prächtigen,
nach genuß jeder art strebenden könige, in
dieser nation angefacht, genährt, ihr gleichsam
eingeimpft wurde und sie noch jetzt vor ihren
nachbaren kenntlich macht   alle diese dinge
besitzen die sachsen noch als nationalgüter, die
ihnen auf ewige zeiten zinsen tragen, und sie
haben diese güter, bis auf eine kleinigkeit, bei
zahlt, durch ihren fleiß, unter der leitung
eines häuslichen fürsten bezahlt, der den wahren
maßstab gefunden hat, nach welchem sein volk
arbeiten mußte, um alte gläubiger und
neue bedürfnisse zu gleicher zeit zu befriedigen
und dabei übrig zu haben, und der durch sein
beispiel lehrt, wie man das schöne und
nützliche ohne verschwendung befördern, wie man
angenehme heitre sitten ohne regellosigkeit
üben, und wie man der vernünftigen freuden
des lebens genießen kann, ohne zu schwelgen.
die sparsamkeit des gegenwärtigen
würdigen regenten von sachsen hat den sichtbarsten
 

  19  
einfluß auf die nation gehabt, und man be
merkt dies nirgend so deutlich, als in dresden
selbst. die minister, die generale, die höhe
ren staatsbeamten und die reichen privatelute,
die in dresden leben, und deren zahl nicht so
klein ist, bemerkt man kaum. da ist kein ues
berfluß an prächtigen wagen, zahlreichen dies
nerschaften, kostbaren ställen, assembleen,
gastereien, lustpartieen; da sind aber auch
keine namhafte schulden und keine betrogene,
zu grunde gerichtete handwerker und kaufleute.
viele staatsbeamte, die selbst in kleinern
residenzen nicht ohne wagen und pferde sein köns
nen, gehen hier zu fuße, oder behelfen sich, in
seierlichen fällen, mit tragsesseln. wie hätte
auch der rat nötig, oder wie könnte er auch
nur wagen, aufwand in dieser art zu machen,
wenn er mehrere seiner minister, in einfachem
frack, zu fuße, einhergehen sieht; wie der
hauptmann und major, wenn er seinen general, bloß
von einer ordonanz oder von einem stallknecht
begleitet, zu fuße oder zu pferde, auf den straf
fb a

  20  
ßen von dresden sieht  es ist, glaub  ich, kein
beispiel in dresden, daß ein kaufmann sich
wagen und pferde hielte, und nur ein paar
wechsler sind in diesem falle. höchstens
halten sich leute dieser klassen  demi fortunesc
mit einem pferdebespannt; und, zu ihrem
sommervergnügen, kleine landhäuser auf den
umliegenden dörfern oder weinbergen, wo sie
des sonntags ihre freunde empfangen und mit
wahrer frugalität bewirten. was man in
andern hauptstädten, besonders des winters,
findet  einen zusammenfluß von adelichen
familien aus der provinz, ist der fall sehr sparsam
in dresden, da der größeste teil des landadels
auch den winter über auf seinen gütern bleibt.
bei dem allen glaube man nicht, daß dieser
ton von sparsamkeit in garstigkeit mus rte,
bei gelegenheiten, wo es gilt, zeigt man sich
auf einem fuße, der dem wohlstande zusagt.
man ist zwar von der warschauer hülle und
fülle eben so weit entfernt, als von dem wie
nerisch spanischen prunke, aber alles, was
     
  sä

ein seiner gaum, der genießen und nicht
schwelgen will, an produkten der seinern kochkunst
und der edleren rebe billigerweise nur verlangen
kann, wird dargeboten, und noch nebenher eine
anständigere, geistreichere, mannichfachere untere
haltung, als man an den genannten orten findet.
die große welt in dresden, männlichen wie
weiblichen geschlechts, ist unterrichteter und
geistvoller, als in vielen andern residenzen von
deutschland, und man braucht nicht blos
pferde  hunde  und jagdliebhaber zu sein, um
in ihren cirkeln vergnügen und belehrung zu
finden. das weibliche geschlecht ist besonders
gebildet und angenehm und kennt seine würde
besser und mißbraucht seine rechte und reize
weniger, als die eleganten weiber zu warschau
und wien, deren ton und wesen in dresden
die decenz beleidigen und ganze gesellschaften
aus einander sprengen oder doch still machen
würde. hier giebt es in der tat noch häufig
eheliche liebe und glückseligkeit in den höhern
ständen, und der ton, der unter den beiden

augusten in dieser rücksicht hier herrschte, ist
längst verschwunden. auch hierin geht der
jetzige fürst mit einem lehrreichen beispiele voran,
und regellosigkeit in diesem punkte kann mehr,
als alles übrige, sein mißfallen erregen,
besonders wenn personen sie sich zu schulden
kommen lassen, die näher oder entfernter zu seinem
hofstaate gehören.
wenn aber ausschweifungen dieser art uns
möglich ganz unterbleiben können, so werden sie
hier wenigstens mit mehr vorsicht und vers
heimlichung getrieben, als z. b. in warschau,
berlin, wien, münchen. nichts von der art
ist hier privilegirt. liederliche häuser hängen
hier wenigstens das kaffee  wein  oder
bierschild aus, und die seilen geschöpfe in denselben
spielen die rolle der aufwärterinnen. auch sind
diese häuser nur meist für den pöbel, oder zum
pöbel hinabgesunkene wollüstlinge aus bessern
ständen, die sich zuweilen, verkleidet, an
der stadtmauer, im loche, in der
fischerstraße, in der friedrichsstadt c.
 .

  23  
emm trie. das anse bi fas de
anständigern klassen wird meist von den
putznäter wäscher  und sticker mädchen
befriedigt, zu welchen sich auch häufig diejenigen
gesellen, denen es verboten ist, mit den gojim
zuzuhalten. die erstern zeigen sich hier durch
gängig in einem anzuge, dem man es wohl
ansieht, daß sie ihn nicht der nadel noch der seife
danken, und dessen einzelne teile, haarpuz
und schuhe mit eingeschlossen, so geordnet und
geformt sind, daß sie zugleich für schilder
gelten können, die den kenner nicht irren lassen.
die oerter und die zeit, die sie zu ihren auss
flügen wählen, z. b. der zwinger gegen abend,
die schloßgasse um die zeit des zapfenstreiches,
der neumarkt um die zeit der wachparade, die
öffentlichen garten zur zeit der koncerte und
erleuchtungen, die brücke bei mondenschein
u. s. w. alles dies sind merkzeichen ihrer ges
schäfte, die, da man sie unter freiem himmel
durch ein wort, einen blick, eine frage einleis
tet, keiner eigends dazu eingerichteten börsen,

sondern bloß einiger absteigquartiere bedürfen,
wo sie vollends abgeschlossen werden. mietet
sich aber solch ein mädchen eine eigene wohnung
für ihr gewerbe, so muß es unter irgend einem
titel und unter der obhut irgend einer mutter
oder base sein, die ein handwerk treibt, wels
ches die wahrscheinliche vermutung erregt, daß
sie des besuchs von mannspersonen jedes stans
des und alters dabei bedürfe. solche mädt
chen sind aber in der tat in dresden nach vers
hältniß selten, die auf einem gewissen fuß leben;
und nur eine der art, die kurz vor meiner ans
kunft starb, hatte einige jahre hindurch als eis
ne art von phryne geglänzt, sowohl durch
schönheit als durch verstand und eine gewisse
ausbildung des betragens. uebrigens haben
diese mädchen, da sie nicht in eigenen sittenlos
sen häusern bei einander wohnen, sondern mit
andern leuten in umgang und verkehr bleiben,
nicht das plumpe und eckelhaft zudringliche
in ihrem ton und wesen, das ihre berliner
und wiener schwestern, die in zwingern bei

einander sind, mehr abschreckend als
verführerisch macht.
  das aeußere der einwohner von dresden,
niederer und mittler klassen, ist anständiger und
sauberer, als man es in andern großen städs
ten, z. b. in berlin, an eben diesen
klassenfindet. eine handwerkersfrau, soldatenfrau,
magd, die zu markte geht, ist schier und weiß
angezogen, und der korb oder das tuch, wors
in sie die eingekauften waaren trägt, ist nieds
lich, reinlich, und in die augen fallend. diese
klasse ist winter und sommer in kotton,
kamelot und ähnlichen stoff gekleidet; korsett
und rock sind von einem und demselben zeuge;
dazu trägt sie eine saubere schürze. die haus
be ist von weißem, baumwollenen zeuge, mit
einem farbigten, seidnen bande umschlungen,
wozu, hauptsächlich im winter, ein mützchen,
mit marder oder zobel eingefaßt und mit einer
herabhangenden klappe und gold. auaste vers
sehen, auf den kopf gestülpt wird, das, in sei
ner art, nicht minder gut steht, als der schwarz 

sammetne kopfputz der breslauer schließerin 
nen und der reichsstadt schweinfurter
stubeumädchen. eine stufe höher, erscheinen
kontuschen, die mit einer sehr kurzen taille
versehen sind, und tief herunter den rock
bedecken; sie begleiten schon zusammen gesetztere,
größere hauben von klar, mit spitzen und,
des sonntags, mit blumen verziert, aber
ohne frisur darunter; und dies ist besonders die
tracht der weiber und mädchen, deren
männer und väter bei hofe oder bei irgend einer
herrschaft, bediente, läufer, kutscher u. dgl.
sind. sodann erscheint die ganze klasse der
schneiders und friseurs  frauen, der
putzmacherinnen, stickerinnen, kammerjungfern
und aller übrigen, die unter ihrer aufschrift,
wie eben erwähnt, den galantern beschäfti,
gungen obliegen, in linon, mousselin und
seide gekleidet, in artigen karakos, mit fris
siertem haar, in hüten, mit schawls, in
turkoisen c.   unter allen die netteste und
auch die zahlreichste   denn figürchen dieser

e  27
 art wimmeln auf allen märkten und
spaziergängen, in allen kirchen und gärten, auf
der brücke, im teater, in den koneerten.
kommt sodann die klasse der
kaufmannskünstler gelehrten und dikasterianten frauen,
und diese kleidet sich in dresden altmodischer,
als in andern deutschen hauptstädten, auch
weit sparsamer und ängstlicher, und mit der
furchtsamsten rücksicht auf das  was werden
die leute sagen. die männer dieser klasse
prunken noch häufig, des winters, mit sams
met  und manschesterkleidern, des sommers,
mit verblaßten, färbig gefütterten
seidenröcken, mit tressenhüten, goldnen beingürteln,
sorgsam gefetteten und dickgepuderten
beutelperücken, großen spanischen röhren, oder auch
wie alte hofmänner, den silbernen oder toms
backenen degen an der seite, den
sonnenschirm in der hand und den platten, zerries
benen hut von pferdehaar unter dem arme.
der englische frack, der geschorne wirbel
und das gestutzte seitenhaar, die in andern

  28  
großen städten von deutschland die
kaufmannsklasse, die jüngern dikasterianten u. dgl.
seit mehreren jahren schon in besitz
genommen haben, finden sich hier noch äußerst sel,
ten und werden nur höchstens den jungen
zöglingen der hiesigen malerakademien verziehen,
ewige chapeaubas träger sind hier die ältern
hofherren und hofbedienten, die kandidaten
der teologie, die man hier durchweg
 magistros  nennt, und die räte, registratoren,
kalkulatoren und sekretarien, die schon ge
wisse jahre haben,
das aeußere und die tracht der höhern
stände ist hier, wie überall, doch bleiben sie
in absicht der neuen moden immer einige
monate hinter leipzig, berlin und wien zu 
rück.
der nahrungserwerb der einwohner von
dresden ist nicht der reichlichste, und sie sind
deshalb nicht das, was man wohlhabend nennt,
obgleich man es ihrem aeußern nicht ansieht.
der hof, die landeskollegien, das militare,

  29  
bilden die hauptsächlichern erwerbsquellen der
einwohner, und der handel, die manufaktur
ren, künste und handwerke, die geringern.
aber die ausgaben des hofes sind nach den
regeln der häuslichkeit abgemessen; die
stellen an demselben, die höhern sowohl als die
niedern, sind nicht reichlich; eben so die gei
halte in den kollegien, für die räte sowohl,
als für die schreiber; und nicht anders bei
dem militare und der jägerei. der handel
ist in der tat nur krämerei und zieht kein
geld herein, sondern zahlt hinaus, teils nach
leipzig, teils nach den lausitzer sechsstädten,
teils nach dem erzgebirge. wenn einige fabriken
und manufakturen nach außen absetzen, so sind
desto mehrere, die für den bedarf von
dresden nicht zureichen, wie z. b. die tuch leins,
wand  und baumwollen manufakturen.
waaren des luxus und der schönen künste, z. b.
gold, silber, steinschleifer bildhauer mai
ler, tischler wagenbauer sattler arbeiten
und andre von dieser art, gehen zwar aus
 

  m 30  
dresden in die provinz; aber diese liefert das
gegen alles, was zu den bedürfnissen gehört,
die niemand entbehren kann und die alle tage
wieder kommen; dies geht bis auf das bier
und brot, womit die umliegenden dörfer die
hauptstadt in großer menge versorgen. man
sieht also, daß die hauptquelle des erwerbs
für dresdeu die besoldung ist und bleibt.
daher denn auch der ueberfluß an mens
schen, die nach stellen und besoldungen
streben. daher das heer von ueberzähligen in
den kollegien, die oft jahre lang für nichts,
oder für 25, yo, 100, 150, 2oo taler die
nen, mit der dürftigen hoffnung, einmal für
den rest ihres lebens3oder 400 taler sich
zu erarbeiten; daher der schwarm von
kompetenten zu predigerstellen, die großenteils
von hier aus besetzt werden, oder zu denen
man wenigstens von hier aus leute vorschlägt,
die sich oft. 8 bis 10 jahre mit unterricht
kümmerlich durchhelfen müssen; daher ein ges
wimmel von subjekten zu kantor schreiber

  31  
accisebedienten und andern stellen aller art,
die eine fertigkeit im rechnen und schreiben
erfordern; und daher denn auch die
auffallende wohlseilheit aller fähigkeiten, talente und
arbeiten, die auf diese bedürfnisse bezug
haben. so armselig aber auch die lage der
jungen leute ist, die diese wege zu ihrem
unterkommen einschlagen, so vermehrt sich dens
noch, wie man mich versichert hat, ihre zahl
mit jedem jahre, und mitin wäre es in
dresden,   wie anderwärts, die dringendste
pflicht der regierung, dahin zu sehen, daß
die eitelkeit der geringern stände, vermöge
deren sie ihre kinder gern um einige stufen
höher sehen möchten, als sie selbst gekommen
sind, eingeschränkt und berichtiget würde. täs
ten sich aber unbestreitbar vorzügliche talente
unter diesen klassen hervor, so müßte man sie
desto nachdrücklicher ermuntern und unterstützen,
damit sie zur völligen ausbildung gelangten;
 , solche fälle würden unter diesem sehr fähigen
volke gewiß nicht selten sein, und man hätte

dann eine pflanzschule, aus welcher man die
abgängigen oder unbrauchbaren glieder des
gelehrten  oder beamten standes ersetzen
könnte, indem man zugleich die trägen dar,
unter mit wetteifer und ehrgeiz erfüllte. so
wäre dem talente, wo es sich auch fände, die
laufbahn offen, und der dummheit oder
trägheit, wie hoch sie auch schon stände, bliebe sie
verschlossen.
da also die hauptmasse der einwohner
von dresden in absicht der besoldung und
nahrung ziemlich eingeschränkt ist, so ist auch
das, was man öffentliches vergnügen
nennt, hier einfacher, sparsamer, als irgend 
wo in einer andern hauptstadt. die höhern
klassen haben, den sommer hindurch, nichts
vom hofe an festen und vergnügungen zu
erwarten, da er denselben in pillnitz zubringt,
wo er meist nur des sonntags den einheimis
schen und fremden ministern und generalen
zu essen giebt; sie gehen also auf ihre eigenen
landsitze und belustigen sich, wie eigner ge 
    schmack

schmack, eigenes bedürfniß und die
jahrszeit es wollen und mit sich bringen. die
klassen, die auf sie folgen, bis auf den rat
und wohlhabenden kaufmann hinunter,
halten sich, wie ich, schon erwähnt habe, ihre
land weinbergs   garten und selbst
bauerhäuschen, oder auch nur stübchen, wo sie
des sommers tage oder wochen zubringen,
wie ihre aemter oder geschäfte es erlauben.
was von diesen klassen in der stadt bleibt,
bildet gesellschaften, die sich täglich in irgend
einem garten zusammen finden  macht
ausflüge nach dem plauenschen, oder dem
schoner grunde, oder dem seifersdorfer tale,
nach unbigau, dem ostravorwerke, dem bade
und nach andern lustörtern, die um die stadt
liegen, und findet dort musik, mancherlei bies
re, taback, und ein einfaches butterbrod mit
braten, auch wohl land höchstens
frankenwein und kuchen. de geringern stände,
vom handwerker bis zum musketier, verlies
ren sich in die bierhäuser, auf die kegelbah
fünftes heft. c

  34  
nen in der friedrichsstadt, vor dem schwarzen
und weißen tore, im großen garten c. und
abends um zehn uhr zieht alles in schaaren
und vergnügt nach hause.
im winter haben die höhern klassen
öfters tafel bei hofe, hofbälle große gesells
schaften unter sich, und mit den ihnen
nähern gemeinschaftlich, oper, deutsches
schauspiel, redoute; doch wird letztre selten von
ihnen benutzt. das publikum der
gartenbesucher im sommer bleibt es auch großen
teils im winter, und geht noch überdieß in
die kaffeehäuser und klubbs und auf die kons
cert und tanzsäle, die dann in der stadt
offen sind. der bürger geht in sein bierhaus
in der stadt.
dies ist der kreis, in welchem sich das
gesellschaftliche verkehr und der lebensgenuß
der dresdener herum dreht. man wird ihn
sehr klein, sehr sparsam finden, aber wohl
der nation, die damit zufrieden ist  es ist
gerade genug, um sich von der arbeit zu er.

 
holen, und von der erholung ohne unruhe
zur arbeit zurück zu gehen.
in absicht der wissenschaften und künste
spielt dresden vielleicht nicht ganz die rolle,
die es, bei seinem außerordentlichen vorrate
dazu, spielen könnte. wenn es indessen keine
große gelehrte, keine große künstler hat,
so besitzt es doch mehrere vortreffliche und gute
in vielen zweigen der wissenschaften und
künste.
den 2ten des junius reiste ich von
dresden ab. man befindet sich auf einer
gemachten straße, die bergan läuft und von
welcher herab man ganz dresden mit seinem
tale, wie einen flachliegenden teppich, über
sehen kann. besonders ist dies der fall von
den korbitzer anhöhen herab. uebrigens tst
der boden holpricht, und mit demjenigen blät
terigen, kalkartigen stein bedeckt, den man
pläner nennt, und der hier überall zu tage
aussetzt, oder auch ein paar fuß tief, unter
einem hochgelben sande mit lettenstreifen,
c 2

gebrochen wird. die einfassungen der höfe
und der gärten waren von eben diesem stel.
ne gemacht, den man ohne mörtel trocken
auf einander gelegt hatte. der boden hier
herum ist sehr fruchtbar; das getreide stand
schon mannshoch und die brache war mit dem
buntesten blumenschmelz überzogen. anhöhen
und täler wechseln in der ferne und in der
nähe, und zahlreiche dörfer liegen rings um
her. ich glaube hier eine der schönsten ge
genden in sachsen gesehen zu haben. sie
dauert sofort bis herzogswalde, der
nächsten post  2 m. , einem dorfe, in welches
man von einer ziemlich steilen anhöhe hinab,
rollt. von da bis
freiberg, führt anfangs der weg noch
tiefer und steiler hinab, und läuft sodann,
über eine stunde, in einem angenehmen tale
fort, das nur stellenweise durch hohlwege et
was beschwerlich gemacht wird, sonst aber
auf beiden hinanlaufenden seiten eine
mannichfaltigkeit von laub, und nadel holz zeigt.
h

  37  
der weg ist immer noch gebahnt, und
sorgfältiger unterhalten, als ich ihn bisher in
sachsen noch gefunden habe. kommt man
aus jenem tale hervor, so befindet man sich
auf der ausgedehnten fläche eines bergrük,
kens, auf der man ziemlich lange fortfährt,
bis allmählich wieder, vor und neben einem,
engere und breitere, mit ansehnlichen
dörfern und trefflichen kornfeldern und wiesen
geschmückte täler sich zeigen, deren man
mehrere durchfährt, bis man endlich nach
drei stunden von neuem in ein tiefes tal
hinabgleitet, in welchem alles die nähe einer
bergstadt ankündigt, als; ungeheure
schichten von holz, kohlen, räuchrige häuser,
geräusch von aufschlagwassern, und dampf.
jenseit dieses tals erhebt sich der weg
abermals einen ansehnlichen berg hinan, und
hat man dessen höhe erreicht, so befindet man
sich auch vor freiberg,  2 m.  welches in
einer niederung liegt. die ansicht dieser
stadt läßt auf ihr alter schließen. eine hohe

mauer, streckenweise mit türmen besetzt und
durch einen tiefen und breiten graben bedeckt,
umschließt sie; die kirchtürme sind schwarz
und gotisch; doch ist die stadt selbst, was
man kaum vermutet, ziemlich heiter im
innern, und nur wenig häuser erscheinen ganz
alt; auch die straßen sind breit genug für die
größe der stadt. die häuser sind meist
massiv; das pflaster ist gut und an beiden
seiten, so wie in der mitte, mit breiten
steinen für die fußgänger versehen.  
nachdem ich einen sehr lehrreichen tag,
über und unter der erde, hier zugebracht hatte,
reis te ich den 4ten weiter nach
oederan.  2 m.  der weg dahin läuft
zuerst durch einen ziemlich schmalen wald, der
höchst steinigt und unangenehm ist, und auf
den eine ähnliche steinigte, unfruchtbare fläche
folgt, die dem auge weder in der nähe, noch
in der ferne, etwas anziehendes darbietet.
die straße ist nur stellenweise gemacht, und
zwar schlecht, weil der darauf gefahrne schutt
 

keine bedeckung hat, und in einzelnen, aus
einander gesprengten steinen umher liegt.
indessen kommen weiterhin doch noch zwei
angenehme täler vor. das erste vor
oberschön, einem dörfchen, von welchem aus wie
in terrassen die bunten anhöhen auf allen
seiten emporsteigen  das zweite ist dasjenige,
worin oederan selbst liegt. es ist
ausgebreteter, als das erstere, und läßt schon gruppen
der höhern berge herüber sehen. das jagd 
schloß august burg, das man zur linken läßt,
liegt auf einem ansehnlichen berge zwischen
andern in der mitte, beherrscht das ganze
tal, und ist dicht mit schwarzem walde
umgeben. die berge hier herum sind wilder,
als man sie sonstwo im erzgebürge findet,
dessen charakter überhaupt sehr sanft und ganz
das gegenteil von den schlesischen bergen,
ist, die sehr prallende partieen haben und von
tiefen finstern schluchten durchschnitten wer
den.   oederan liegt auf eine etwas eige 
sinnige art zwischen felsen, und man kann

  4o  
nur durch hohlwege hinein gelangen. wenn
ich auch nicht gewußt hätte, daß dies
städtchen besonders tuchweberei treibt, so hätte
ich es aus einem ansehnlichen leichenzugeges
schlossen, dessen mitglieder sämmtlich die blaß
gelbe farbe hatten, welche die fabrikanten
dieser art vor vielen andern auszeichnet. das
innere dieses städtchens ist ganz sauber.
von oederan bis chemnitz  2 m.  führt
die straße zuerst wieder durch einen hohl
weg hinauf und läuft sodann einen beträchtlis
chen berg hinunter, von welchem herab man
mehrere enge und weite aussichten in schwarz
behölzte täler und über dergleichen anhöhen
genießt. sodann gelangt man wieder in eine
niederung, an deren seite sich ein tal
eröffnet, das nach und nach alle die schönheit
ten zeigt, die man nur von einem angenehmen
tale erwarten kann. die nordseite ist mit
schwarzen pyramidalischen steintannen besetzt;
die südseite mit sichten und kiefern. den
raum dazwischen nehmen teils dorfschaften,

  41  
teils zerstreuete häuserchen und daran stoßen
de fruchtbare ackerfelder, oder blühende wie
sen, ein, zwischen denen hindurch sich ein
rasches strömchen in mancherlei krümmungen
hinwindet. dies tal behält man über
andertalb stunden beständig zur seite, bis
man endlich in dasselbe hineinfährt und es,
mittelst einer überbaueten brücke,
durchschneidet. darauf verengert sich die aussicht wie
der, der weg läuft erst in höhlungen und
sodann bergan durch einen wald, der sich
nicht eher verliert, als kurz vor chemnitz,
in welche stadt man von oben herab
hineinsieht. sie giebt, bei ihrer tiefern lage, fast
den anblick wie freiberg, hat, für ihre größe,
geräumige straßen, ein gutes pflaster und
größtenteils steinerne häuser von zwei bis
drei stockwerken. sie ist ganz lebhaft und
schließt sehr arbeitsame kunstfleißige einwohner
ein,
von chemnitz fuhr ich weiter nach
annaberg, gm.  auf einem wege, der zwar

  42  
eine strecke auf einer fläche fortlief, die sich
aber an gebirge lehnte und deshalb nicht
lange zu dauern versprach. neben dem dorfe
altchemnitz hin, das mir, wegen der
ausserordentlichen sauberkeit seiner häuser, gärt 
chen und zäune, sehr gesiel, führte der weg
über den bach chemnitz hinan, zu dem dorfe
hartau. oberhalb dieses dorfes steigt der
berg, hartauer berg genannt, ziemlich
steil hinan, und man hat, von demselben
herab, eine der angenehmsten aussichten in das
weite tal, worin chemnitz liegt. indem
man weiter fährt, senkt sich dieser berg ein
wenig, und rechts fällt ein neues, köstliches
tal hinein, das, ohne so weitschichtig zu
sein, als jenes, weit abwechselnder und
sanfter gebildet erscheint. wenn dieses
hinterwärts verschwunden ist, so tut sich vorwärts
schon wieder ein drittes auf. dies ist das
tal von burkersdorf, in dessen tiefe
dieser genannte ort lang ausgedehnt liegt.
ueber denselben hinauf führt dann die straße

wiederum durch hohlwege in ein schwarzes
waldigt, mit untermischten korsfeldern. man
fährt nun eine strecke auf der höhe im walde
fort, der überall, wo er lücken hat, kleinere
und größere angenehme täler übersehen läßt.
bald erblickt man in einem neuen tale ein
städtchen vor sich, zu welchem man in
hohlwegen tief hinunter muß. dies ist duben,
ein kleiner hölzerner, aber reinlicher ort,
hinter welchem man von neuem einen berg zu
erklimmen hat, von dessen gipfel man ohne
aufentalt wiederum in das minder
angenehme tal um ehrenfriedersdorf hinunter
muß. dies ziemlich lebhafte bergstädtchen ist
schwarz, wie seine umgebungen, die
auslauter zu tage gefördertem, tauben stein bestes
hen, der rund umher an den bergen große
schwarze wälle bildet. hier ist seit jahrhuns
derten ein ergiebiger bergbau auf zinn und
silber, der viel menschen nährt, die auch
noch durch andre zweige des kunstfleißes die
hiesige karge natur verbessern.   ueber ber

   44    
ge und durch täler geht der steinigte weg
endlich nach annaberg hinauf, welches sich,
am abhange eines berges gelagert, zeigt, und
keine unangenehme ansicht gewähret. in rüs
cken wird es von einem hohen isolierten
basalt berge, der pöhlberg genannt, beherrscht,
den man schon mehrere stunden vorher aus
der ferne sah. das innere der stadt ist
zwar heiter und geräumig und sehr sauber,
aber an den seiten der straßen sproßt das
gras aus dem pflaster hervor, und, gegen
freiberg und chemnitz gehalten, ist die stadt
wie ausgestorben.
von annaberg auf oberwiesental
 4 m.  hat man abermals nichts als wälder,
berge und täler vor sich, über welche rund
umher aus der ferne, die koppen einzelner
berge hervorragen, und zwar so, daß da, wo
zwischen zwei bergen sich ein einschnitt
bildet, ein entfernter dritter, der noch höher ist,
sogleich davortritt. ich befand mich also jetzt
tief in dem kessel der gebirge, und konnte

  45    
weder weiter hinein, noch wieder heraus, ohne
zu klimmen. der weg führte bald durch sehr
mannichfache, sehr angenehme täler, bald
am abhange derselben hin; und sie waren auf
beiden seiten und in der mitte teils mit
holz, teils mit wällen von zu tage geför
derten stein und erz, teils mit den lachend,
sten wiesen bedeckt. der bärenstein, ein
berg von eben dem bau und der form, aber
nicht so hoch wie der pöhlberg, kam mir jetzt immer
näher, nachdem ich ihn schon seit fünf stun 
den im gesichte gehabt hatte. auf seiner
nordseite befand sich, in einer kluft noch
schnee. neben ihm ging der weg hinunter,
durch einen teil des städtchens bär en 
st ein, das fast aus lauter einzeln liegenden
häusern besteht, die mit frischen leuten, wels
che teils spannen, teils wirkten, teils
spizen klöppelten, zahlreich besetzt waren. um
jedes haus lag ein stück wiese; ackerfeld
bemerkte ich fast gar nicht.

gleich an bärenstein stößt das kaiserliche
gebiet, und das böhmische und sächsische
sind hier nur durch ein kleines wässerchen,
der pöhl oder gränzbach genannt, von
einander getrennt. der erste böhmische ort
ist weipert; hier ist auf einmal alles anders.
eines neuern reisenden bemerkung über
katolische physiognomieen hat
widerspruch gelitten, aber ich finde sie nicht ganz
ohne grund. ein gewisses ernstaftes, finstes
res ansehen, ein niedergeschlagenes, nicht
ehrfurchtvolles, sondern devotes auge  dies ist
wohl das katolische, was man auf den gesichtern
der menschen hier herum, besonders aber der
mädchen und weiber, bemerkt. es ist wohl
nur gleichsam religiöse handwerks  
physiognomie, deren züge sich durch das viele
kirchengehen, durch das aeußere der mönche und
priester und durch das anschauen der heiligens
bilder zusammen finden und den gesichtern
aufdrücken,
   
 

man fährt nun in einem tale fort, das
eine einzige zusammenhangende blumigte wiese
bildet, die von dem gränzbache durchschlungen
wird. der weg führte links am abhange
hin und war stellenweise gefährlich. es ward
schon dunkel, als ich vor
niederwiesental ankam. der weg war allmählig
bergan gestiegen. das tal hatte sich verengert
und erschien jetzt mehr mit bäumen besetzt.
unter diesen standen schmelzhütten herum,
aus denen von zeit zu zeit flammen
hervorschossen, welche die dunkelheit des schwarzen
waldes vermehrten. der weg führte
dazwischen hindurch nach oberwiesental. auf
beiden seiten nichts als schwarze häuser und
schwarze menschen, glühende essen, umhers
sprühende funken und das gerassel und
pochen der hammerwerke. endlich kam ich nach
oberwiesental, das, in einer beträchtlichen
länge, teils im tale, teils am abhange
der anhöhen liegt, schwarz, ungepflastert, und
mit schwarzen, lärmenden einwohnern besetzt

ist. ich war gezwungen, die nacht hier zu
bleiben. man versicherte mich, ich würde
einen guten gastof auf dem markte finden.
dahin fuhr ich also. in einer ecke desselben
erhob sich ein altes hölzernes haus mit einem
turme. nach langem pochen ging ein
torweg knarrend und seufzend auf, und im
vordergrunde zeigte sich ein altes weib in den
sechzigen, mit einem stumpen licht in der
bloßen hand. ich zog ein. eine steile,
schwankende treppe mit ausgetretenen stufen, führte
in den ersten stock. durch den boden des
vorsaals, der voller risse und astlöcher war,
sah ich unten im hause mehrere menschen,
mit kienbränden in der hand, mitten unter
stroh und holzspänen, platz für meinen
wagen machen. ich ging mit leichten schritten
wie auf dem boden eines siebes, über den
saal und trat in ein zimmer, das mir die
erwähnte alte aufschloß. hier erblickt ich
eine lange tafel, um welche herum sechs bis
acht uralte hölzerne stühle standen. in der
mitte

  49  
 
mitte war ein kruzifix aufgepflanzt, auf wel 
ches die alte einige tropfen unschlitt tröpfelte
und solchergestalt ihr endchen licht befestigte,
mlt der vertröstung, daß sie mir bald einen
leuchter bringen wolle. das gemach zitterte
bei jedem schritte, den ich auf und ab
machte. es war rund umher mit uralter täfelei
bekleidet. ein paar hohe, mit eisen
beschlagene, feste schränke standen an den seiten,
und zwischen ihnen hingen mehrere schwarz
geräucherte gemälde, worauf ich unter andern
einen gefesselten armen sünder, und ein
jüngstes gericht, von der dreifaltigkeit gehegt,
erblickte. am obern ende des tisches, vor
einem lehnsessel, stand ein todtenkopf, und
über demselben hing der griff zu einer
klingel herab. kurz, ich befand mich, was man
schon erraten haben wird, auf dem rate
hause, in der gerichtsstube, auf dem
lehnstuhle des bürgermeisters von oberwiesental.
ein abendessen, das zu diesen umgebungen
paßte, und ein nachtlager in einer bettkam.
fünftes heft, d

mer, die rote balken und eine schwarz und
weiß bemahlte decke hatte, krönten dieses
abenteuer.
von oberwiesental aus fuhr ich den ant
dern morgen auf karlsbad  2 m. . man
muß einen hohen berg erklimmen, der die
erstere stadt von dieser seite beherrscht.
es ist der sichtelberg, der höchste
punkt des erzgebirges. das wiesental
hat man immer noch zur linken. je höher
man auf der einen seite diesen berg hin 
ankömmt, desto höher erhebt sich der
gegenüberliegende, und beide klemmen am ende
das tal, das hier eine wendung rechts nimmt,
so enge ein, daß es gleichsam nur als ein riß
zwischen beiden erscheint und sich endlich ganz
verliert. so befand ich mich denn auf dem
gipfel des hohen, oben eingeschnittenen ber 
ges, der mir so lange im gesichte gewesen
war. eine der schönsten aussichten, die ich
im erzgebirge gefunden habe, breitete sich vor
  mir aus.   unten im tale zeigt sich das
 

  51  
böhmische bergörtchen gottes gab, und bald
hinter demselben gelangt man in einen bergig,
ten wald, den man fast in lauter hohlwegen,
zwischen steinen und auf steinen durchfährt,
bis man endlich nach zwei stunden in die
tiefe schlucht gelangt, worin joach im se
tal liegt, das man anfangs nur seinen
dächern nach zu sehen bekömmt. steine liegen
hier wie schutt herum; große felsenstücke
sind an beiden seiten abgeschossen und
schnelle bäche reissen sich rechts und links
herab, und setzen mehrere lohmühlen betäubend
in bewegung. joachimstal ist besser
gebauet, als oberwiesental, hat steinerne häuser,
die, bis auf wenige am eingange, sauber
unterhalten sind. rechter hand, hoch auf dem
der stadt zunächst liegenden berge,
erscheinen die auswürfe eines bergwerks, die in
drei terassen aufgetürmt sind und alle
augenblicke abzugleiten und die nächsten häuser
zu verschütten drohen. weiterhin, auf einem
andern berge, zeigt sich das getrümmer eines
d 2

alten gebäudes, das ein schloß gewesen zu
sein scheint, jetzt aber zu einer kirche ein 
gerichtet ist, worin die bergleute, ehe sie ein
fahren, ihre andacht verrichten.
von joachimstal aus wird die schlucht
immer enger, aber auch immer steinigter und
beschwerlicher. auf beiden seiten stehen tans
nen so senkrecht hinan, daß die eine aus der
andern hervorgewachsen scheint, während in
der mitte, über felsenstücke hinweg, ein
armes wässerchen fällt, das seifenartig, häßlich
aussieht und auf seinem laufe von mehreren
mühlen und hüttenwerken genutzt und sos
dann wieder entlassen wird. endlich kommt
man aus der schlucht heraus und eine
lichtere aussicht bietet sich dar; man kömmt, wo
nicht in eine fläche, doch in eine ebenere
gegend, wo die berge niedriger sind und
minder dicht bei einander stehen. hier war das
getreide ellenlang höher, als in den bergen,
durch die ich gestern kam; die blüten der
aepfel und kirschbäume, die dort erst aus der
 

knospe traten, waren hier schon im abfällen;
und so schien es, als ob ich, nach einer kleinen
strecke von acht meilen, um mehrere grade
näher nach süden gekommen wäre.
der weg dauert nun, wie oben angezeigt,
fort, und windet sich noch durch manchen
hohlweg, über manche anhöhe, zum teil durch
waldung, zum teil am gehänge von bergen,
das große felsenstücke bedecken, dahin; man
kömmt über die eger und sieht sich dann bald
vor karlsbad,  
karlsbad liegt in einem engen tale, das
bei töplitz seinen anfang nimmt, und unterhalb
jener stadt in die ebene ausläuft, welche die
eger durchströmt. die töpel, ein kleiner fluß,
kömmt gedachtes talherab und an beiden
ufern desselben ist karlsbad erbauet.
beträchtliche berge schließen es von allen seiten ein.
die ansehnlichsten darunter sind der kreutz
berg, der hirschstein und der hammers
berg. 4

der kreutzberg ist der höchste. er steigt
in osten, von dem ufer der töpel aus, in fast
gleichförmiger gestalt, über drittalb hundert
schuh hoch, hinan, und hat auf seinem gipfel,
der mit nadelholz bewachsen ist, drei hölzerne
kreuze, die ihm den namen gegeben haben.
der hirschstein oder hirschsprung,
liegt der stadt gegen westen, erhebt sich unges
fähr zwei hundert schuh hoch, und besteht
meist aus schroffen, senkrecht und gruppenweise
emporstrebenden, gespaltenen steinmassen, die
zwischen einem waldigt von nadelholz heraus
sehen.
derham m er berg ist weder so hoch,
noch so ausgezeichnet, als die beiden vorigen,
und dicht mit nadelholz bewachsen.
die grundbestandteile dieser berge sind
granit, von derjenigen uralten art, aus der
die karpaten bestehen, die wiederum mit den
asiatischen gebirgen zusammenhangen.    außer
   vergl. bergmännisches journal, 1792, 11tes stück,
s, 384,

  55  
dieser gebirgsart findet man später gebildete,
als tonschiefer, greus, glimmer, um und
an denselben; und in mindern höhen erscheinen
noch jüngere trappformationen.
die aussicht von den genannten drei ber 
gen ist mehr oder weniger weitläuftig, aber
immer sehr angenehm. zu seinen füßen hat man
die ebene, durch die man vom erzgebirge her
gekommen ist, und die sich gegen morgen in der
fläche abdacht, in welcher prag legt; gegen
mittag aber sich an ein gebirge lehnt das sich
ziemlich steil erhebt, und sich den bergen des
böhmer waldes anschließt. der raum
zwischen karlsbad, dem erz  und dem böhmers
wald, gebirge, ist mit höhern und niedrigern
bergen und berggruppen bestreuet, zwischen
denen bald gehölz, bald ackerland, bald wies
sen, in der mitte liegen.
an der gestalt unterscheidet man aus der.
ferne unter den einzeln stehenden bergen einige
basaltfelsen, z. b. den grasberg, der ulls
gefähr eine halbe meile östlich von karlsbad

liegt, auf einer breiten grundlage kegelförmig
emporsteigt , und aus einem basalt besteht, der
fast von der art ist, wie der am stolpener
schloßberge, doch weniger in säulen gespalten,
und weniger zu tage auslaufend erscheint, als
der basalt an jenenn.  
der trittlitzer berg giebt von fern
einen weniger ausgezeichneten anblick, man er
kennt ihn aber sogleich als basaltfelsen. sein
basalt ist von derselben art, wie der am
grasberg.
ansehnlicher als beide, und als der höchste
in der ebene, ragt der hornberg hervor.
seine bestandteile sind wie die an den beiden
vorigen.
 die ebene zwischen diesenverschiedenen ber
gen ist reich an mineralogischen merkwürdigkeit
ten. das dasein von erdbränden und
aftervulkanen ist unverkennbar, erdschlacken,
stücke gebrannten tons, steinkohlen und
verglasungen sieht man häufig am wege. daß
diese erdbrände zum teil noch fortdauern, aber

in beträchtlicher tiefe, beweisen augenscheinlich
die heißen quellen in dem tale der töpe,
denen karlsbad seine entstehung und seinen
ruf zu danken hat.    
die geschichte, die man von der
auffindung dieser quellen und von der entstehung
der stadt karlsbad erzählt, ist folgende 
 kaiser karl der vierte verfolgte in dieser
gegend einen hirsch, der, von den hunden
gedrängt, über einen hohen felsen in das tal,
worin jetzt karlsbad liegt, hinabsprang. die
hunde und jäger setzten ihm, aber sicher auf
einem andern wege, in dies tal nach, und
fanden bei der gelegenheit die quellen.  
vielleicht ist in dieser ueberlieferung nichts wahr,
als der umstand, daß man unter gedachtem
kaiser diese brunnen fand, oder auch nur der
ren dasein wieder so in erinnerung brachte,
daß er sich derselben annahm, sie untersuchen
und einige häuser anbauen ließ, deren anzahl
sich nach und nach so vermehrte , daß sie eine
kleine stadt bilden konnten. die ersten bet

  58  
 
wohner derselben sollen von dem nächsten dorfe
eingewandert sein,
jetzt entält karlsbad, wie es, nach einem
großen brande im jahre 1756, wieder erbauet
worden, drei hundert und dreißig häuser.
 kirchen, säle, schul  komödien,
krankenund armenhäuser mit eingerechnet  und acht
und vierzig brandstellen, die allmählich wieder
angebauet werden.
die anzahl der ordentlichen bewohner von
karlsbad kann man, in einer runden summe,
zu fünftehalbtausend annehmen; die außeror 
dentlichen, nämlich die brunnengäste, die den
sommer über dort sind, kann man, während
des belebtesten zeitpunkts, zu drei bis vier
hundert, bediente, mägde und kinder mit
eingeschlossen, berechnen.
die bauart der stadt ist sich nicht
überall gleich; besonders gehen zwei gegenden
dartn merklich von einander ab. derjenige
teil, den man, von dem eger schen tor
an bis zur töpelbrücke, durchfährt, besteht
v.

  59  
aus lauter häusern von fachwerk, meist nur
zwei stock hoch, mit hölzernem bindwerk
ausgestopft, das mit roter oder blauer, oder
grauer farbe angegeben ist. diese art von
häusern läuft bis zur stadtkirche, und von
da, am rechten ufer der töpel, fort, und
endigt sich den belustigungssälen gegen über.
sie bildet den ältesten teil der stadt und
schließt den sprudel ein, um welchen her
die ersten häuser angelegt wurden.
derjenige teil der stadt, der an dem
linken ufer der töpel liegt, und jenseits der
brücke bei dem mühlbade und neubrunnen
anhebt, ist neuer, und schließt höhere,
geräumigere und ansehnlichere häuser ein. man
gelangt, durch eine enge gasse, deren häus
ser rechts am fuße der felsen, links an dem
linken ufer der töpel stehen, auf den markt
oder ring, der für den eingeschränkten grund
der stadt groß genug ist, und an seiner
linken seite die vier schönsten und größesten häus

  6o  
ser   , und auf der rechten das rathaus von
karlsbad mit seinem turm, entält.
zwischen diesem und den ihm entgegenstehenden
häusern auf der linken seite, führt ein weg
hinan, der rechts zu einem alten schlosse
und dem schloßbrunnen; gerad aus, auf ei
nen zurückspringenden angenehmen berg und,
links, zu einem spaziergange führt, welcher
an dem gehänge des hammerberges und des
hirschsprungs bis dahin, wo letzterer sich ab
dacht, herumläuft.  
die erwähnten vier ansehnlichen häuser
auf dem markte, dienen, nach karlsbader
art zu sprechen, hohen, oder vielmehr, den
höchsten brunnengästen zur wohnung, weil
sie, in zwei geschossen, große geräumige zims
mer in einer folge entalten, und nahe am
sprudel, dem neubrunnen und
schloßbrunnen liegen. von denselben führt eine kurze
gasse, die ein weit vorgebautes haus an
ih   sie sind mit nro. 30, 31, 32 und 33 bezeichnet.
f

  61  
rem ausgange sehr enge macht, auf die
weise, eine straße, die, links, mit einer
einfachen allee, und rechts, mit einer reihe guter
und bequemer häuser besetzt ist, die bis zu
den belustigungssälen fortläuft, und mit
diesen sich endiget. diese halbstraße, die den
namen von einer wiese hat, auf welcher sie
erbauet worden, ist gewöhnlich bis in die gies
bel der häuser ganz mit brunnengästen
besetzt, und wird überhaupt für vornehmer
gehalten, weil die wohnungen auf derselben um
drei, fünf und zehn gulden wöchentlich
teurer sind, als die auf der entgegengesetzten
seite der stadt. hier nimmt man in der
tat nur dann eine wohnung, wenn am
markt und auf der wiese keine mehr zu
bekommen ist, und man zieht auch hier noch dies
jenigen straßen vor, die am nächsten an dem
markt oder an der wiese liegen. man hat
aber schon vor ne hmekranke wieder von
karlsbad abreisen sehen, weil sie in den
modegenden der stadt keine unterkunft mehr
fin
  62      
den konnten; alles, um nicht zwischen pries
stern, kaufleuten, bürgerlichen räten und
dergleichen leuten, ihren wohnplatz
aufzuschlagen, mit denen sie doch übrigens das uns
glück haben, aus einerlei brunnen trinken
zu müssen. doch auch vor diesem unglücke
wissen sich einige zartfühlende kranke zur
hälfte zu verwahren, indem sie sich nicht in
person zu den brunnenplätzen unter den
gemeinen schwall begeben, sondern das wasser
aus den quellen nach ihrer wohnung holen
lassen, unbeachtet, daß durch diesen uebertrag
zwei drittel der firen luft, des heilsamsten
grundteils der karlsbader wasser, verloren
gehen.
das völkchen, das diese stadt bewohnt,
ist eines der gutmütigsten, ehrlichsten und
dienstfertigsten in der österreichischen
monarchie. der vierfache umstand, daß sie großen
teils von den brunnengästen leben, die, so
lange sie dort sind, alle ihre nötigen und
unnötigen bedürfnisse von ihnen nehmen

  63  
und noch, bei ihrer abreise, dergleichen in
menge kaufen, um sie, teils als andenken,
teils als reisegeschenk, teils als spiel  und
teils als nutz  werkzeuge mit nach hause zu
nehmen; daß sie mit kranken zu tun haben,
die hülfsleistung und gefälligkeit brauchen,
und diese tugenden durch ihren zustand in
guten herzen erwecken; daß eben diese kranke,
was sie an moralischen fehlern mitbringen,
weniger auffallend zeigen, weil schmerzen
und schwachheit des körpers es verhindern;
und endlich, daß sie über die hälfte des
jahres, unbesucht, einsam, keiner verführung
ausgesetzt, zwischen ihren bergen leben  diese
dinge bewirken wohl zunächst, daß ihr
gemüt so rein und unverdorben bleibt, als es
sich wirklich zeigt, wenn man auch nicht die
bemerkung gemacht haben sollte, daß die bes
wohner von böhmen überhaupt, diesseits des
bergkranzes, der ihr land umgiebt, noch bess
ser, wenn auch ungebildeter, als ihre gränz
nachbarn, zu bleiben das glück gehabt haben.

  64  
reich sind indessen die karlsbader nicht,
teils, weil ihre hauptsächlichste erwerbsquelle
nur vom may bis in den oktober springt;
denn die fälle sind sehr einzeln, wo auch im
spätjahr und im frühjahre brunnengäste
dort wären, obgleich die brunnenärzte behaups
ten, ihre quellen könnten auch im winter
gebraucht werden; teils, weil sie im winter
das wieder aufzehren, was sie im sommer
gewonnen haben. der gemeine mann ist
nämlich nicht unbekannt mit dem billard und
dem wein, bier und tanzhause, und die
bessern klassen sind es ebensowenig mit schmäus
sen, bällen und sogar maskeraden. dadurch
kommt jedermann, gegen die sommermonate,
mit seinen einkünften in diejenige ordnung zus
rück, die den karlsbadern, fast so streng, als
ihr eigenes gutes herz, gebietet, freundlich, zu
vorkommend und dienstwillig gegen ihre gäste
zu sein, ueber ungeschliffenheit, trotz und
doch ueberteurung, dle man so häufig in
andern deutschen bädern, z. b. in aachen und
pyr

  65  
 pyrmont findet, hat wohl noch nie ein
brunnengast in karlsbad zu klagen gehabt.    
die bewohnerschaft von karlsbad besteht
fast allein aus künstlern und handwerkern,
und zwar aus solchen, deren arbeiten, außer
einem allgemeinen vertrieb, auch einen beson
dern bei den brunnengästen finden. dahin
gehören besonders die nadler,  14 meister ,
zinngießer,  1 meister , tischler,  12.
meister , büchsenmacher,  14 meister ,
schlosser,  3 meister , gürtler,   meis
ster  undmesserschmiedte,  25 meister .  
die tischler sind hier besonders geschickt in
kleinen arbeiten, in verfertigung von
putztischen und pukkästchen, teetischchen, und
hundert andern kleinigkeiten. sie wissen das
   vergl. karlsbad, beschrieben zur bequem 
lichkeit der hohen gäste, daselbst, 1788  
ein wunderlich geschriebenes kleines buch, dem ich
aber bei obigen angaben solgen zu können glaubte,
da es von einem karlsbader handwerker verfaßt zu
sein scheint.
fünftes heft. e

  66  
holz, oder die masern, die sie zum verkleiden
derselben brauchen, sehr geschickt mit allerlei
firnissen und beizen zu überziehen und zu
durchlassen; aber nicht so geschickt sind sie in
der verteilung und anordnung der farben,
und ihre formen haben wenig neues und abs
wechselndes. sie sind in dem letztern punkte
schüler gegen die französischen und besonders
gegen die englischen kunsttischler, die mit
einfalt und schönheit die höchstmögliche
dauerhaftigkeit und mannigfaltigkeit des
mechanismus zu verbinden pflegen. aber man kauft
auch in karlsbad z. b. fünf schatullen für
den preis, wofür man kaum eine in
engjand selbst bekommen würde.
die übrigen oben angeführten handwerker
arbeiten in messing, eisen, stahl und in
andern metallen, nicht nur das, was ihr
name angiebt, sondern auch überhaupt alle
waaren, die ihre geschicklichkeit
hervorbrin9en kann, ohne daß sie diesfalls streng
zunftmäßig einen scheidungsstrich gezogen hätten.

  67  ,
im ganzen sind ihre arbeiten mit fleiß, aber
nicht immer mit geschmack gemacht, besonders
in absicht der form, die ziemlich schwerfällig
zu sein pflegt, und der verzierung, die eine
plumpe schnörkelei ist. an diesen beiden
stücken erkennt man die karlsbader hieher
gehörigen waaren, wie man die
nürnbergschen an ihrem eigentümlichen geist erkennt.
man vermißt bei ihnen, wie bei den
deutschen, italiänischen und spanischen handwer
kern überhaupt, den geist der verseinerung
und erfindung, den die engländischen und
französischen in so hohem grade besitzen, und
den die erstern noch mit dem geist der
vollendung, dem triumph aller ihrer manufak
tur  und fabrikwaaren, verbinden.
da die künste und handwerke einer stadt
keinen unverwerflichen maßstab von dem
vertrieb, bedarf, genuß und sogar von dem
charakter ihrer einwohner abgeben, so erlaube
man mir, noch anzumerken, daß in karlsbad
nur ein apoteker aber dreizehn bäcker, nur
e 2

  ..68  
ein juwelier aber neun wollenzeugmacher,
nur ein buchbinder aber sieben gastwirte,
nur ein goldarbeiter aber eilf schuhmacher,
nur fünf maurer aber vierzehn schneider,
keine buchhandlung aber sechs speisewirte,
kein advokat aber achtzehn fleischer vorhanden
sind. kein modenhändler von allen, die, den
sommer über, zu sechs bis acht in karlsbad
sind, ist dort ansäßig, aber wohl sind es eilf
krämer, die mit brauchbaren oder unentbehrt
lichen dingen, vom salze an, bis zum
ungarischen wein herab, ein lebhaftes gewerbe
treiben.
karlsbad besitzt fünf gesundheitsquellen,
die ordentlich gefaßt sind und zur kur gebraucht
werden  den sprudel, das mühlbad,
den neubrunnen, den gartenbrunnen
und den schloßbrunnen. kleinere adern,
aus denen warmes wasser herausfickert, sind
mehrere vorhanden.     
   lesern, die sich in chemischer hinsicht über diese
quellen näher unterrichten wollen, empfehle ich des

  69  
die ergiebigste quelle und zugleich die
heisseste, ist der sprudel, doch erreicht seine
hitze nicht ganz den grad des kochens. sein
wasser fällt nicht unangenehm auf die zunge
und wird, dem geschmacke nach, gewöhnlich
einer leicht gesalzenen hühnerbrüho verglichen,
mit dem es in der tat große aehnlichkeit
hat. seine farbe ist klar; diese klarheit
verliert sich aber, wenn es eine weile steht, und
es nimmt eine weißliche farbe an, indem es
zugleich zarte, weißgelbliche kalkteilchen fal 
len läßt, die den körper, auf den sie fallen,
versintern. so entstehen die sogenannten ver 
steinerungen, die man zum andenken aus
karlsbad mitzubringen pflegt. die bestand 
teile dieses wassers sind luftsaures mine 
verstorbenen d. bechers  neue
abhandlu gen über das karlsbad c. leipzig
1789neuer sind die versuche des herrn prof. klap 
rot hs in berlin, die er in der kleinen schrist
  chemische untersuchung dermin er als
quellen zu karlsbad  bekannt gemacht hat 
berlin, 1790.

  7o  
ralalkali, glaubersalz, kochsalz, luftsaure kalk
erde, kieselerde und eine geringe spur von
eisenstoff.
dieselben bestandteile haben auch die
übrigen quellen, und die mischung derselben
untereinander ist sich ziemlich gleich, bis auf
die luftsäure, deren die eine quelle, je
nachdem sie heißer oder kühler ist, mehr oder
weniger als die andere mit sich führt.
die mühlbadquelle ist laulicht und
hat bei weitem nicht den geistigen geschmack
des sprudels, weil sie nicht so viel fire luft
entält. man bedient sich ihrer auch selten
für kranke, es müßten denn solche sein, die
sehr schwache reizbare nerven hätten und des
nen deshalb die hitze des sprudels schädlich
würde. doch empsiehlt man in diesem falle
häufiger den schloßbrunnen.
der neubrunnen hat ebenfalls nicht
  den grad der hitze des sprudels und schmeckt
deshalb merklich matter. er war in diesem
jahre  1793  der modebrunnen, alles, was

  7
 aschön war, trank an demselben, und was ga 
lant war, trank hier auch man fand den
sprudel, seiner hitze wegen, zu angreifend,
und ein paar brunnenärzte nährten dies vor
urteil, bloß um etwas anderes zu empfehlen,
als der verstorbene becher, der beständig auf
den gebrauch des sprudels gedrungen hatte.
nicht weit vom neubrunnen, unter ders
selben hölzernen galerie, die man zur bes
quemlichkeit der trinker, erbauet hat, dringt
noch eine andere quelle, die, meines wissens,
noch keinen namen führt, in einem starken
strahle hervor. sie ist so heiß, als der
sprudel, aber eine der jüngsten. kranke, die
sich stärkere nerven zutrauen, trinken sie bes
sonders.  
der gartenbrunnen springt oberhalb
des neubrunnens, am abhange des gran 
berges, an dessen fuße letzterer hervordringt.
ich weiß nicht, warum man ihn den gartens
brunnen nennt, denn außer vier oder fünf  
bäumen, die an der rechten seite des schna

  72  
len, dazu gehörigen, spazierplatzes stehen,
findet man keine spur von einem garten.
dieser brunnen fließt nicht ununterbrochen
aus seiner röhre, sondern in absätzen, und
kommt mit einem rauschenden schaume zum  
vorschein. er wird zwar in gewissen fällen
von den brunnenärzten empfohlen, aber
gewöhnlich trinkt man ihn nur zur
abwechslung, oder aus neugier. er ist übrigens lau,
und hatte dieses jahr einen starken schwes
felgeschmack, den kenner seiner neugesetzten
röhre zuschrieben,
noch lauer ist der schloßbrunnen, zu
dem man, vom markt aus, hinaufsteigt, und
der besonders nervenschwachen personen, wels
che die hitze der vorhin erwähnten quellen
nicht ertragen, empfohlen wird.
die wirkung dieser quellen ist, im
ganzen genommen, mehr oder weniger dieselbe 
sie reinigen die ersten wege, verdünnen und
versüßen das blut, und führen die darinn
befindliche schärfe gelind und allmählich ab,


daraus wird klar, was für krankheiten sie
zunächst heilen oder mildern. verstopfungen
der gedärme, gekröse und nieren, stein,
gries, noch nicht eingewurzelte gicht,
hypochondrie und melancholie, magenkrämpfe,
kopfweh, nervenzufälle, selbst epileptische,
wenn sie sich von anhäufungen im unterleibe
herschreiben  alle diese und andere damit
verwandte krankheiten werden durch sie teiss
gehoben, teils abgeleitet; aber auf die ganze
gattung der hitzigen krankheiten wirken sie
wenig oder gar nicht, und manche kranke,
die mit solchen behaftet waren, haben in
karlsbad ihr grab gefunden, wenn ihr
hausarzt so unwissend war, ihnen die hiesigen
quellen zu empfehlen, und ihr brunnenarzt
so leichtsinnig, ihnen den gebrauch derselben
zu gestatten. ueberhaupt, wer eine nahmhafte
krankheit hat, die nicht aus verstopfung des
unterleibes entsteht, der suche hier weder hülfe
noch erleichterung; und so auch der, der in
karlsbad selbst mit irgend einem uebel, auf

  74  
welches der hiesige brunnen nicht wirkt, be
fallen würde. die brunnenärzte haben, in
der behandlung solcher krankheiten, die hier
nicht gewöhnlich vorkommen, geringe
erfahrung, und benehmen sich dabei   sehr furcht
sam wenigstens. auch pflegen sie aus politik
 was in diesem falle ein glück ist  solchen
kranken zur entfernung zu raten, damit sie
nicht etwa in karlsbad sterben und dessen
quellen einen übeln ruf zuziehen mögen.
da die genossen unseres zeitalters, männ 
lichen und weiblichen geschlechts, jüngere
wie aeltere, vorzüglich am stillesitzen, an der
anstrengung und schonung des kopfes, an
den arbeiten der phantasie, des stickrahms,
der eitelkeit, oder mitin auch am schnüren
und an engen beinkleidern, ferner an
romanenund zeitungsleserei, am büchermachen, am
trinken schlechter und schwerer weine, an
der naschsucht, an der platonischen oder nicht
platonischen liebe, und an der mode  und
genußjägerei leiden  so kann man, nach den
 

träge machenden, verstopfenden, zusammen
ziehenden und unnatürlich erhitzenden
eigenschaften aller dieser geistigen und körperlichen
dinge, von selbst ermessen, daß derjenigen
kranken, die ganz besonders nach karlsbad
gehören, eine beträchtliche anzahl sein müsse.
wirklich schließen die gegenden, in welchen
karlsbad bekannt und berühmt ist, so viel
kranke dieser art ein, daß sie dessen quellen,
vom anfang des mayes an, bis gegen das
ende des oktobers, mit fünf, funfzig, hun
dert, dreihundert, und dann wiederum mit
hundert und funfzig, achtzig, dreißig und zwei
personen besetzt halten können.
die zeitpunkte nämlich, in denen man
karlsbad besucht, bestimmt teils die
notwendigkeit, teils die mode, teils die
häusliche und geschäftliche lage, teils das ökono 
mische vermögen und unvermögen. ein
kranker, der, den winter hindurch, wirklich
oder eingebildet, danieder gelegen und seine
hoffnung auf den sprudel gesetzt hat, sucht

ihn schon zu ende des aprils auf und bleibt
bei ihm bis zu ende des maymonats. er
findet vielleicht nur fünf bis zehn mitkranke.
ein anderer, dessen zufälle so dringend noch
nicht sind, bringt von der mitte des mayes
bis zur mitte des junius in karlsbad zu,
und reiset von dort ab, gerade, wenn sich die
große gesellschaft einzufinden pflegt. die
glieder der letztern sind immer am wenigsten
krank, und solche, die entweder alle jahr
zum vergnügen eine badereise zu tun
pflegen oder in der nähe von karlsbad auf dem
lande wohnen, und zerstreuung suchen; oder
eine reihe von töchtern haben, die sie
abgekürzt zu sehen wünschen; oder das kartenspiel,
nicht zunächst für ihr vergnügen, sondern für
ihre erhaltung, lieben; oder irgend einem
großen folgen, um ihm, bei der minder
gebundenen art zu leben im bade, näher zu
kommen. und von ihm versorgt zu werden;
oder endlich von dem dortigen kleinen publis
kum mehr bemerkt zu werden wünschen, als

  77  
es in einer hauptstadt sein kann, wo ein paar
postzüge, eine diamantene hutschleife, einige
freibälle und eine offene tafel nicht den hof
um sie versammeln, den sie sich hier durch
solche dinge verschaffen können. der
zeitpunkt also, wo diese art von afterkranken in
karlsbad lebt, ist der glänzendste, aber auch
der beschwerlichste für wirkliche kranke. diese
finden kein bequemes unterkommen mehr;
werden am sprudel von ungeschliffenen
bedienten gedrängt, die den becher ihrer herrschaft
eher füllen wollen, als sie den ihrigen;
werden auf der wiese, neben den vorbei
fliegenden karossen bald vom staub erstickt, bald
über und über mit unrat besprützt; werden
äus der allee von den breiten reihen der
herren und damen weggeschoben, oder von
eben denselben, wenn sie die dortigen bänke
besetzt halten, vom kopf bis zu den füßen
gemustert; finden kein plätzchen mehr, weder
in fisch ern, noch in dem garten des
postmeisters, wo sie mit einer kleinen
ge
sellschaft von freunden essen wollten; und
kurz, sie werden von den nichtkranken überall
so in die enge getrieben, daß sie, aus
mangel der nötigen ruhe, ungezwungenheit
und heiterkeit, die hälfte ihres eigentlichen
zweckes verfehlen. dies geräusch dauert von
den ersten tagen des junius bis ungefähr zu
den letzten des julius, wo es sich auf einmal,
meist immer in drei tagen, verliert, weil die
gesellschaft, die es machte, sich gleichsam das
wort gegeben hatte, zu gleicher zeit zu
kommen und zu gehen.
jetzt schöpfen die übrigen brunnengäste
wieder atem, und ihre anzahl wird durch
solche geschäftsleute vermehrt, die nur   in
den hundestagen   ihre gesundheit wahr,
nehmen können; oder durch solche schüchterne
kranke, die am liebsten unter ihresgleichen
sind; oder durch solche, welche die gesunkenen
preise der mieten und anderer bedürfnisse
zu benutzen gezwungen sind. um diese zeit
wird karlsbad immer stiller und leerer und

die fremden sind unter den einwohnern kaum
zu bemerken. dieser zeitraum dauert bis zum
anfange des septembers, wo noch landwirs
te, prediger aus der nachbarschaft, krämer
mit ihren frauen und kindern und landleute
nach karlsbad kommen. sie bleiben bis in
den oktober dort, und man sieht sie in
kleinen haufen auf der wiese oder unter der
allee spazieren gehen. in den
belustigungssälen ist niemand mehr, die schauspieler und
spielleute sind ausgewandert. die säle
endlich werden geschlossen, das postamt ist ges
sperrt, die wirtinnen und ihre mägde has
ben die guten kleider abgelegt, die künstler
und handwerker haben ihre arbeiten eins
gepackt und am sprudel oder neubrunnen
wandeln einzelne klosterbrüder, die ihr bres
vier lesen, und, was ihnen so selten begegnet,
wasser dazu trinken.
die brunnengäste, die nach karlsbad
kommen, finden folgende bequemlichkeiten und
unbequemlichkeiten;

  8o  
ihre wohnungen haben sie bei treuen,
redlichen, teilnehmenden leuten. diese
wohnungen kann man sich, wenn man früh
genug vor dem lebhaften zeitpunkte kommt, und
vor dem eintritt desselben wieder abreisen will,
ganz nach seinem bedürfnisse und vergnügen
wählen. die weitläuftigen sind zwar immer
schon im voraus von vermögenden
brunnengästen besprochen und werden von dieser zeit an
bezahlt; will man aber vor dem festgesetzten tage
ihrer ankunft abreisen, oder ausziehen, so kann
man auch diese erhalten, so wie man sie
einnehmen kann, wenn die ersten besteller
derselben abgereiset oder ausgezogen sind, im fall
sie nicht schon von neuem besprochen worden.
diese erste klasse der wohnungen ist auch die
teuerste, und man bezahlt sie wöchentlich mit
15, 20, 30 und 4o kaisergulden. die häuser,
die dergleichen entalten, habe ich oben
angegeben; hier füge ich noch das sogenannte
steinerne haus auf der wiese, nr. 299,
hinzu, wo große familien mit ihrem gefolge
platz

am s 81 a sa
e,
d
h
platz finden können. die modegegenden der
stadt habe ich oben angezeigt. in diesen
findet man mehr oder weniger geräumige
wohnungen, wöchentlich zu 20, 15, 12, 1o und
8 kaisergulden, wie man dergleichen in den
unmodischen oder gemeinen, zu 2, 4, 5, 6 und
7 haben kann. in den häusern am rechten
ufer der töpel, der wiese gegenüber, mietet
man sich selten ein; höchstens werden sie von
juden besetzt. eben so ist es mit demjenigen
teile der stadt, der nach dem eger schen
tore zuliegt.  
wer sein auge an engländischen hausrat
gewöhnt hat, findet in karlsbad diesen
genuß nicht. die stühle, tische und ruheses.
sel sind von der gemeinsten arbeit, und
geschmackvolle gefäße, fußteppiche und
schränke sieht man gar nicht. anstatt der
kupferstiche findet man nichts, als bunte
christkindchen, durchbohrte herzen, zerfleischte heilige
männer und frauen, von nonnen gemalt,
ausgeschnitten und mit nadelstichen angegeben.
fünftes heft, f

die wenigsten zimmer sind gemalt, die
meisten bloß geweißt. die betten sind gut, das
bettzeug ist bürgerlich, aber sauber gehalten.
die tisch mund  und handtücher sind von
gleicher beschaffenheit.
die trinkwaaren sind in karlsbad durch
gängig matt, aus mangel an frischen kellern,
die besonders am markt und in der gegend
desselben, von den dünsten, die aus dem
unter ihnen liegenden, großen behälter des sie 
denden wassers emporsteigen, durchdrungen
werden.
da man des vielen wassers wegen, das
man des morgens aus der quelle getrunken
hat, nicht wohl den tag über noch anderes
wasser trinken kann, so ist man auf den
genuß des weins oder des bieres eingeschränkt.
die brunnenärzte raten vor allen übrigen
gattungen des erstern, am liebsten zum
melnicker, einem leichten roten wein, der in
böhmen selbst um den ort her wächst, von
dem er seinen namen hat. sie erlauben auch

einige arten ungerweins; nicht so gerne den
oesterreicher und rheinwein. das hiesige
bier ist leicht, wie es für kranke sein muß.
englische biere sind, als nicht passend zur kur,
untersagt. kaffee und chokolade darf man
trinken. tee nicht,
die speisen haben hier einen eigenen
cha rakter von weichlichkeit und ungeschmalzens
heit. man will teils dem ausgeschwemmten
magen nicht zur last fallen, teils darf man
  nicht, da bei den speisewirten eine ausdrück,
liche küchenvorschrift vorhanden ist. gesalzene
und geräucherte gerichte sind gänzlich verboten,
und wenn man dergleichen verlangte, würde
sich der garkoch entschuldigen; dagegen sind
alle arten von wild  bis auf das schwein 
von federvieh,  gänse ausgeschlossen  von
zahmen fleische, von mehlspeisen  wohin der
wälsche reis, die nockerl, die schmarn,
die steudel, die kolatschen, der gebas
ckene gries, und wie sie im
böhmisch österreichischen küchenwörterbuch alle heißen  zu
f 2

  84  
essen erlaubt. die gaben sind klein, aber
auch wohlseil. für zwanzig kreutzer kann der
kranke, der philosophie hat, sich satt essen;
für fünf und vierzig der, der keine hat.
oeffentliche tische giebt es in karlsbad nicht. man
muß entweder auf seinem zimmer allein essen,
oder man kann sich auch mit seinen
hausgenossen oder nachbarn so einrichten, daß man
mit ihnen, bald in seinem hause, bald in dem
ihrigen, speiset. was der mangel an
öffentlichen tafeln der geselligkeit abbricht, läßt er
der gesundheit zu gute kommen. man ist nie
so mäßig, wenn man mit zwanzigen, als
wenn man mit sich allein das brod bricht
und das glas handhabt.
die einrichtung der verschiedenen
brunnenplätze und der bäder, ist nicht glänzend,
nicht bequem, kaum erträglich. das trinken
des karlsbader wassers braucht viel bewe
gung, damit es aus dem magen in die
übrigen gefäße des körpers vertrieben werden
könne. aber bei keinem der brunnen ist ein
   

platz, der eine freie und frische bewegung
erlaubte. der am sprudel ist sehr schmal
und sehr kurz, und man muß sich durch die
aufundabgehenden hindurch drängen und win
den. das wasser erhitzt von innen, der dampf
des sprudels und das gedränge von außem,
und die sonne, die gegen sieben uhr diesen
platz, den kein baum beschattet, zu beleuch
ten anfängt, tut das uebrige. wenn es
regnet, so ist zwar ein saal da, wo man sich
trocken erhalten kann, da er aber über dem
wasserbehälter steht, so ist die luft darin so
lau und so wässerig, daß man bald
aengstlichkeit oder kopfweh fühlt, und sich lieber
entschließt, in den regen hinaus zu gehen.
ebenso ist es am neubrunnen. ein
schmaer gang, mit einem wetterdache versehen
 das schon im ersten jahre seiner erbauung
anfängt, sich schlangenförmig zu winden  führt,
ungefähr hundert schritte, auf und ab, schützt
vor der morgensonne nicht und schließt doch
oft hundert bis zwei hundert menschen ein.

  86  
alle sind erhitzt und werden es durch das was
sertrinken und das gedränge noch mehr. dazu
kommen die ausdünstungen von einer menge
geheimer oerter, die der genuß des wassers
unentbehrlich macht, und die, der reihe nach,
auf eben diesem gange angebracht sind. wenn
es nicht regnet, kann man sich vor den daraus
entstehenden unbequemlichkeiten dadurch
retten, daß man auf der nahe gelegenen, sehr
kurzen und ungleich gebälkten, töpelbrücke
auf und ab geht, regnet es aber, so muß man
sich doch unter den gedachten gang ins get
dränge zurück ziehen.
eben so unbequem ist auch der raum am
schloßbrunnen. man muß, wenn man sich
bewegen will, von demselben, auf einem
schlechten pflaster, den berg hinansteigen, und mit
einem kleinen platze, der ungefähr funfzig
fuß lang, und zwanzig breit ist, übrigens weder
vor regen noch sonne schützt, sich begnügen.
jeden neuen becher wasser muß man sich durch
ein beschwerliches herab und wiederhinauf.
klettern verschaffen,

in absicht der bäder hat man es nicht
bequemer. zwar ist ein badehaus da, das
mühlbad genannt, aber es entält zu
wenig bäder für den bedarf. man muß öf
ters acht tage vorher bestellen, ehe man eins
bekömmt, und nachher mehrere tage wieder
um warten, ehe man das zweite haben kann.
es bleibt kein anderes mittel, als in die fin 
stern badehölen hinabzusteigen, die man in ei 
nigen bürgerhäusern, in der nachbarschaft
des sprudels, findet. sie sind im kellerge
schoß der häuser angelegt, wo ein viereckigtes
loch, das mit gewöhnlichen, schwarz gewor 
denen brettern ausgelegt ist, das bad vor 
stellt. das wasser fließt durch eine hölzerne
röhre herein, aus welcher man nicht etwa
mittels eines hahns, sondern mittelst einer
stange, die in die oefnung paßt, und die
mit hadern umwunden ist, so viel von dem
warmen wasser hereinlassen kann, als man
für gut findet, im fall das wasser in dem
viereckigten loche  das mehrere stunden stehen

  88  
muß, ehe es zum gebrauch genug abgekühlt
ist  zu kalt geworden wäre. man bezahlt für
ein solches bad nach belieben, von funfzehn
kreutzer bis zu dreißig. die bäder in dem
gedachten mühlbade sind sauber, mit mars
mor ausgesetzt, sehr geräumig, und haben
neben sich ein zimmer mit einer bettstelle, die
man mit seinen eigenen betten belegen kann.
der feste preis eines bades ist vier und
dreißig kreutzer; man giebt aber gewöhnlich
etwas mehr und fügt ein geschenk für den
bademeister hinzu.
in absicht der spaziergänge ist man in
karlsbad besser beraten. es giebt ihrer
mehrere und man kann nach seinem
bedürfnisse wählen. wer eine gute brust hat, bei
steigt, der schönen aussicht wegen, die umlie 
genden berge, besonders den kreuzberg, der
die weitläuftigste gewährt; wer das steigen
nicht liebt oder nicht erträgt, verfolgt das tal,
in welchem die töpel herabkömmt, über
angenehme wiesen, die an beiden seiten durch

  89  
bald höhere, bald niedrigere berge und
anhöhen eingeschlossen werden. diese sind mit
nadel  und laubholz besetzt, oder mit getreide
besäet, neben und unter welchen große und
kleine granitmassen hervorragen. man kömmt
bald, wenn man aus der vierfachen allee
hinter den belustigungssälen heraus ist, links vor
einer artigen felsenanlage vorbei, die mit
einigen lustäuschen, mit einer klause, mit
einem altare, mit steinernen tischen und dergl.
besetzt, und der regierenden herzogin von
kurland, doroteen, die, seit einigen jahren
her, die seele und zierde von karlsbad war,
gewidmet ist. einige schritte weiter hin wen
det sich das tal rechts, und man könnt
vor einer andern anlage vorbei, die erst seit
dem vorigen herbste vorhanden ist. ein klei 
ner garten schließt ein ganz angenehmes
lustäuschen und ein größeres wirtschaftsgebäude
ein, in welchem man eß  und trinkwaaren
für einzelne personen und, wenn vorher bestellt
worden, für ganze gesellschaften findet. weit

  90  
ter hin kommt man durch ein schattigtes
waldigt, mit granitwacken besäet, unter denen,
auf einer romantischen stelle, der
freundschaft ein sitz und altar von einer frau
errichtet ist, die diese wohltätige gotteit
kennt und verehrt, und befugt war, ihr, die
über den modernen göttern und göttinnen,
welche die menschen jetzt anbeten, fast verges
sen worden, in dem schönen panteon der
natur ein prunkloses plätzchen zu weihen.
weiterhin erhellt und erweitert sich das tal
und man gelangt zu einer papiermühle, dem
ziele des spaziergangs, deren bewohner
ehedem die wanderer fröhlich aufnahmen,
jetzt aber, da auch menschen dahin kamen,
die kein gefühl für gutmütigen empfang
und den dafür zu zollenden dank hatten,
und das für pflicht hielten   was gute her
zen aus innerm antriebe taten, sich
zurück gezogen, und ihre einsame
wohnung dem genusse anderer verschlossen
haben,

  91  
des spaziergangs am abhange der bert
ge habe ich schon oben erwähnt. er führt
an den felsen, die am linken ufer der töpel
liegen, herum, gewährt eine uebersicht über
den größesten teil der stadt, und endigt
sich fast dem schlosse gegen über. die
brunnengäste, die auf der wiese wohnen, können
aus dem zweiten und dritten stock ihrer häus
ser auf diesen spaziergang gelangen, der aber
hypochondrischen, schwindlichten , oder auch
nur furchtsamen personen, nicht empfohlen
werden kann, da er sehr schmal ist, da an
einigen stellen die einfassungen niedergefallen
oder von regenströmen weggerissen sind, und
da die großen felsenstücke, die einem über dem
haupte, auf verwitterten grundlagen,
schweben, bei jedem windstoß, herunter zu stürzen
drohen. in der tat sind die häuser, die
an dem fuße dieses felsen stehen, in augen
scheinlicher gefahr, über kurz oder lang ein
mal von solchen abgerissenen steinklumpen
zerknirscht zu werden.

  man geht oder fährt auch häufig nach
fischern, einem kleinen dorfe, drei
viertelstunden von karlsbad gelegen, wo man sich
an guten fischen für die fasten erholen kann,
die einem die speisewirte in der stadt auf
erlegen.
ungefähr andertalb meilen von karlsbad
liegt engelhaus, ein kleiner ort mit den
trümmern eines alten schlosses, die auf eis
nem ziemlich steilen porphyrschieferberge ver,
wittern, von dem herab man eine weitläuftige,
etwas wilde aussicht über die umliegenden
schwarzen berge genießt. unten am berge ist
ein wirtshaus, wo zahlreiche gesellschaften
bewirtet werden können, wenn sie vorher
ansagen lassen, oder wenn sie ihre bedürfnisse
selbst mitbringen.
man fährt auch häufig nach schlacken,
wert, um sich in dem dortigen großen gar
ten zu belustigen,
die tagesordnung in karlsbad ist fol,
gende       

  93  
man steht zwischen fünf und sechs uhr
auf und verfügt sich zu dem brunnen, den
der brunnenarzt, oder man sich selbst, verords
net hat. hier trinkt man nach eigenem guts
dünken, oder nach vorschrift des arztes, fünf
zehn, funfzehn bis zwanzig becher, je nach  
dem man stark oder schwach ist, je nachdem
die wirkung schneller oder langsamer erfolgt.
an unterhaltung dabei, wenigstens an eine
unabgebrochene, ist nicht zu denken, da sie der
letzt erwähnte umstand unmöglich macht.
jeder ist mit der anzahl der getrunkenen becher
und deren wirk  oder unwirksamkeit beschäft
tigt, und will man einander ja ein wort an 
gewinnen, so verhindert es ein gang, den
man zu machen nicht unterlassen kann.
gegen acht uhr wird es an den verschies
denen quellen von trinkern ganz leer. es
ist eine von den hiesigen aerzten
vorgeschriebene regel, eine stunde zu hause zu bleiben
und sich abzuwarten, ehe man sich in einem
der säle ein frühstück sucht; oder auch, eine

  94  
stunde in einem stoßenden wiener wagen,
deren man bei dem hiesigen postmeister mehr
rere findet, herum zu fahren. giebt es ein
frühstück mit musik und tanz in einem der
säle, so kann man sich dort die nötige
bewegung verschaffen. will man nicht teil
daran nehmen, oder ist man nicht dazu einge 
laden, so geht man spazieren, oder seht sich
an einen spieltisch, oder spielt billard, oder
reitet, oder nimmt teil an einer
unterhaltung in der allee. wer bloß beobachten will,
nimmt einen platz auf einer der dort stehenden
bänke ein, und läßt die jungen und alten pas
tienten vor sich vorüber reiten, fahren,
springen und hinken, einen jeden nach seiner weise.
denn hier zeigt der brunnengast, der einen
hübschen engländer hat, seinen engländer,
und sich selbst, indem er mit ihm über einen
verschlag springt; hier zeigt ein anderer, der
einen ausgesuchten postzug besitzt, seine stolzen
gaule, indem er in den äußern gängen, auf
einem erhabenen trone, von vier rädern ge

tragen herum schwimmt; hier zeigt ein
dritter seine beiden großen uhrketten und seinen
kleinen zierlichen frack, mit denen er das aus
ge von den gichtknoten an seinen
spindelfüßen gern abziehen möchte; hier zeigt ein
selbstzufriedener doktor und professor durch
schnelles hin und wiederlaufen zu vornehmen
herren und damen, daß seine krankheit noch
immer nicht in die füße herab will; hier zeigt
ein bescheidener dorfpfarrer, seine altmodische
hälfte am arme, und in den entferntern
alleen wie auf den zehen herumtrippelnd, daß
er wenig vertrauen mehr zu seinem amte
habe; hier zeigt der alte podagrist, zierlich
frisirt, den hut unterm arm, die füße in
sammet geschnürt, einen becher chokolade
zwischen den spitzen fingern haltend, jedem
hübschen jungen mädchen was schönes
erzählend, daß bei ihm die strafe für seine
sünden den guten willen zu sündigen noch nicht
ausgebissen hat; hier zeigt endlich der mensch
  der krank ist   alle seine junge und alte

  96  
gebrechen, schwachheiten und narrheiten oft
fener und scheuloser, weil er, da er krank ist,
weniger auf seiner hut bleibt, oder weil er
glaubt, daß man ihm in diesem zustande mehr
verzeihen werde.  
dieß schauspiel dauert bis gegen zwölf
uhr, wo man nach hause eilt, um seinen
schmalen bissen zu essen. nach diesem
geschäft ist es erlaubt, einige minuten zu
schlummern, aber nicht, förmlich zu schlafen. die
damen gehen an den puztisch und fleidet.
sich zum ball, der um vier uhr seinen
anfang nehmen soll. die herren, die teil
daran nehmen wollen, setzen sich etwas später zu
demselben geschäfte. andere schreiben briefe,
doch sind sie auf ihrer hut gegen den
brunnenarzt, der alles denken und schreiben
während der kur untersagt hat; andere haben ei
nen spaziergang, eine landfahrt und ein
gemeinschaftliches abendessen verabredet; andere
etwas anderes. so vergeht der nachmittag
und ein teil des abends. gegen neun uhr
ist

ist der ball zu ende, die spaziergänger oder
spazierfahrer kommen in die stadt zurück,
diejenigen, die nicht außer derselben gewesen
sind, gehen noch einigemal auf der wiese,
oder in der allee, auf und ab, und nach neun
uhr endlich sucht jedermann sein bette.
der ton der badegesellschaft ist sich nicht
zu allen zeiten gleich. jede erneuerung der
selben bringt einen andern mit, und solche
erneuerung wird ungefähr alle vier wochen
sichtbar. was von der ältern gesellschaft
übrig bleibt, hält zusammen, und erwartet die
annäherung der neuangekommenen. diese
sind eingeführt, sobald sie ihr ankunftsbillet
herum geschickt haben. aber die freiheit und
gleichheit des badelebens ist hier weniger zu
finden, als anderswo. man erkundigt sich
nach geburt, stand und würde; man macht
ausnahmen, man hört kleine klätschereien
an und macht dergleichen; man giebt ausschlies
ßend bälle, pickenicke, koncerte. kommen
besonders regierende personen hieher, so ist
fünftes heft, g

die gesellschaft sogleich gespalten. es bilden
sich höfchen, die auf einander eifersüchtig sind;
man macht kleine ränke, bekrittelt sich, sucht
oder erdichtet lächerlichkeiten; mit einem worte 
man spielt das gewöhnliche armselige spiel,
das den mitverwickelten personen unendlich
wichtig scheint. in der grundlage der
hiesigen badegesellschaft waren von jeher zwei
ursachen zur spaltung, jetzt gesellen sich noch
zwei neue hinzu. es kommen nämlich hieher
nicht kranke schlechtweg, sondern kranke
von der böhmischen nation und
kranke von der sächsischen; jetzt
kommen noch kranke von der kurländischen
und von der polnischen nation. jede
dieser nationen will die erste sein, und
diejenige unter ihnen, die etwa eine regierende
person aus ihrem lande, oder einer verwand,
ten provinz, an der spitze hat, ist freilich
ohne widerspruch die mächtigste und
glänzendste, möchte auch gerne das meiste gelten. sie
giebt also die zahlreichsten bälle und
früh
  99  
stücke, kommt deshalb oft wegen des dazu nö
tigen lokals mit den andern in reibung, oder
zieht die eine der andern vor. welch ein
verbrechen  sogleich ist der krieg erklärt  zum
glück wird er so lächerlich, wie gewöhnlich
geführt, und er kommt der gesundheit der
unbefangen gebliebenen kranken vortrefflich zu
statten. die unterliegenden teile verlassen
karlsbad, voll zorn und rachsucht, die zu
einer andern zeit, wenn sie einmal die stärke
sten und reichsten sind, ausbrechen sollen 
man sieht, von welchem teile der
badegesellschaft ich spreche,  
der andere teil genießt des brunnens
und des lebens besser. jeder hält mit jedem
zusammen; und rat und kaufmann, pres
diger und verwalter, klosterbruder und sus
balternofficier stehen auf dem
freundschaftlichsten fuße. dies verhältniß war in dem
laufenden jahre um so fester, da auch hier, wie
anderwärts, die unselige aristokraten und jas
g 2

kobinerspähungssucht auf beiden seiten, kein
ziel und keine mäßigung kannte.
schlüßlich kann man annehmen, daß, bin
nen dem oben angegebenen zeitraume, unge
fähr sechs bis siebenhundert personen den
karlsbader brunnen getrunken haben. viele
reisen geheilt ab, viele ungeheilt, aber immer
mit dem troste der brunnenärzte, daß sie
gesund sein werden, wenn sie erst von karlsbad
weg sind, oder wenn sie das künftige jahr
wieder kommen.
den 9ten des julius reiste ich von
karlsbad ab, auf bayreut. die nächste post
woar zwoda.  3 m.  der weg dahin läuft,
auf einem steinigten boden und durch hohlwege,
in dem tale fort, das sich zwischen dem
voigtländischen und dem böhmer waldgebirge
hinzieht, und hier und da berge und hügel
von der dritten ordnung zeigt. was an die
sem wege von bebauetem lande liegt, ist sehr
fruchtbar und zeigte saaten von
ungewöhnlicher stärke und höhe. zwischenher findet

  ioi  
man aber stellen, die nur ein spärliches, wie
verbranntes, dürres gras hervorkeimen las
sen, die aber bald wiederum durch daran
stoßende strecken angenehmer, blumigter, fetter
wiesen ersetzt werden. wenn man ungefähr
eine halbe meile gefahren ist, so könnmt man
an die eger, und zugleich öffnet sich das tal
derselben, dessen abhänge, da sie dicht mit
sichten besetzt sind, einen sehr finstern anblick
geben. ist man über diesen fluß, so geht es
über mittelmäßige anhöhen bald hinan, bald
hinab, auf einem wege, der wenig spuren
von sorgfalt verrät, und da, wo er sie
verrät, so liederlich gemacht, so an den seiten
und in der mitte mit großen steinen
beschüttet ist, daß man ihn gern mit einer
natürlichen straße vertauschte. diese sorglosigkeit
ist um so unbegreiflicher, da man sie sonst in
den kaiserlichen staaten nicht findet, und da
man hier alles in der nähe hat, was zu dem
dauerhaftesten straßenbau gehört  festes
gestein, meist granit, basalt und gneus, und

  o2  
wohlseile hände. gegen die mitte der post,
werden die anhöhen beträchtlicher und zugleich
angenehmer. sie sind teils behölzt, teils
angebauet, und haben zu ihren füßen mehr
renteils fruchtbare täler. man findet hier
große strecken mit hopfen bepflanzt, der in
dieser gegend am besten in böhmen gerät.
fast jedes dieser täler ist mit einem oder
zwei dörfchen besetzt, die bei weitem nicht
so armselig sind, als man sie in einigen
andern gegenden von böhmen findet.
z wo da, ein dorf, liegt in solch einem
tale, und hat zur seite, auf ein paar
büchsenschüsse, das städtchen falkenau, das
einem grafen von nostitz gehört.
von zwoda kam ich auf eger.  3 m. 
der weg ist steinigt und ungemacht, und der
gesichtskreis wird durch berge beschränkt, die
großenteils bis zum gipfel hinauf angebauet
sind, und an deren wurzeln sich angenehme
täler bilden. hinter dem dorfe
ziegengrün geht es bergab in ein größeres tal,

eines der angenehmsten und fruchtbarsten, die
ich je gesehen habe. auch bemerkt man bald
an der hiesigen menschengattung, daß sie, von,
gott und ihrer politischen verfassung versorgt,
gut leben. ihre tracht ist ganz die tracht
der bauern im altenburgischen. es sind ge .
sunde, starke leute, mit einem offenen und
nicht so abscheulich demütigen wesen, wie
man es noch an den bewohnern des nächsten
dorfes vor dem eintritt in ihren kreis
bemerkt. sie haben aber auch mehr
freiheiten. sie tun keine frohndienste, sondern
führen ihre pflichten in gelde ab. ihre
dörfer sind klein, nicht über acht bis zehu famis
lien stark, aber dafür desto häufiger, so daß
man in einem geringen umfange ihrer zehen
bis zwölf mit einem blicke übersieht. ein
österreichischer hauptmann, der sich auf dem
wege zu mir fand, versicherte mir, es wäre
mit diesen leuten gar nichts anzufangen; sie
wären trotzig, störrisch und ließen sich gar
nichts gefallen; er wolle lieber mit den

  104  
   
bauern in gallizien zu tun haben u. s. w.
das glaubte ich gern; aber ich sah die sache
aus einem andern gesichtspunkt an, und pries
diese guten landleute glücklich, von den
gesezen so geschützt zu sein, daß sie sich nichts
gefallen lassen dürfen.
dieses schöne tal dauert bis eger fort,
man erblickt diese stadt erst, wenn man nur
noch eine stunde davon entfernt ist. sie
liegt am abhang einer anhöhe, tut keine
sonderliche wirkung von außen, und hat eine
altmodische, räuchrige, menschenleere ansicht
von innen. die häuser strecken die giebel
nach der straße heraus, haben ungeheure
dachrinnen dazwischen und sind meist zwei
bis drei stock hoch. als festung gehört diese
stadt zu den unbedeutenden, und eine mäßige
artillerie müßte sie leicht bezwingen, wenn sie
auf den nächsten anhöhen aufgepflanzt würde.
bade  und brunnen gäste zu empfangen,
ist die stadt nicht eingerichtet, allenfalls nur
für wenige. eben so der berühmte
squer 
a

  105  
brunnen selbst, der drei viertelstunden davon
entfernt liegt. wenn man die böhmische sorge
losigkeit nicht kennte, so müßte man sich
wundern, wie dieser heilsame quell eine anstalt
zur seite haben kann, die in der tat alles
übertrifft, was man sich an schmutzigkeit,
elender bedienung, unsaubern betten c. nur
denken kann. das brunnenhaus ist klein und
enge, und steht einzeln, ohne von einem
bauune beschattet zu sein, im freien felde. seit
langen jahren hat man es so stehen lassen,
und jetzt erst fängt man langsam an, den
brunnen selbst mit einem pavillon zu über
bauen, und ein paar schmale wege mit sand
zu bestreuen und mit bäumen zu einem
spaziergange zu bepflanzen. auch hat man, obers
halb dem kurhause, den grund zu wohnhäusern
gelegt, und den raum zu alleen und zu einem
kleinen lustgehölze abgesteckt; und so fangen
denn die egerer endlich an, das geschenk zu
erkennen, das ihnen die natur mit dieser
quelle gemacht hat. sie gehört nemlich der

bürgerschaft von eger. uebrigens ist die
gegend umher sehr reizend; es ist ein weites,
fruchtbares tal, in der nähe und ferne mit
anmutigen hügeln umgeben, auf deren
gipfeln ansehnliche klöster und schlösser sich zei
gen.
von eger auf tiersheim   2 m. 
führt der weg durch eine angenehme
landschaft, in welcher zur rechten die eger auf
ihrem laufe sehr reizende ansichten bildet, die
jetzt, in der zeit der heuärnte und bei der
fülle der kornfelder, doppelt reizend waren,
und über die hälfte der post anhielten, dars
auf entfernen sich die berge immer mehr und
die gegend wird immer flächer. zu
mühlbach, dem letzten kaiserlichen gränzorte, ist
ein alaunwerk, das sehr reiche ausbeute geben
muß, denn die sonne hatte auf den
angeschütteten alaunerdenhaufen ganze stellen
schon wie ausgesotten. hinter mühlbach wird
der weg sehr steinigt und unangenehm,
und es ist an keinen straßendamm mehr

  107  
zu denken. weiterhin fährt man zwischen
saueren aengern, über welchen ein seiner,
gelblich weißer staub schwebt, der zu
gleichen teilen aus kalk und sand
besteht und bis tiersheim, der nächsten post,
fort dauert. kurz vor diesem orte war schon
alles zum straßenbau angefahren, und man
wird nun wohl in kurzem einen bequemern
weg hier finden. die bestandteile der neuen
straße werden kalk und gyps sein,
mitin etwas dauerhaftes bilden. das getreide,
besonders das sommerkorn, stand hier so
schlecht und war so weit zurück, wie es mir
auf meiner ganzen reise noch nicht vorgekom
men war, tiersheim ist übrigens ein
unansehnliches städtchen, dessen bewohner sich
größtenteils von ackerbau und viehzucht näh
ren. von tiersheim bis
weißenstadt, der folgenden post  2 m. 
wird der weg besser, und führt, auf einem
festen und geräumigen straßendamm, durch
eine lachende landschaft, die näher und ent

  108  
fernter von bergen, die sich immer mehr
senken, bekränzt wird. der boden ist noch der
ftäubige, kalkartige, der bei dem mindesten
aufregen dicke wolken bildet, die sehr
beschwerlich sind, da sie nicht sobald wieder
sinken, wie der staub des sandsteins. das
getreide fand ich reicher und frischer, als auf
der vorigen post, und die wiesen fetter und
blumigter. weißenstadt ist etwas größer als
tiersheim, auch reinlicher und lichter, aber
eben so mit hölzernen häusern besetzt und mit
eben dem nahrungserwerb beschäftigt, wie
dieses. von weißenstadt kommt man auf
berneck.  2 m.  beim ausgange aus
jenem städchen fährt man in ein tal
hinab, und behält neben sich zur rechten einen
schönen weiher, der rund herum mit den
fruchtbarsten wiesen umschlossen ist. das
tal selbst ist eines der schönsten und
weitläuftigsten, unter denen, die mir bis dahin auf
meiner reise vorgekommen waren, man
fährt in dasselbe auf einer breiten, vortrefflich
 

9  
unterhaltenen straße hinein, und bleibt an.
haltend in demselben; aber es bildet eine
menge von abwechslungen, einschnitten,
erhöhungen und vertiefungen, die alle, teils mit
blumigen wiesen, teils mit reichen
kornstücken, teils mit gehölz, besetzt sind. je
weiter man fährt, desto enger zieht es sich
zusammen, bis es endlich, gegen das ende des
postlaufs, fast ganz zusammentritt, und nur einen
weg läßt, der für zwei wagen raum hat.
kurz vor berneck erblickt man links, auf
der höhe der felsen, die trümmer von zwei
alten schlössern, die sehr romantisch dastehen.
von dem einen ist der wartturm so gut
erhalten, daß er noch mehrere jahrhunderte
unzertrümmert bleiben wird. berneck selbst
sieht etwas reinlicher und heller aus als
tiersheim, und liegt in jenem tale, auf allen
seiten von hohen bergen beherrscht.
bald hinter berneck tritt man aus dem
tal heraus in eine sich sanft hinan hebende
fläche, die mit wiesen und kornfeldern, und

  110  
mit gruppen von erlen und rüstern abwechs
selnd, sehr angenehm besetzt ist. hinter sich
behält man die aussicht auf das gebirge,
durch welches man kam, und das sich
amphiteatralisch erhebt und an seinem abhange
dörfchen, einzelne häuser, kornfelder und
bergwerke in bunter mannichfaltigkeit zeigt.
ist man eine weile gefahren, so erhebt sich
der weg, und man gelangt auf eine anhöhe,
die sich oben in eine fläche ausbreitet, auf
welcher man eine strecke von zwei stunden
hinfährt, während welcher man hinter sich
die aussicht auf die zurückgelegten gebirge,
und vor sich auf den sichtelberg behält,
der in kegelförmiger gestalt sich vor dem
auge erhebt. die sonne war im untergehen,
als ich in dieser gegend eintraf. ich rollte
noch eine weile fort, und stand auf einmal
am abhange der anhöhe, die sich jetzt in ein
weites, lachendes tal abdachte, in dessen
mitte ich bayreut,  2 m.  aber nur einem
teile nach, erblickte, weil der andere teil

durch eine waldigte anhöhe verdeckt wird, die
bis in die mtrte des tals sich vorwirft. man
fährt in dies tal hinab, um jene anhöhe
herum und ist vor bayreut, das eben keine
auffallende ansicht gewährt, weil es ihm an
türmen mangelt, obgleich ein paar schlös
ser und schloßähnliche gebäude, wenn man
näher kommt, diesen mangel ersetzen. ist
man darin, so findet man eine sehr reinliche
stadt, deren häuser größestenteils von werke
  stücken eines rötlichen sandsteins aufgeführt
sind, der in der nähe bricht. sie sind meist
nur zwei stock hoch und ziemlich nach einer
lei geschmack erbauet. das pflaster ist gut.
sonst ist die stadt mehr todt, als volkreich,
und die spaziergänge, deren mehrere
vorhanden, so wie der schöne schloßgarten, sind öde
und verlassen.
von bayreut nahm ich den 13ten des
julius meinen weg auf erlangen. die
nächste post war troppach.  3 m.  man
fährt von bayreut aus anfangs durch das

tal, in welchem die stadt liegt, und das
sich in seiner fruchtbarkeit und anmut gleich
bleibt, auf einem vortreflichen straßendamme;
bald nachher könmt man bergan, und rechter
hand steigen wände vom seinsten sandstein
senkrecht, empor, eben die fundgruben für die
werkstücke, die in bayreut zum häuserbau
verbraucht worden sind und noch werden. in
dieser gegend steht links das lustschloß
phantasie, am abhange eines romantisch wilden
berges, dem gegen über ein anderer sich er
hebt; zwischen beiden in der mitte zieht sich
ein rauhes, behölztes tal hin, welches man
eine große strecke zur seite behält, darauf
durchfährt, im rücken läßt und sich sodann
unter lauter bergen befindet, die sich
bescheiden erheben und mählig wieder senken, in den
niederungen teils mit wiesen, teils mit
ackerland, und auf den höhen mit gehölz
besetzt sind. die straße dauert noch in ihrer
vorigen treslichkeit fort. aber von
tr op
   

troppach bis streitberg, der nächsten
post,  2 m.  wird der weg an sich eine
wahre hölle. er fängt mit steinen an und
endigt mit steinen. man erhebt sich auf
felsentrümmer bergan, und muß fürchten,
von felsenstücken, die zur seite kahl hervor,
ragen, überstürzt zu werden. gegen die hälfte
des postlaufs fährt man über solch einen raus
hen berg selbst hinab, und nirgends ist die
mindeste spur, daß man auch nur daran
gedacht hätte, diesen gefährlichen weg zu vers
bessern. man muß an, neben und über ber,
ge hin, deren verwitterte gerippe, teils zers
borsten, teils zerbröckelt, teils in zerrissenen
massen, teils kontsch, teils pyramidalisch
auf schreckenden grundlagen da stehen, und,
durch den nächsten windstoß erschüttert,
herab zu stürzen drohen. man behält eine alte
burg zur seite und fühlt sich auf einmal auf
den schauplatz des faustrechts versetzt; aber
diese ängstliche täuschung dauert nicht lange,
weil man glücklicherweise durch die
umliegenfünftes hest, h

  114  
den blühenden felder darin gestört wird.   zu
den angenehmsten empfindungen gehören die
nicht, die dieser weg den reisenden erweckt,
obgleich man ihm den charakter des roman
tischen nicht absprechen kann; aber man wird
bald darauf unübertreflich schadlos gehalten,
wenn man kurz vor streitberg, ein
ununendlich reizendes tal, gegen zwei bis drei
hundert schuh unter seinen füßen
ausgebreitet und nahe und fern mit lachenden fels
dern, wiesen, fluren und gärten und
dörfern bedeckt, auf einmal überblickt, während
sich zur linken eine alte ganz verfallene burg,
und zur rechten ein mehr erhaltenes schloß
 streitberg  erheben. die feder entfällt mir
und ich verzweifle, diese schöne gegend, auch
nur ihrem schattten nach, anschaulich
schildern zu können.
die trümmer des schlosses streitberg
liegen auf einem kalkfelsen vom seinsten korne.
man steigt oberhalb dem postause, durch
dessen hof, zu demselben hinauf. der steile,
 

  115  
w
schmale fußpfad war mit kleinen steingeschie
ben übersäet. die ganze höhe bis zum
gipfel mag zwei hundert schuh betragen. ein
zelne felsenstücke hingen, in gestalt ungeheu
rer säulen, über den fußsteig her. daneben
schwankte eine andere fast viereckigte große mas
se, ebenfalls herüberhängend und jeden
augenblick den einsturz drohend, der dem
wanderer um so möglicher scheint, da breite klüfte
in derselben ganz ausgewittert sind. sodann
folgt erst eine von den hauptmassen des fels
sens, worauf das schloß gebauet ist, die aber
stellenweise durch mauerwerk gestützt, erhöhet
und erweitert werden mußte. im innern
hat jetzt ein oberforstmeister seinen sitz.
seine wohnung und seine wirtschaftsgebäude
sind auf das alte mauerwerk aufgelegt. durch
diese hin gelangt man auf den gipfel des fel
sens, von dem herab man eine aussicht genießt,
die ich mit dem unbestimmten worte  para
diesisch  nur zu bezeichnen, nicht zu beschreie
ben, willens bin. dieser burg gegenüber,
h 2

  116  
läuft ein anderes tal hinein, das sich aber,
mit ähnlichen felsenstücken gerippartig besetzt,
bald schließt. auf der andern seite zieht sich
eine ganze reihe von hügeln hin, an denen
eben diese felsenart in hohen massen zu tage
tritt, und die voran mit bäumen besetzt, in
der mitte mit kornfeldern geschmückt, und
am ende mit wald bekränzt sind. im schlosse
selbst sieht man, was man in allen verfalles
nen schlössern sieht  verdeckte gänge, keller,
brunnen, gewölbte gemächerus. w. in
der nachbarschaft hat man neuerlich
merkwürge höhlen voll versinterungen entdeckt, die
man die muggenhöfer nennt, die ich aber
nicht sehen konnte, weil mich die nacht
überraschte.
von streitberg aus auf erlangen  4 m. 
fährt man in das erwähnte köstliche tal
vollends hinab, und in der tat die einzelnen
teile desselben entsprechen der herrlichen ane
sicht des ganzen. zwar ist der weg schlecht
und verrät keine spur einer bessert den hand,

  117  
aber fast übersieht man dies bei dem
außerordentlichen fruchttrieb und den mannichfach
abwechselnden bergen und anhöhen, die
bald mit einem alten, bald mit einem neuen
schlosse, bald mit einem bet  bald mit
einem lustäuschen auf ihren gipfeln,
welche größestenteils ein niedlicher wald
bedeckt, besetzt sind. wälder von obstbäumen
stehen auf beiden seiten des weges; die
dörfer sind groß, und die häuser in
denselben stehen denen in den sächsischen dörfern
der besten pflege nicht nach. ihre
einwohner sind wohlgebildet und haben ein offenes,
heiteres gesicht. manches dorf hat zwei,
vier, sechs herren, und es scheint, ein jeder
habe sich beeifert, ein stück von diesem herr
lichen lande davon zu tragen; doch besitzen
bamberg und bayreut das meiste davon. in
einem schönen, geräumigen dorfe sagte mir
der wirt des dortigen gastofes, daß er
von seiner wirtschaft jährlich nur einen leichs
ten gulden, und seine nachbarn, die reichen

  118  
bauern, nur drei bis vier dergleichen
zahlten. ich äußerte die vermutung, daß die
zollbedienten der kirche, die mönche, desto
mehr an gefällen, die sie almosen nennen,
einheben möchten; aber er versicherte lächelnd,
daß es so arg damit nicht sei, und daß man
in diesem punkt immer klüger werde.
höchstens gäbe man ihnen ein paar pfund schmalz,
garn oder flachs. der gute mann schien
nicht einzusehen, daß diese abgabe seiner
berechnet ist, als jede andere an gelde, da die
naturalien, nach dem vorurteile der
landleute, ihnen nichts zu kosten scheinen, aber
den geistlichen herren, die sie verkaufen,
besser und gewisser zu statten kommen, als baares
geld, indem jene in ihren preisen jährlich
steigen, dieses aber in eben dem verhältnisse fällt.
nach einer vierstündigen reise erweitert
sich das tal immer mehr und mehr, die
anhöhen werden immer geringer, und bald ver.
wandelt sich der fruchtbare boden in sand,
und man fährt meist zwischen wiesen hin, die
 

  119  
mit einer musterhaften sorgfalt verpflegt und
aus der vorüberfließenden regnitz, mittelst
schöpfräder, gewässert und befruchtet werden.
ueberhaupt wird der wiesenbau auch in den
andern teilen von franken, als im
bambergischen, im würzburgischen und im
fuldaischen, zu einem ausgezeichneten grade von
vollkommenheit getrieben.
endlich zieht sich der weg herum und
nähert sich der linken seite des tals und seiner
anhöhen, besonders von baiersdorf aus,
einem ansehnlichen flecken, der fast ganz von
juden bewohnt wird. ein tiefer sand dauert
fort bis erlangen, welches mir, fast bis vor
den toren, durch hecken und alleen versteckt
blieb. die äußere ansicht dieser stadt ist
nicht unangenehm, weil es ihr nicht an an
sehnlichen gebäuden fehlt, worunter ein schloß
und ein paar gut gebauete kirchen sind. das
innere ist wie das von bayreut, die stras
ßen sind gerade, breit und ziemlich lang; die
häuser meist zwei stock hoch von
sand
  12e  
steinquadern; die plätze geräumig und heiter,
aber das pflaster ist weniger gut. am schlosse,
welches die verwitwete markgräfin bewohnt,
ist ein weitläuftiger garten, der eine große
abwechslung von französischen heckenstücken,
parterren und terrassen, besonders aber zwei
vorzüglich schöne alleen aufzuweisen hat. die
stadt ist übrigens nicht sehr lebhaft und die
hiesigen studenten bemerkt man kaum, weil
ihre anzahl gering, und ihr wesen weniger
rauschend ist, als auf andern universitäten,
von erlangen reiseteichauf fürt  2 m. 
der weg dahin führt immer noch in jenem
tale fort, das sich mehr und mehr
erweitert, zum teil auf einer gut unterhaltenen
straße, zum teil auf stäubigten feldwegen;
denn der tiefe sand, in welchen man vor
bairsdorf geraten ist, hält noch immer an.
indessen hat ihn der fleiß der einwohner hier
herum bezwungen, und auf beiden seiten des
weges stand das trefflichste korn, sogar auch
weizen, und häufig mais und taback. so

 
bald man vor erlangen heraus ist, hat man
nürnberg im gesicht, und es tut eine gute
wirkung aus der ferne, da dessen burgfeste
hoch über die andern teile der stadt hers
vorragt; aber fürt sieht man nicht eher, als
tbis man davor ist, weil es, außer einem
einzigen spitztgen turme, nichts hat, was ihm
eine ansicht geben könnte. im innern ist es
sehr lebhaft. das aeußere der einwohner
verrät mangel und armut, und der
geruch auf den straßen, juden, und den allers
höchsten schmutz. die häuser sind dicht mit
fenster besetzt, und an denselben sieht man
fleißige leute, die mit irgend etwas beschäftigt
sind, während vor den türen halbnackte
kinder zu dutzenden herumspringen, oder sich
herumwälzen. die häuser sind fast alle von
holz, einige straßen der stadt breit, lang
und nicht unansehnlich. ich brachte hier einen
tag mit besuchen bei den mancherlei
künstlern und fabrikanten zu, die hier gleichsam
einer auf dem andern wohnen und sehr fleißig,

  i22  
aber doch meist arm sind. ausgezeichnet
beträchtliche fabriken findet man indessen doch
nicht hier.  
es traf sich gerade, daß ein teil des
kontingents, welches der fränkische kreis zur
reichsarmee zu stellen hat, nicht weit von dieser
stadt in einem lager beisammenstand. es
waren nur achtzehnhundert mann, nürnber 
ger, rotenburger, eichsfelder und andere
truppen. ererciren und marschieren konnten
diese leute freilich noch nicht; sie waren aber
im ganzen nicht so schlecht, wie man sich ge   
wöhnlich die reichstruppen denkt. besonders
bemerkte ich unter den rotenburgern manchen
jungen und festen kerl, der kein preußisches
regiment verunstaltet haben würde,
von fürt aus auf nürnberg  1 m. 
ist der weg eben so unangenehm und sandig,
als von erlangen auf fürt. ich legte ihn
aber in weniger als drei viertelstunden zurück,
 
se                       

  123  
zehnter abschnitt.
nürnberg. aeußere ansicht dieser stadt. inneres. bau
art. straßen. märkte. plätze. brücken. was
serwerke, brunnen. reichsveste. rathaus, kirs
chen. polizeianstalten.  milde stiftungen.
hospitäler. armenschulen. spenden. anstalten für öf 
fentliche sicherheit, gesundheit, bequemlichkeit und
bildung des geistes und körpers. anmerkung über
die politische verfassung von nürnberg und die dortis
gen bürgerlichen uneinigkeiten, zerstückelung der
gesellschaft. lebensart, aeußeres, sitten,
sittlichkeit und vergnügungen der einwohner.
spaziergänge. statistische angaben über die stadt und des
ren gebiet,  
abreise. schwabach. baumwollen manufaktur.
zucht  und irrenhaus. der schläger aus gießen.
feucht. eintritt in bayern. postbauer. teining.
taswang. hemman. schambach. teulingen.
stadt am hof, regensburg. ansicht dieser stadt,

der dom. der reichssaal. die donaubrücke. die
wöhrdte. einwohner. blick auf den
gesellschaftlichen ton der seinern welt. gegend um
regensburg. abreise. landshut. mosburg. freisingen.
gegend und boden um münchen. aeußeres dieser
stadt. lage, größe, grundriß und inneres.
wasserwerke, kanäle. bürgerhäuser, kirchen,
palläste. die frauen  hof  und teatinerkirche. der
alte hof. die wilhelminische residenz. die
kurfürstliche residenz. oeffentliche gebäude mancherlei
art. menge der öffentlichen anstalten zur erziehung,
zur bildung des geistes und geschmacks, zur vers
sorgung der armen c. abriß der sitten, des
charakters, des nahrungserwerbes 2c. der einwohner.
abreise nach salzburg. reiselauf. anblick der
salzburger alpen. haag. fruchtbare landschaft.
ampfing mühldorf. burghausen. titmaning.
aeußeres der salzburger bauern. laufen. annäs
herung an salzburg. eintritt in diese stadt.
die äußere ansicht von nürnberg, wenn
man von fürt herkömmt, ist sehr ausgebreis
tet, weil man die stadt von der reichsveste
an, bis zum spittler tor, fast ihrer ganzen
 

länge nach überblickt. mehrere beträchtliche
türme an den kirchen in der stadt, und
viele andre, die zur stadtmauer und zu den
befestigungen und toren gehören, gewähren
ihrem aeußern en so stattliches, festes
ansehen, als wenige größere städte in
deutschland haben. man bemerkt aus der ferne,
daß ihre grundfläche etwas uneben ist, doch
erhebt sich nur der teil, worauf die burg
liegt, merklich über die andern. der boden
um die stadt ist meist sandig, aber durch
fleißigen anbau in das fruchtbarste land
verwandelt worden. es giebt eine menge
gärten rund herum, die alle mit größern oder
kleinern land und lustäusern besetzt sind,
was den eingang in die stadt sehr abwechs
lend und angenehm macht.
die stadt hat eine cireumvallationslinie,
die aber nicht von bedeutung ist, und keinen
seind abhalten kann. beträchtlicher, wenn
auch nicht lange haltbar, sind die eigentlichen
  befestigungswerke. die stadtmauern sind

  h26  
von ungewöhnlicher stärke, und beide, die
äußere sowohl als die innere, sind mit einer  
menge türme besetzt, die ehedem als fes
stungswerke gebraucht wurden, jetzt aber, wie
hier und da die heraushangende wäsche zeigt,
zu wohnungen benutzt werden. der
stadtgraben ist sehr breit und ziemlich tief, wird
jetzt aber zu feldern und wiesen benutzt, so,
wie die verschiedenen zwinger und schanzen,
zu gärten. an den haupttoren stehen
runde, aus werkstücken aufgeführte türme,
die einen auffallenden charakter von festigkeit
haben. es sind ihrer sechs in dem umfange
der stadt,
wenn man in das innere der stadt ein ,
tritt, so entspricht dessen ansicht der ansicht
des aeußern. die häuser sind meist4bis 5
stock hoch, viele von viereckigten werkstücken
erbauet, viele bloß von bruchsteinen, denen
man aber, durch einen rötlichen anstrich und
durch weiße einfassungen, das ansehen der
auadern gegeben hat. die bauart ist
nicht 
 

  127  
neu, aber sehr dauerhaft, nicht prächtig, aber
bequem. viele häuser haben noch eiserne
gitter vor den fenstern. diejenigen, die von
patriziern, kapitalisten, oder andern bürgern bewohnt
werden, welche keine geräuschvolle
handtierung oder sonst keinen lebhaften verkehr haben,
werden den ganzen tag verschlossen gehalten
und öffnen sich nur, auf die angezogene
klingel, die an der tür angebracht, und unter
der der name des hausbewohners angezeigt
ist, zu dem sie führt. dieser umstand giebt
der stadt etwas stilles und klosterähnliches.
die straßen sind größestenteils
geräumig, und mehrere beträchtlich lang, wie z. b.
unter der veste, die aegydten
laufer neue   binder unter  
sanktlorenz auf dem steig  
hirschelgassen u. a. m. die märkte und plätze
sind zahlreich und einige darunter von
beträchtlichem umfange, wie der große markt,
herren markt, fischmarkt, korn,
markt, obstmarkt, neue bau,

  128  
st. jakob u. a. nürnberg erhält dadurch
ein gewisses offenes, heitres ansehen, worin
ihm wenige städte beikommen, und ich weiß
nicht, in welchem wetter, oder in welcher
laune, oder in welcher stunde manche reises
beschreiber diese stadt gesehen haben müssen,
als sie dieselbe winkelig, finster und schwers
mütig fanden.
die pegnitz, die durch die stadt fließt,
giebt ihr noch eine abwechselung mehr an den
brücken, welche die durch sie getrennten teile
wieder verbinden. es sind ihrer sieben, mehr
oder weniger lang, schmal oder brett, anstäns
dig oder schön, aber keine unansehnlich, oder
von holz. die merkwürdigste schien mir die
fleischerbrücke, und, in der tat, ein
architektonisches meisterwerk. sie besteht nur
aus einem bogen, der, ziemlich flach, eine
strecke von fast 100 schuh überspannt, in
der breite yo schuh hält und im gewölbe
4 schuh dicke ist. die barfüßer und
die kayser, brücke sind zierlich und leicht
gebauet.

  129  
 
gebauer. außer diesen brücken dienen noch
acht hölzerne stege für fußgänger zur vers
bindung.
noch eine zierde, die nürnberg vor den
übrigen deutschen städten voraus hat, oder
worin ihr doch, außer vielleicht augsburg,
keine andre beikömmt, sind ihre zahlreichen
wasserkünste, springbrunnen und
röhrenwerke, die teils durch leitungen, teils durch
quellen, teils durch räder reichlich versehen
werden. auf fast allen der vorhin genannten
märkte und plätze findet man einen
springbrunnen, und sie sind teils von bronze,
teils von bildhauerarbeit, meist aber der
idee und der ausführung nach von einem
alten kleinlichen geschmack. das beste und
geschmackvollste, das nürnberg hierin
aufzuweisen hat, ist der sogenannte schöne
brunnen, der aber, aus mangel an kasse,
noch nicht errichtet ist, sondern, obwohl ganz
vollendet, noch in dem bauhofe stehet.
neptun, mit seinem ganzen gefolge an tritonen,
fünftes hest, j

  13o  
najaden, delphinen u. s. w. ist in bronze
vorgestellt und zeichnung und guß sind in der
tat vorzüglich. der meister hieß georg
schweich ger, der es nach dem modell
eines goldschmidts, christoph ritter s,
ausführte.
uebrigens beläuft sich die anzahl der
künstlichen brunnen in nürnberg auf sechs und
zwanzig. gewöhnliche schöpft und ziehbrun
nen findet man auf allen straßen.
zwei öffentliche gebäude ziehen, ihres
alters und ihrer innern merkwürdigkeiten wes
gen, besonders die aufmerksamkeit der reisens
den auf sich  die reichsveste und das
rathaus.
die reichsveste liegt, wie ich schon
bemerkt habe, auf einem mäßigen hügel, der
die stadt beherrscht. sie ist, nach verhält,
niß, klein und unansehnlich und für kaiser
neuerer zeiten nicht mehr bewohnbar, wenn
sie ihnen auch noch zu einer augenblicklichen
herberge dienen kann.   die säle und
zim
  131  
mer derselben sind altmodisch, und nur in
dieser rücksicht und als altdeutsche
raritätenkammern merkwürdig. mehrere gemälde und
bildnisse von albrecht dürer und eine
große komposition von johann
creutzfelder, aus der nürnbergischen geschichte, sind
hier betrachtenswert. eine bettstelle, mit
vorhängen von verblaßtem wollenzeuge, worin
mehrere alte kaiser geschlafen haben, ist ein
denkmal von der einfalt und sparsamkeit
jener zeiten, und war auch dem verstorbenen
kaiser joseph, wie mir der führer sagte,
merkwürdig gewesen. er hatte diese
vorhänge, indem er sie über die hand gehen lassen,
mehrere sekunden angesehen und endlich ges
sagt  die alten hatten weniger als
wir, aber sie waren reicher  
der älteste ratsherr bewohnt den rest
der zimmer im schlosse und bringt hier seine
übrigen jahre, unter dem titel eines
kastellans oder pflegers der reichsveste, zu. jes
der kastellan bringt sein hausgerät mit,
j 2

  1 32  
und läßt ein andenken von wert zum vers
mächtnisse zurück. der hausrat des gegene
wärtigen war sehr altväterisch, und schloß
eine menge von spielereien in glas, holz,
porzelain c. ein.  
noch finden sich zwei kapellen auf der
burg, und zwar in einem viereckigten turme.
in der untern, geräumigern, die schloßs
kirche genannt, wird an sonn  und festtas
gen gottesdienst gehalten. vom turme
herab hat man eine vortreffliche aussicht über
die stadt und umliegende gegend. erstre
zeigt sich in der gestalt eines länglichen ges
piertes und als eine große masse hoher, spizig
zulaufender dächer; desto lachender und reißen
der erscheint leztre. näher an der stadt liegt
garten an garten, vortrefflich angebaut und
unterhalten und zum teil mit ansehnlichen
gebäuden verziert; weiterhin sieht man dorf
an dorf, die fruchtbarsten felder, mit
wäldehen untermischt, und große strecken, auf
welchen gemüse im üppigsten wachstum
   

  133  
steht, und im hintergrunde liegt fürt
ausgebreitet vor einem da, erlangen und altorf
kann man deutlich sehen, und am horizont
schwebt die festung rotenstein.
diese aussicht, die das treffendste bild
der fruchtbarkeit darbietet, hat mich auf der
burg am meisten angezogen und am längsten
gefesselt. sonst befindet sich auf derselben
noch eine kaserne für eine kompagnie
soldaten, und ein brunnen, der in den felsen ab
gesenkt worden, und eine tiefe von6klaf
ter hat, übrigens aber ein spielwerk gegen
die wahrhaft große ausführung des
berühmten brunnens auf dem königstein ist.
das zeughaus, besteht aus mehreren
gebäuden, die nach und nach zusammen
gezogen worden, und entält zwei große säle,
die gegen 400 schritte lang sind. sie ents
halten geschütz und handwaffen aller art,
worunter viele ihres altertums wegen merk
würdig sind, z. b. doppelhaken aus dett
funfzehnten jahrhundert, schießprügel,

noch ohne schlösser, mehrere
turnierrüstungen 2c. zwei 48pfündige kartaunen vom
jahre 1521, sind die altmütter dieser
sammlung. von neuem und kleinem geschütze ist
der vorrat beträchtlich genug, und die vers
teilung und aufstellung desselben fällt gut in
die augen.
das rathaus ist in der tat, in ar, .
chitektonischer rücksicht, das merkwürdigste
gebäude in nürnberg. die ansicht des aeus
sern ist, wie die anordnung des innern,
musterhaft, und wenn man an jenem etwas
tadeln wollte, so wäre es, daß die fa ade
fast nichts als fenster ist, und dadurch einen
gewissen bunten, zerhackten anblick erhält.
drei portale mit dorischen säulen
herrschen an der vorderseite, die 275 fuß lang
ist, aus drei geschossen, dem höhern erdge,
schoß, dem niedrigern mittlern, und dem
kleinern obern besteht, deren jedes 36 fenster
hat. im erdgeschoß ist der große saal, der
ashfög fuß in der länge und dreißig in der

 
breite hält. auf der einen seite, den
fenstern gegenüber, an der wand, ist der bei
rühmte triumphwagen maximilians des ersten,
von willibald pirkheimer erfunden und
von albrecht dürer gemalt, dargestellt.
diese komposition nimmt, mit ihren verschie
denen sinnbildlichen gruppen und deren gilt
mächigen, altdeutschen inschriften, diese ganze
seite des saals ein, und hat mehrere ganz
vortrefflich gezeichnete figuren, deren farben
gebung zum teil noch ungewöhnlich lachend
und markigt ist. für kenner der
kunstgeschichte und für liebhaber findet sich in der
ratsstube ein jüngstes gericht von
michael wohlgemut; an der decke
der gallerie im zweiten stock die darstellung
des großen nürenbergischen
gesellenstechens vom jahre 1446; und in5anderu
ziummern, die an einander hangen, eine be 
trächtliche sammlung von schildereien alter
deutscher maler, dürers, cranachs,
sandrarts, pens und andrer mehr.

die übrigen säle und zimmer des
rathauses entalten nur noch wenige
merkwürdigkeiten und sind für die sitzungen und zu
schreibstuben der verschiedenen aemter des
rats bestimmt, beweisen aber, mit den
weitläuftigen und hellen gängen, die sie unter
einander verbinden, und mit der verteilung
des kellergeschosses zu gefängnissen für gerin
gere und schwerere verbrecher, daß der
baumeister ein sehr einsichtsvoller künstler war,
der den damaligen zeiten ehre machte, und
den jetzigen baukünstlern zu einem lehrreichen
muster dienen kann.  
unter der beträchtlichen anzahl von kir 
chen und kapellen, die nürnberg besitzt, sind
die beiden hauptkirchen, st. sebald und
st. lorenz, und die nebenkirche zu st.
aegydien, sowohl ihrer bauart, als der
altdeutschen artistischen merkwürdigkeiten we
gen, die sie einschließen, besonders sehenswert.
zu st. sebald  ewald  wurde schon
im 12ten jahrhundert der grundstein gelegt.

ihr hohes und spitzes gewölbe ruhet auf 22
säulen. die gemahlten fenster machen sie
sehr finster und die kirchenstühle, womit sie
angefüllt, und die menge wappen, womit sie
behängt ist, überladen sie zur ungebühr. ihre
größeste merkwürdigkeit ist ein denkmal des
heil. sebald, nach albrecht dürers
zeichnung in bronze gegossen, von peter
vischer und seinen5söhnen. der
zeichnung liegt die etwas seltsame idee zum
grunde, daß der sarg die gestalt eines häuse
chens hat, welches unter einem tabernakel
stehet, der überreich an größern und kleinern
figuren ist, unter denen sich die zwölf
glaubensboten besonders auszeichnen. der guß
ist überaus rein und giebt die seinsten fält 
chen und pünktchen mit bewundernswürdiger
schärfe und zarteit an. vor diesem
grabmale steht ein hölzernes kreuzbild von veit
stoß, das in rücksicht der kunst
aufmerksamkeit verdient. jenes kam im jahre 1519,
dieses 1526, zu stande. sonst sind noch

  138  
mehrere gemälde und bildhauereien von
albrecht dürer, creutzfelder, kraft,
merian u. a. m. in dieser kirche
vorhandeu.
st. lorenz ist ungefähr in demselben
geschmacke und von demselben umfange, wie
st. sebald. auch diese kirche zeichnet sich
in ihrem innern durch mehrere merkwürdig 
keiten der alten deutschen kunst aus. von
adam kraft ist das sogenannte sakras
mentshäuslein am hauptaltar, 64 ellen
hoch und ganz aus stein gehauen, mit einer
seinheit und zarteit, daß es scheint, der
künstler habe den stein mit einer leichtigkeit
bearbeitet, wie holz. auch meint hr. v.
murr, in seinen merkwürdigkeiten
von nürnberg  kraft habe das ges
heimniß gewußt, einer mischung von sand
und ton die härte des steines zu geben,
und sonach habe er manche der seinern stücke
an diesem werke gleichsam bossiert, dann
gehärtet und angesetzt. seltsam ist der
ge
   139  
danke, dieses ganze steinerne gebäude, sich
und seinen beiden söhnen auf den kopf zu
setzen; er, nämlich, und jene, knieen unter
demselben und bilden solchergestalt den fuß,
worauf das ganze ruhet. ein großer vers
stoß gegen die wahrscheinlichkeit in der kunst,
den man aber an mehrern gotischen gebäu 
den wiederholt findet, z. b. an dem dom zu
kremona, dessen portal auf zwei löwen
ruhet.   von veit stoß ist auch ein meis
sterstück hier, aber in holz, das die ber 
kündigung mariens vorstellt. es ist im
chor am gewölbe befestigt und kann nicht
ohne große mühe gesehen werden.
die kirche zu st. aegydien ist di
neueste in nürnberg und stammt aus dem ans
fange dieses jahrhunderts. sie ist im neuert
italienischen geschmack, von außen nach do 
rischer, von innen nach korintischer ordnung
erbauet. martin schuster hat die decke,
daniel preisler die kuppel hinter dem
chor, und van dyk das altarblatt gemalt,

das eine abnehmung vom kreuze darstellt.
die drei kapellen an dieser kirche sind, wie
man auf den ersten blick sieht, von älterem
dato, und von der alten kirche, die 1696
abbrannte, übrig geblieben.
in der kirche zum heiligen geist bei
finden sich die reichsheiligtümer, die
man in einer kiste über dem chore aufge
hängt hat, und die reichskleinodien,
die in einer kapelle über der sakristei
verwahrt sein sollen. ich habe sie nicht gesehen,
und sie sollen nur personen des höchsten
standes gezeigt werden. viele haben daraus
geschlossen, daß ihrer gar keine da wären, was
zu voreilig ist. . .
die marienkirche schließt ebenfalls
mehrere merkwürdigkeiten der altdeutschen
kunst, gemälde und schnitzwerke in stein
und holz, ein. kenner und liebhaber solcher
dinge dürfen eigentlich keine kirche in
nürnberg unbesehen lassen. nicht minder anziehend
ist der genuß, den man sich auf den beiden

  141  
hiesigen gottesäckern, zu st. johannes
und st. rochus, durch aufsuchung der
denkmale berühmter, politisch und
literarischverdienter männer, deren nürnberg in ältern
zeiten eine achtungswerte reihe gehabt hat,
verschaffen kann.  
die anstalten nürnbergs, die zur polizei
im engern und weitern verstande gehören,
sind sehr mannigfaltig. sie haben größestens
teils ihren ursprung in den frühern und
glücklichern zeiten dieses freistaats, werden aber
jetzt noch, wo nicht erweitert, doch nach be
darf erhalten,  
das almosen armen  und krankenwesen
ist auf einem guten fuße. es hat ein be   
trächtliches grundkapital, teils an den
eingezogenen kirchen  und klostergütern, zu des
ren verwaltung und pflege mehrere aemter
niedergesetzt sind, die von den vornehmsten
ratsgliedern besorgt werden, teils an den
zahlreichen milden stiftungen von
privatpersonen, die in frühern zeiten gemacht und zum

teil reichlich begabt worden sind. zur vers
waltung der letztern sind gewisse familien oder
privatpersonen bestimmt, die von den
stiftern vorgeschrieben worden, und welche die
austeilung der almosen, die in
lebensmitteln und auch in geld bestehen, meist nach
gutdünken besorgen. vielleicht wäre zum
besten der notleidenden zu wünschen, daß
ihre pfleger weniger vornehm, und daß die
verwaltungs aemter, beamte und
ausspender weniger zahlreich wären. eine einzige
stelle, mit dem vierten teile des jetzigen
personale besetzt, würde, da man
uneigennützigkeit und menschenliebe in einem
freistaat, besonders bei dessen beamten,
unbedingt heischen muß, diese
verpflegungsgeschäfte mit weniger kosten und mehr einheit
besorgen können. jetzt sind die hieher
gehörigen stellen folgende 
das spitalamt und das
klosteramt st. katarina. beiden steht das
oberste ratsglied als oberpfl eger vor,

  143  
der noch einen pfleger,  von adel  einen
kastner,  kassirer  einen gefälleinnehmer und
einen substituten     unter sich hat.
das amt von st. klara und pils
lenreut. das zweite ratsglied ist hier
oberpfleger, der noch einen pfleger,  von adel 
einen gegenschreiber und einen substituten
unter sich hat. sankt klara hat noch eine
aebtissin, die von adel ist.
die bei den almosenämter
 stadtund land   stehen unter vier ratsgliedern,
die den titel oberalmosenpfleger führen.
sonst war ihrer nur einer vorhanden.
jetzt hat das stadtalmosenamt einen
 adlchen  pfleger, einen amts  und
gegenschreiber, einen bauinspektor und einen
registrator; und das land almosenamt zwei pfleger,
 von adel  einen gegenschreiber, einen
registrator, zwei gefälleinnehmer, zwei
substituten und einen amtsvogt unter sich.
außer diesen sind noch die pflege der
bei den findeln  eines waysenhauses für

  144  
knaben und mädchen;  die mendel sche
und landauer sche stiftung; zwei pils
grimsspitäler zu st. marta und zum
hetl. kreu z; und vier sogenannte
siechköbel  armenhäuser  vor der stadt
vorhanden, deren verwaltung, so einfach und ge 
ring sie auch ist, ebenfalls von mehreren
ratsgliedern und gehülfen besorgt wird.
diese vervielfältigung der aemter ohne not,
die fast bei allen stellen statt findet, ist eine
der beschwerden der bürgerschaft gegen das
patriziat, das dergleichen über die gebühr
geschaffen hat, um seine kinder und
verwandten unterzubringen; und diese beschwerde
scheint mir dadurch desto bündiger zu werden,
da diese aemter, wie alle übrige, die das
patriziat besetzt, nur dem rate rechenschaft
ablegen, der seinerseits das vorrecht zu haben
behauptet, der bürgerschaft keine rechenschaft
ablegen zu dürfen,
  die anstalten, die von den verschiedenen
verpflegungsfonds unterhalten werden, sind
mancher  

  145  
mancherlei, und außer dem hospitalwesen get
hört auch noch das schul  und kirchenwesen
dazu.  
das neue hospital zum heil. geist
hat ein geräumiges lokale, und ist zu einer
lebenslänglichen verpflegung für alte, arme,
unvermögliche personen bestimmt, deren
anzahl sich gewöhnlich über 100 beläuft.
bei der barfüßer kirche,  ehemals ein
franziskanerkloster  ist ein waysen und ein
zucht  und arbeitshaus; bei der st.
katarinen kirche ein ähnliches; bei der ehe
maligen st. kunigunden kapelle, eine schule
für arme kinder; bei der kirche zu st.
marta ein hospital für pilgrime,
worin fremde, bedürftige personen essen und
trinken erhalten; bei der sogenannten tod.
ten kapelle, eine verpflegungs anstalt
für 12 arme männer, und eine ähnliche ist
die landauerische stiftung bei der kapelle
zu allen heiligen. in der judengasse ist
ein krankenhaus, erst 1770 errichtet, für
fünftes heft, k

    146  
arme, die aber nicht mit ansteckenden
krankheiten behaftet sein müssen. für ansteckende
kranke ist dagegen das sogenannte
schauhaus da, wo sie unentgeldlich geheilt werden.
zu demselben behufe ist auch das
sebastians hospital. im fechtause befindet
sich ein arbeitshaus für aufgegriffene
dirnen, bettler und landstreicher, die besonders
mit schleifung von brillen und
brenngläsern beschäftigt werden. die zellen des ehes
maligen kartäuserklosters werden den
wittwen der kirchen  und schuldiener zu woh 
nungen überlassen, bis auf eine, worin man
konvertiten aufnimmt, die sich etwa eine welle
hier aufhalten mögen. endlich befindet sich
noch im deutschen hofe das alte
elisabet hospital.
vor der stadt sind vier sogenannte
siechköbel  , worin teils männer teils wei
   man sollte, wie mich dünkt, diese unanständige
benennung, die verachtung gegen die darin befinde
lichen unglücklichen andeutet, jetzt in eine anständi
    w  

  147  
ber, die das alter unfähig gemacht hat, sich
zu nähren, mit wohnung und pflege versorgt
werden; ein pilgrimsspital; und auf
dem gottesacker zu st. rochus sind mehrere
gebäude zu einem lazaret bestimmt, wenn
epidemische krankheiten sich zeigen.  
der medienische teil der polizei wird
mit zuziehung des kollegiums der aerzte
und apoteker besorgt, welches zwei
ratsglieder zu beisitzern hat. die apoteker wer,
den vor ihrer annahme geprüft; sie haben eine
stare und ihre officinen werden jährlich
einmal untersucht. de bartscheerer und bader,
die hier eine getrennte zunft ausmachen,
werden bei ihrer aufnahme ebenfalls geprüft,
drei der erstern sind zu geburtshelfern
bestallt, und sie müssen ihre geschicklichkeit
dargetan haben. hebammen sind in allem
gere verwandeln. koben, köbel wird, wenigs
fens in unsern tagen, nur von behältnissen für
tiere gebraucht und ist ein synonym von stall
  geworden,
k 2

18 da. sie müssen jahr hindurch ihre
kunst bei einer andern hebamme geübt, und
nebenher teoretischen unterricht von einem
arzte darin gehabt haben. eine prüfung ent
scheidet dann erst über ihre geschicklichkeit und
aufnahme. ueber sie und ihre gehülfinnen
haben zwei sogenannte ehrbare frauen
die aufsicht. außer diesen sind noch7ge 
schworne frauen da, die den
kindbetterinnen und kindern gewisse dienste leisten,
die kein mann leisten kann.
zu den guten anstalten für die öffentliche
gesundheit gehört auch die, daß keine leiche
in der stadt begraben werden darf. nürns
berg war eine der ersten städte, die diese ges
wohnheit abschaffte und sie leidet solche schon
seit 1519 nicht mehr.
um die verfälschung der lebensmittel zum
bedürfniß und zum luxus zu verhüten, sind
ebenfalls mehrere einrichtungen vorhanden.
das schlachtvieh wird durch verpflichtete pers
sonen untersucht; das gewürz durch eine ge 

4  i49  
würz schau; das brot durch eine
brotschau; der wein wird in öffentlichen
niederlagskellern eine weile aufbewahrt und
erst, wenn prüfungen damit vorgenommen
und die gefälle davon entrichtet sind, an die
eigentümer verabfolgt. so haben auch die
bierbrauer, essigmacher und
branntweinbrenner ihre eigenen vorschriften in absicht der
güte, des preises und des gemäßes ihrer
waaren.
der versorgung der stadt mit reinem
und gesundem trinkwasser, habe ich schon
oben erwähnt, und es ist ein eigener
ratsausschuß dazu angeordnet; jetzt herühre ich
noch einige andre einrichtungen von seiten
der polizei.  
die verschiedenen märkte sind für die
verschiedenen bedürfnisse der stadt bestimmt,
und beständig wohl versehen; so der große
oder grüne markt mit gemüsen,
gartenfrüchten und allem, was sonst in der küche
gebraucht wird und die landleute liefern; der

fischin arkt und der obstmarkt, mit den
waaren, die ihr name anzeigt; der spitals
kirchhof, der heumarkt und die beiden
lauferplätze mit getreide, holz, kohlen,
heu, kalk; und endlich die alten und neuen
fleischbänke mit frischem und geräuchertem
fleische, mit sülzen und würsten aller gat
tungen.  
weinniederlagen sind der sogenannte
weinstadel und der herrenkeller;
getreidemagazine sind das kornhaus auf der
reichsveste, und ein anderes auf der großen was
s e, worin immer, für den fall des mangels
und der teurung, vorräte gehalten wert
den. gegen wucher und vorkauf sind strenge
verordnungen vorhanden. von monopolien
finden nur zwei statt, und zwar für recht
nung des staats, nämlich mit unschlitt und
weizenbier; doch sind d shalb diese waaren,
was ein seltener fall ist, nicht schlechter und
teurer, als anderwärts.

  151  
wenn die polzei für die gesundheit,
verpflegung und versorgung der stadt tä.
tig ist, so ist sie es nicht minder für ihre in
nere ruhe und sicherheit. außer der miliz,
welche der staat als reichskontingent, auch
im frieden, unterhält, ist jeder mannbare
bürger, der standes oder amts wegen nicht
ausgenommen ist, verpflichtet, in notfällen
die waffen zu ergreifen. die bewaffnete bür
gerschaft besteht aus drei bataillonen zu fuß,
und zwei kompagnieen zu pferde. jede ab
teilung hat ihren bestimmten lärmplatz. sie
üben sich auf dem schießhause und in den
bürgerlichen schützengesellschaften. ein
kleines, bürgerliches artilleriekorps ist auch vor,
handen. die äußern schanzen vor der stadt
werden von feldmiliz, die stadttore von
bürger und feldmiliz zugleich bewacht.
beim rathause ist eine hauptwache, die
durch letztere besetzt wird. auf der reichsveste
haben kürassiere und dragoner   ohne
pferde   den dienst. noch ist eine berittene

  152  
stadtgarde da, die besonders zu
verschickungen und obrigkeitlichen geschäften gebraucht
wird.
zur sicherheit des nachts werden die
tore verschlossen gehalten, doch kann man,
gegen einlaßgebühr, zu jeder zeit, durch zwei
pforten, in die stadt. wächter von
mehreen gattungen durchstreifen die stadt, und
rufen die stunden an; andere tun dasselbe
auf den stadtmauern. der vorteil der
erleuchtung durch laternen geht der stadt bis
jetzt noch ab. nur ein paar hauptstraßen
genießen ihn, aber es ist bloß auf
veranstaltung einzelner einwohner, welche die kosten
davon bestreiten. die stadttürmer sind
besonders angewiesen, über feuersgefahr zu was
chen. auf ein zeichen an der sturmglocke
werden die trommeln gerührt; die
wasserkünste, die spritzen, leitern, feuerhaken wer
den in bewegung gesetzt; wer pferde besitzt,
spannt sie vor die wasserkufen. die drei er
se , die ankommen, erhalten preise. einige

handwerker, als maurer, zimmerleute,
schmiedte c. stehen unter dem sogenannten
feuer gehorsam, und tun besonders die
arbeiten in der not, empfangen auch eine
belohnung dafür. schon die lehrjungen dies
ser gewerke erhalten, während ihrer
lehrjahre, zweimal kleidungsstücke unentgeldlich
vom stadtalmosenamt, als ermunterung und
als belohnung für die dienste, die sie hierin
dem gemeinen wesen zu leisten haben. die
brandstätte wird durch miliz besetzt, und die
bewaffnete bürgerschaft versammlet sich an
ihren lärmplätzen, um unordnungen zu
verhüten. da sonach jeder weiß, was er zu tun
hat, und wo er gebraucht wird, so greift sehr
selten ein brand weit um sich. daher kommt
es wohl, daß in der hiesigen
brandversicherung so wenig häuser aus nürnberg
selbst eingeschrieben sind.
da diejenigen häuser, die an beiden
seiten der pegnitz liegen, welches überhaupt der
niedrigste teil der stadt ist, zuweilen ue

  154  s
 
berschwemmungen ausgesetzt sind, so hat man
auch dagegen, noch vor wenig jahren, die
kräftigsten einrichtungen von seiten der
polizei getroffen.  
noch einige anstalten zur bequemlichkeit
und zur erleichterung der bürger sind in
nürnberg, die man nicht leicht in einer
anderudeutschen stadt finden wird, weil man
sich gewöhnlich um den innern haushalt der
einwohner nicht sehr zu bekümmern pflegt.
zu der ersten art rechne ich eine öffentliche
wäschbleiche und zwei waschhäuser
zum allgemeinen gebrauch; und zur letztern
art die erlaubnis, die jeder bürger hat, sich
aus dem zu nürnberg gehörigen reichswalde,
gegen eine unbeträchtliche abgabe, seinen be
darf an holz anfahren zu lassen. den
ärmern bürgern und einwohnern ist es
gestattet, in eben diesem walde dürre aeste und
reißig zu lesen und umsonst nach hause zu
schaffen. noch eine hieher gehörige anstalt
ist das leihhaus, das in dringenden fällen

  155  
den bürgern aus verlegenheiten hilft und sie
nicht in die hände der wucherer fallen läßt.
an anstalten, die zur bildung des geistes
und des körpers, und zum anbau der wis
senschaften und künste gehören, hat der staat
von nürnberg auch keinen mangel. obenan
steht die hohe schule zu altorf, die
regelmäßig, wie jede andre, eingerichtet ist, die
nötigen lehrstühle für jede fakultät und wis
senschaft, und einen guten gelehrten apparat
besitzt, der in einer ansehnlichen büchersamm
lung, einer kunst  und naturalienkammer,
einer sternwarte, einem zergliederungs saal,
einer chemischen werkstatt, einem botanischen
garten und einem klinischen krankeninstitut
besteht. stipendien  und freitische fehlen
nicht.
das aegydianische gymnasium ist
in nürnberg selbst. es hat einen hörsaal,
in welchem6professoren, junge leute, welche
die niedern schulen hinter sich haben, durch
öffentliche vorlesungen zur hohen vollends vor

bereiten. das gymnasium selbst hat fünf
schulen, einen rektor und vier unterlehrer.
außer diesem sind noch drei lateinische
schulen vorhanden, mit denen unterricht
in der musik und singchöre verbunden sind.
eine vierte lateinische schule, die zu st. jas
kob, ist im eingehen.
die stadt hat fünf armenschulen, des
ren keine aus dem vorigen
jahrhundert stammt, sondern die alle in dem ge 
genwärtigen von privatleuten errichtet und bei
gabt worden und wahrhaft musterhaft und
wohltätig sind. denn, außer freiem
unterricht, bekommen die kinder nicht nur die
bücher und schreibmaterialien unentgeldlich,
sondern auch wöchentlich ein brod, einen
beitrag an gelde, und von zeit zu zeit klei,
dungsstücke. der platz und die ausstattung
dieser häuser reichen für die sehr beträchtliche
anzahl von5bis yo kindern zu.
  vor kurzem hat hier ein kandidat der
teologie, namens büchner, eine
erzie
  15 mus v
hungsanstalt angelegt, deren einrichtung sehr
befriedigend ist. sie ist für einheimische und
auswärtige kinder von 6 12 jahren bei
stimmt, die auch kost und wohnung haben
können, und sowohl in den ersten kenntnissen
des lesens, rechnens und schreibens, als
auch in der religion, erdbeschreibung,
geschichte, naturlehre, logik, matematik e.
und in körperlichen uebungen unterrichtet
werden. kinder weiblichen und männlichen
geschlechts werden aufgenommen. es sind
der zöglinge ungefähr dreißig. der
unternehmer lehrt selbst, und hält noch einige
nebenlehrer. seine anstalt steht unter denn
scholarchat und einem aufseher aus dem
ministerium.  
noch sind 17 privatschulen in nürnberg,
die man die deutschen schulen nennt,
und worin bloß im lesen, schreiben, rechnen
und christentum unterricht gegeben wird.
in einem kleinen freistaate, wo der zunft,

  158 f.
und privilegien geist durch die verfassung
befördert wird, ist es so gar befremdlich nicht,
wenn man auch eine schulme ster zunft
findet. eine solche bilden in der tat die
unternehmer dieser schulen, die man
schreibund rechenmetster nennt. sie müssen bei
stimmte jahre bei einem solchen schulmeister
gelernt haben, können auch nicht eher eine
eigene schule halten, als bis eine stelle auf
geht; die wittwen können auch durch solch
einen ausgelernten schulmeistet die schule
versehen lassen. ein ratsausschuß hat die auf
sicht über diese zunft, und für jede der
schulen ist ein prediger bestimmt, der sie von zeit
zu zeit besuchen und den unterricht prüfen
  muß. s
seit 1660, ist hier schon eine
malerakademie errichtet, und sie ist vielleicht die
älteste in deutschland. drei tage in der woche
werden hier stunden gegeben, und man zeichs
net nach lebendigen und todten modellen.
 .

  159  
die anfangsgründe werden in einer zweiten
besondern zeichenschule gelehrt. noch giebt
es eine dritte zeichenschule für die
lehrlinge der handwerker. sogar ein
stallmeister, fechtmeister und zwei
tanzmeister sind zum unterricht in ihrer kunst
vorhanden,    
noch sind trümmer von der uralten meis
stersänger gesellschaft hier, deren uebungen
aber seit jahren gänzlich aufgehört haben.
unter den handwerkern finden sich noch einige
von diesen dichtern und sängern. vielleicht
bezieht sich noch die gewohnheit darauf, daß
die hiesigen handwerksburschen an
sommerabenden durch die stadt ziehen und geistliche
lieder singen.
auch die gesellschaft des pegnitzischen
blumenordens ist, nach einer 150jährigen
dauer, noch vorhanden, beschäftigt sich
bekanntlich mit deutscher sprache und
litteratur und mit vaterländischer geschichte, hat

  16o  
48 mitglieder, und den gelehrten litterator
panzer    zum vorsteher.
noch ist ein gut eingerichtetes
leseinstttut vorhanden, und eine gesellschaft zur
beförderung vaterländischer
indüstrie, die sich die hamburgische zum muster
genommen hat, und schonomitglieder aus
allen ständen zählt.
die hiesigen biblioteken und
kunstsammlungen gehören nicht zu den
unbeträchtlichen. die stadtbibliotek hat
besonders einen guten vorrat an alten druk,
ken und andern typographischen seltenheiten,
auch an handschriften. die dillherrsche,
die fenitzer tsche, die ebnerische und
marpergerische biblioteken, entalten
ebenfalls mehr oder weniger merkwürdigkeiten
dieser art.
das
   dieser gelehrte hat, wie der herr von murr und
der fleißige prof. siebenkees zu altorf,
unschätzbare verdienste um die politische, litterarische und
artistische geschichte von nürnberg.

  161  
das praunische kunstkabinet, mit
welchem eine gemäldesammlung
verbunden ist, läßt kein fremder unbesucht, und eine
ähnliche aufmerksamkeit verdient die pelle
rische sammlung.
zum wissenschaftlichen und artistischen
verkehr sind endlich noch 13 buch  und 9
kunstandlungen innerhalb der mauern von nürns
berg.
alle diese mannichfaltigen anstalten, die
ich, der kürze wegen, nur habe andeuten köns
nen, geben eine allgemeine uebersicht von der
musterhaften bürgerlichen einrichtung der
stadt. zu untersuchen, in wie ferne diese,
durch die politische beeinträchtigt, minder
wohltätig, friedlich und praktisch gemacht
wird, ist nicht die sache eines durchreisenden;
eben so wenig als diplomatisch zu entscheiden,
wem der größere und kleinere teil der schuld
beizumessen sei. ich habe über die irrun,
gen, die jetzt zwischen rat und bürgerschaft
obwalten, viel und von allen parteien gehört;
sänftes heft. l

    162  
äber man hört einseitig, wo einmal parteien
sind, man hört nur leidenschaft, eigennutz,
hochmut und erbitterung sprechen, und man
kann nur dann jeder partei ihren teil von
recht und unrecht zusprechen, wenn man
selbst die verfassung aus ihren quellen und
aus erfahrung kennen gelernt hat. soviel
glaube ich aber im allgemeinen zur
beurteilung dieser innern zwistigkeiten sagen zu köns
nen  das patriziat handelt nach den
grundsätzen einer aristokratie, die zur ochlokratie
neigt, verdrängt die übrigen staatsbürger
von den hauptgeschäften der regierung und
von den obern stellen, und schmälert die
vorrechte derer, die sie selbst für ratsfähig
anerkennt. daher klagen der patrizier vom
neuern dato gegen die vom ältern; daher
beschwerden der niedern patrizischen beamten
gegen die höhern;   daher unzufriedenheit der
mittlern bürgerklassen, des kaufmanns  und
gelehrten standes mit beiden klassen der

  163  
patrizier; daher aufsäßigkeit und groll der
künstler  und handwerker gegen alle obige.
so kommt es, daß aristokraten gegen ochloe
kraten, beide gegen die kaufmanns und
gelehrten klassen ,   und alle drei zusammenges
nommen, gegen die hauptmasse des arbeitens
den und abgebenden staatsbürgers kämpfen,
der jedoch dadurch einer gänzlichen
unterdrükkung entgeht, daß jede der genannten
parteien ihn, den stärksten an tierischer kraft,
wechselseitig auf ihre seite zu bringen und
sich zu erhalten sucht. das klare resultat
dieser angaben wäre also  daß die
ochlokraten für herrschsucht, hochmut, nepotismus
und monopol kämpfen, indem sie für die
wahre verfassung des staats zu kämpfen
vorgeben; daß die aristokraten für privilegien,
stellensucht, bequemlichkeit, eigennützige ver 
sorgung ihrer kinder und verwandten streit
ten, indem sie meinen, für die ihnen zukom
menden gerechtsame zu streiten; daß die kauf
l 2

dams 164
  leute und gelehrten für neid, für empörte
eigenliebe und für auszeichnung im staat
arbeiten, indem sie gegen den untergang
desselben, gegen willkühr und
unverantwortlichkeit des rats und gegen den eindrang des
patriziats in alle staatsstellen, selbst die ges
ringern, zu arbeiten sich die miene geben; und
daß endlich der gemeine staatsbürger die eis
gentliche stütze, das lasttier des staates,
daß nur dieser allein für erworbene und nas
türliche rechte, für seine nahrung, haus und
hof und politisches dasein streite, mitin
unter den fechtenden parteien die einzige sei,
die das recht auf ihrer seite hat, aber
getade am spätesten dazu gelangen wird, weil
sie ihre sache gegen ihre eigenen richter
fühxen und gewinnen muß, die überdieß bei mehr
gewandteit, reichtum, lust und politik,
ihren gesunden menschenverstand nicht
fürchten, so wie sie ihre physische ueberlegenheit
durch uneinigkeit und eifersucht, die sie in
 
i ,

  165  
ihren eigenen schooß streuen, bis zur ohn
macht zu schwächen verstehen   .
wenn man diese umstände erwägt, so kann
man sich schon, ohne nähere angsdie
zerstückelung der gesellschaft in nürnberg
denken. das alte patriziat lebt für sich und
sieht auf alle übrige klassen, die unter ihm
sind, herab; das jüngere hält zusammen, ist
neidisch auf jenes, und sieht die nächstfolgende
klasse über die achsel an; letztre bleibt für
sich, haßt die beiden erstern als staats 
monopolisten und dünkt sich weit mehr, als die
folgende ordnung ihrer mitbürger; diese teilt
   bei meiner anwesenheit in nürnberg erschien so
gende kleine schrist    bemerkungen und er
läuterungen über die nürnberg ische
staatsverfassung, von einem nürnber 
gischen bürger verfaßt, 1stes heft. 79.
sie ist ohne leidenschaft geschrieben und mit ur 
kunden belegt. anstatt einen auszug davon zu
geben, empfehle ich vielmehr sie ganz zu lesen. bei
aller kürze ist sie sehr deutlich und bestimmt, und
muß jeden unparteiischen befriedigen.

  166   
sich wiederum fast in so viel haufen als zünfte
sind  der künstler dünkt sich besser als der
handwerker und eben so gut als der
kaufmann; der handwerker will nicht weniger
sein als der künstler, aber weit mehr als der
unzünftige und tagelöhner; und welcher der
letztern hielte sich nicht für besser als der
bauer  so leiden alle an einer krankheit,
und das sündige gift derselben sind die
privilegien. jeder stand hat einen privilegirten
kreis um sich her, und kreise sind nicht dies
jenigen matematischen figuren, die sich an
einander schließen, ohne lücken zu lassen; jeder
treibt vielmehr seine zuründung durch das
gebiet des andern und hält für sein, was
er davon einschließt. daher ewige reibung,
ewige gährung, ewiger kampf der stände
unter einander, hier, wie   in allen
freistaaten.
in absicht des lurus, des aufwandes und
der sittenbildung ist nürnberg in, vergleich
mit mancher kleinern stadt in deutschland,

  167.     a
zu seinem glücke noch nicht weit vorgerückt.
selbst der adel, oder vielmehr das patriziat
hat in seinem innern und äußern wesen noch  
sehr viel bürgerliches und altmodisches, mit
einer mischung von gravität und regierungs ,
bewußtsein bei den ältern, und von adelstolz
und gesellschaftlicher anmaßung bei den
jüngern, von denen nur einzelne froy sind. was
gen und livreen, häusliche einrichtung und
tracht, gastmäler und lustpartien,
liebhabereien und beschäftigungen, kurz die ganze art.
zu sein der ältern, hält ungefähr den mit
telweg zwischen der art zu sein eines preußis
schen ministers und eines bürgermeisters in
hamburg; während das wesen der jüngern
ein mittelding zwischen dem wesen eines
landedelmanns und eines adelichen referendars in
berlin sein möchte. die letztre gattung
fährt, reitet, jagt noch aus liebhaberei, hält,
noch umgang mit den jüngern gliedern des
gelehrten und kaufmannsstandes, besucht.
noch öffentliche oerter, die diese besuchen, mit
 

g  168. w  
aus der tasche hervorragender tabackspseife,
geht noch auf pickenicke, und tanzt und lies
belt mit den kaufmanns  und
gelehrtenfrauen und töchtern; aber die erstre gattung
geht aus ihrer klasse und ihrer gravität schwer
heraus, und sucht nur solche unterhaltungen,
die der würde ihres standpunktes
angemessen sind, wohin denn große ceremonienreiche
familien und kollegen, schmäuse und andre
steife erholungen gehören. finden sie
vergnügen an den wissenschaften, so sind gelehrte
die einzigen aus der bürgerwelt, mit denen
sie umgang halten; und ihre frauen sind dann
wohl so gnädig, die ehehälften derselben
zuweilen zu einem kaffeebesuch einzuladen,
entweder unter vier augen, oder in einer dazu
erlesenen, paßlichen gesellschaft; aber mit ans
dern sogenannten adelichen damen äußerst
selten.  
das wesen dieser adelichen damen erster
ordnung entspricht dem wesen ihrer männer
9 . man glaubt, wenn man sich unter den

ältern befindet, in einer gesellschaft bejahrter
kammerfrauen vom chursächsischen hofe zu
sein. die jüngern haben schon etwas mehr
leichtigkeit und man hört sie noch zuweilen von
lektüre sprechen und sieht sie lachen; aber ihr
wesen ist schwerfällig und verlegen, und ihr
geschmack im anzuge geht nicht über den
geschmack der kaufmannsfrauen oder töchter in
leipzig hinaus. das blut in dieser klasse
ist nichts weniger als schön; einen guten wuchs
sieht man aber doch zuweilen.
benehmen und tracht des
gelehrtenstandes, wohin ich die doktoren der medizin und
des rechts und die kirchen  und
schulgeistlichkeit rechne, haben die auffallendste
aehnlichkeit mit dem benehmen und der tracht
eben dieses standes in dresden. eine auss
nahme machen auch hier die jüngern, die
noch keine kundschaft oder stelle haben, oder
erst seit kurzem in tätigkeit gesetzt sind. nach
wenigen jahren bekommen sie aber auch die
eigentümlichen falten ihres standes.
   

e  170
 der kaufmannsstand, der, trotz dem
verfalle des handels, immer noch ansehnlich und
zahlreich genug in nürnberg ist, genießt
eigentlich des lebens noch am meisten und mit
dem wenigsten zwange. man findet die
mitglieder desselben in allen öffentlichen gärten
um nürnberg, auf den spaziergängen, in
den klubbs, unter den schützengesellschaften,
auf bällen, redouten, kirchweihen, in
öffentlichen konzerten c. diese vergnügungen
sind alle auf einen sparsamen fuß gesetzt und
verschaffen dem sonst fleißigen manne die
nötige erholung ohne große kosten. fremden,
die eine weile in dieser merkwürdigen stadt
leben wollen, rate ich, sich an diesen stand
zu halten, unter welchen sie viel unterrichtete
männer finden werden, die von dem altreichs 
städtischen, breiten, umständlichen ton weit
entfernt und zugleich noch muster altdeutscher
redlichkeit und offenheit sind. wer als
fremder sich zu den cirkeln desselben hält, kann
auch ohne ihre eifersucht zu erregen, mit
 

  171   .
 
patrizischen familien umgehen; aber letztre
sind so billig nicht, und man kann, wenn
man von ungefähr mit einer bürgerlichen ges
sellschaft an einen ort könnt, wo man auch
patrizische bekannte findet, sicher darauf
rechnen, daß leztre merklich fremd und
zurückhaltend sein werden, bloß um sich nicht zugleich
durch ein freundlicheres betragen der bürgers
lichen gesellschaft zu nähern, in welcher man
gekommen ist. kein bürgerlicher wagt es so
leicht, eine patrizierin zum tanz aufzuziehen,
aber es ist oft der fall, daß ein patrizier
einer hübschen bürgerin die hand bietet, was
diese denn auch für eine so große ehre hält,
als ihr tänzer ihr dadurch zu erweisen glaubt.
der künstler und handwerker vergnügt
sich ebenfalls unter sich. er hat seine gärten
und seine öffentlichen häuser, die ep besucht,
wo er trinkt, kegelt, in der karte spielt und
sich nach seiner weise vergnügt. er hält sich
gewisse kassen, worin er spiel. wett  und
strafgelder sammelt, die, wenn eine summe

bei einander ist, zu pickenicken, die er,
besonders des sommers, auf dem lande hält, an
gelegt werden. die kirchweihen in den
vorstädten, wöhrdt  wo es 26 wirtshäuser
giebt  und gostenhof, und anderwärts,
scheinen seine lieblingsvergnügungen zu sein.
die schießübungen mit büchsen und mit
armbrüsten, hält er noch für etwas mehr, als
bloße vergnügung, er hält sie für bürger 
pflicht, für schulen, wo er für den notfall
die verteidigung seines vaterlandes lernen  
kann,
die öffentlichen spaziergänge um
nürnberg sind nicht von bedeutung. der nächste
an der stadt ist die hallerwiese, ein
ziemlich schmaler rasenstreif an dem linken
ufer der pegnitz, der mit einer dreifachen
lindenallee besetzt ist, zwischen denen hier und
da einzelne steinerne bänke und drei
kleinliche, fast verfallene springbrunnen angebracht
sind. er ist nur an sonn  und seiertagen
lebhaft, und man findet auf demselben, was
 
r

  173  
in nürnberg, außerhalb den kirchen, eine selt
tene erscheinung ist, alle stände unter ein 
ander gemischt.
ein anderer ist der judenbrühl,
ebenfalls ein rasenplatz von einigem umfange,
der durch alleen von linden  und
kastanienbäumen beschattet wird und zu ruheplätzeu
mehrere rasenbänke darbietet.
spaziergang und belustigung zugleich ist
der sogenannte dutzendteich, der ungefähr
drei viertelstunden von der stadt liegt, und
am häufigsten zu fuße, zu pferde und im
wagen besucht wird. ein dünner wald von
nadelholz schließt 12 kleinere und größere
teiche ein, und von diesen hat der ort den
namen. an dem größesten der teiche liegt
ein geräumiges haus, an welches sich ein ar 
tiger garten schließt, der mit lauben, kleinen
häusern und pavillons für einzelne gäste
und ganze gesellschaften besetzt ist. auf dem
großen saale des wirtshauses wird getanzt;
auf dem großen teiche fährt man des som

ters in lustschiffen, und des winters
schlittschuh. auf jenem tanzsaale machte ich eine
bemerkung, die auf den ton in nürnberg
einen hellen blick tun läßt  die musikanten,
die zum tanz aufspielten, hatten dabei große
tabackspseifen im munde.   und doch
tanzten ein paar gerichtsfähige, und an dem
einen ende des saals saß eine ganze gesells
schaft von herren und damen aus den
alten geschlechtern.
die johannesfelder und der irr
hayn bei kraftof werden auch oft besucht.
letzterer ist ein geräumiger platz, der dem
pegnitzischen blumenorden gehört und mit
alleen, lauben, pavillons, berceaus und
einem labyrint verziert ist. ein in der tat
sehr angenehmer aufentalt, der für jeder
mann offen steht, wenn jene gesellschaft nicht
gerade selbst sich dort befindet,  
zum lobe der öffentlichen sittlichkeit
der nürnberger bemerke ich noch, daß es in
ihrer stadt keine liederlichen häuser giebt.

w aaa  175
azum schlusse fasse ich einige statistische
angaben von nürnberg und dessen gebiete zu
sammen, die aus der beschreibung dieser stadt,
welche während meiner anwesenheit daselbst
erschien, so wie mehrere der voranstehenden
nachrichten, gezogen sind   .
nürnberg, unter dem 28 , 4y  der län 
ge 49 . 26 . 56  nördlicher breite gelegen,
schließt innerhalb seiner ringlinie eine fläche
von 67,443,136 quadratschuh ein.
die innere stadtmauer, welche die stadt
selbst umschränkt, entält eine fläche von 15,
  331,008 eben solcher schuhe.
die längste seite der stadt vom
spittler bis zum laufer tor hat 817
fuß, oder 2326 gemeine schritte, jeden
der 
   ihr titel ist  kurze beschreibung der
reichsstadt nürnberg; ein handbuch für
ein heimische und fremde, zunächst aber
für reisende. v erfasset von c. g. mü
er. nebst einem geometrischen grundrisse von
 r stadt nürnberg, daselbst bei zehn. 1792.

selben zu 2326 fuß gerechnet; ihre breite
vom vestner bis zum frauen  tor, 437o
fuß oder 1748 schritte.
der umfang der stadt, ihrer innern
mauer nach, beträgt 14,68o fuß, oder 872
schritt; ihrer äußern nach, 17,84  fuß, oder
7o19 schritt, die ungefähr drei viertelmeilen
ausmachen.
die bevölkerung der stadt, kann
man, die vorstädte, wöhrdt und gosten
hof, die gärten c. ausgeschlossen, den jährli
chen sterbelisten nach, zu 30,ooo seelen ans
nehmen, eine zahl, die vor 200 jahren um
die hälfte, und vor 100 jahren, um ein
drittel, stärker war.
die einnahme und ausgabe des
staats von nürnberg ist nicht zu bestimmen,
weil die berechnungen darüber nicht öffentlich
werden. eben so die staatsschulden,
die man aber gemeiniglich auf 14 millionen
rheinische gulden setzen zu können glaubt.
das

das gebiet des staats von nürnberg
erstreckt sich, von morgen gegen abend, auf
7 deutsche meilen; und von mittag gegen
mitternacht, ebenfalls auf7dergleichen
meilen. das gebiet im engern verstande
schließt sich unmittelbar an die linien der stadt
und entält, außer mehreren dörfern, den ses
balder und lorenzer reichswald; das
gebiet im wettern sinne entält noch
die 11 pflegämter altorf, lauf,
hetspruck, reicheneck, engeltal,
hdhenstein, velden, petzenstein,
hiltpoltstein, grävenberg und lichtenau.
von der bevölkerung dieses gebiets und
dessen ertrag, ebenso wenig als von dem
jetzigen zustande des handels, der gewerbe,
der manufakturen und fabriken des staats
von nürnberg, habe ich keine zuverlässige
angaben aufbringen können.
von nürnberg reiste ich nach
schwabach.  2 m  der weg, der gemacht ist,
führt über eine flache, sandige landschaft,
fünftes oeft. m

deren boden aber, durch den fleiß gezwungen,
bis auf wenige stellen in einer größern
entfernung von nürnberg, die unüberwindlich
dürre sind, gute aernten giebt. der
wiesenbau wird auch hier mit der in franken
gewöhnlichen sorgfalt betrieben, und überall,
wo es ein flüßchen giebt, drehen sich auch
schöpfräder an dessen ufer. nach der mitte
des postlaufs erhebt sich der weg zwischen
anhöhen und wald, und geht so fort bis
schwabach, welches man, seinen turm
ausgenommen, nicht viel eher erblickt, als bis
man davor ist. eine schwarze, alte mauer,
  mit bedecktem gange rund herum, schließt die
stadt ein, deren teile da, wo man herein
kömmt, hölzern und finster und von krummen,
unreinlichen gassen durchschnitten sud. der
markt zeichnet sich etwas aus. er ist für die
größe der stadt weitläuftig genug, und mit
einer kirche und einem springbrunnen ver
ziert, die durch das alte, unansehnliche
rathaus wiederum verunstaltet werden. der er
a

  179  
wähnte springbrunnen ist, wo nicht mit
geschmack, doch mit großen unkosten und in
beträchtlichem umfange errichtet, und man ers
wartet ihn unter solchen umgebungen nicht,
es wird hier eine menge von sogenannten
nürnberger waaren, nach ihrer art in
großer vollkommenheit und zu bessern preisen,
verfertigt, als in ihrem eigentümlichen
geburtsorte selbst; weßhalb auch schwabach
nächst fürt eine der beträchtlichern
nebenbuhlerinnen von nürnberg geworden ist. ich fand
aber auch eine große manufaktur hier, mit
der ehedem, wenigstens für jene gegenden,
augsburg fast monopolisirte, nemlich  eine
zitz und kotton manufaktur, die nicht
weniger als fünfhundert alte und junge männliche
und weibliche arbeiter nährt, und deren waas
ren mich eben so sehr durch innere güte und
seinheit, als durch nettigkeit und neuheit
der zeichnfingen überraschte. auch ein
ziemlich beträchtliches zucht  und arbeits  haus
fand ich hier, mit welchem ein irrenhaus vers
 
m 2

  180
 aubunden ist; aber weder in dem erstern noch in
dem letztern traf ich ein subjekt aus
schwabach selbst, weil, wie mir der aufseher sagte,
ohne zu wissen welche herrliche wahrheit in
seinen worten lag   die leute in schwabach
alle vollauf arbeit hätten, und deßhalb weder
stöhlen noch überschnappten.    dagegen
fand ich zwei teologen im tollhause  einen
diakonus aus quedlinburg, der, bis auf den
punkt von der braut christi, bei gutem
verstande war, dem man aber doch, unvor
sichtigerweise, eine hebräische bibel gelassen
hatte; und einen kandidaten der teologie, der
mich, sobald ich zu ihm hineintrat, fragte  ob
ich ihn nicht kennte  er heiße hedwig. o,
ich müßte gewiß von ihm in gießen gehört
haben  er sei eben der, der den müller,
einen purschen aus mayn, so gekeilt
habe  ja, herr, fuhr er fort, und biß die
zähne zusammen und trat mir mit
angespanntem arm und geballter faust entgegen  ja,
herr, und ich kann keilen     man sieht

      181  
leicht, daß ich ihm die probe schenkte und
hurtig zuschließen ließ.
von schwabach wandte ich mich nach
feucht,  2 m.  auf einem ungemachten, sehr
sandigen und zum teil waldigten wege. ich
kam durch mehrere große, reinliche, gut
gebauete dörfer, mit wohlhabenden einwoh.
nern, von denen zwei oder drei zu nürnberg
  gehörten. auch kam ich vor mehreren schloß 
artigen gebäuden, deren besitzer nürnbergische
patricier waren, und die im walde auf an
höhen standen, vorbei.
von feucht, einem mittelmäßigen flecken,
kam ich auf postbauer  2 m.  ein dorf,
mit einem postwechsel. der weg blieb ders
selbe  er war sandig, waldig, bis gegen das
ende der station, wo ich in bayern eintrat,
und wo wieder eine straße zum vorschein
kam, die von einem festen kalkstein gebauet,
aber jetzt, durch die unausgesetzten frachten
zur kaiserlichen armee, sehr ausgefahren war,
   

   182  
hier veränderte sich das aeussere der mich
umgebenden menschen auf einmal. bildung,
tracht, mundart, alles war anders. die
länglichten fränkischen gesichter und figuren,
verwandelten sich in runde, rote, fleischigte,
gedrungene. die männer hatten ihr haar auf
dem wirbel, bis zum nacken hinunter, abge
schnitten; die weiber erschienen mit den weit
ten, steifen brustlätzen, wie sie in böhmen
getragen werden. kreutzbilder standen in
großer menge umher; dennoch gaben die dörfer
einen reintlichen, wohlhabenden anblick. aber
der boden war auch vortrefflich.
von postbauer bis teining  2 m.  dau
erte die straße in gleicher beschaffenheit fort.
ich kam durch neumarkt, ein heiteres,
aus einer breiten straße und einem paar ne 
bengassen bestehendes städtchen. die häuser
streckten ihre giebel nach der straße, wie in
den schlesischen städten. beim ausgange
aus der stadt gelangt man in eine angenehme
fläche, die mit anhöhen umschlossen ist, über
 

  183  
die man abwechselnd hinauf und wieder
hinabfährt, und auf denen sich alte trümmer und
 neue schlösser häufig zeigen. teining ist ein
dorf mit einem postwechsel. von da auf
taswang    m.  bleibt der weg fast der
selbe. taswang ist auch nur ein dorf, das
aus wenig, aber gut gebaueten häusern
besteht, und in einem angenehmen tale liegt,
welches von einer beträchtlichen anhöhe bei
gränzt wird. ueber diese anhöhe muß man
hinauf, um zur nächsten post schambach
 2 m.  zu gelangen; auf dem rücken derselben
umspannt man eine beträchtliche fläche, die auf
allen seiten mit anhöhen umgeben ist, und
teils gehölz, teils fruchtbare felder entält,
die von alten burgen beherrscht werden. um
und neben dem wege ist ein vortrefflicher
getreideboden, der stellenweise den schönsten
roggen und weizen trug, die mir noch auf mein
ner reise zu gesichte gekommen waren. der
weg war weniger zerfahren, als bisher, und
immer noch von einem kalkstein gebauet, der

längs demselben teils gebrochen wird, teils
zu tage aussetzt. hier hatte ich das unglück
zu meiner linken, bei einem entsetzlichen
donnerwetter, mit sturm und eigroßen schloss
sen, in zeit von einigen sekunden, ein ganzes
dorf in flammen aufgehn zu sehen.
  eine fast schnurgerade straße führt nach
hem mau, einem städtchen, das sich in der
ferne nicht übel ausnimmt; kommt man aber
näher, so sieht man, daß die reste seiner
mauern nichts, als alte masuren sind, hinter
denen man nur zerstöhrung vermuten kann,
auch ist es in der tat fast so. das
pflaster steht in einzelnen steinen da, die dächer
der häuser winden und krümmen sich unter
ihrem alter und sind mit steinen belegt, das
mit der wind die vermoderten schindel nicht
entführen möge. die häuser strecken ihre
schwarzen, gestorbenen, verschobenen giebel
nach der straße, wo einzelne menschen auf
und abgehen     gewiß, kaum in litauen
erynere ich mich ein seitenstück zu dieser

  185  
stadt gesehen zu haben. in gehen
traurigen zustande fand ich den zur stadt gehöri 
gen galgen, was den einwohnern weit
rühmlicher ist, als der armselige zustand ihrer
stadt. bald nachher erblickt man auf einer
anhöhe schambach, die elte post vor re
gensburg. der weg bis zur letztern stadt
 3 m.  ist sehr angenehm, besonders um und
hinter dem dorfe teutlingen, das zwischen
anhöhen und felsen, und zum teil von ehe
tern wie erdrückt, da liegt. die dämmerung
war im anbruche, als ich hier durchkam, und
sie vermehrte das schauerlich romantische der
gegend in einem hohen grade. man fährt
endlich über die nab in das tal hinab, wos
rin regensburg liegt, und ich übersah noch
den spiegel der donau, an dessen entferntes
stem rande der letzte schimmer des tages
zitternd flimmerte. man kömmt durch
stadtam hof, einen kurbayer schen ort, der auf
dem disseitigen ufer der donau liegt, und der
armen reichsstadt gleichsam auf den nacken

  186  
gebauet ist, ihr auch mit gewissen zöllen, die
bayern sehr unnachbarlich hier angelegt hat,
nicht wenig zur last fällt. das tor von
stadt am hof stößt an das tor von
regensburg, und die schildwachen der reichs,
stadt gehen mit den kurbayer schen auf und
ab. erst auf der brücke befindet man sich im
gebiete von regensburg,
regensburg giebt einen sehr alten anblick,
von außen wie von innen. die straßen sind
im durchschnitt enge, die häuser schwarz, hat
ben gotische giebel, und drei bis vier ge
schoß. das pflaster ist erträglich, die plätze
sind enge. im mittelpunkte der stadt ist
es ziemlich lebhaft, aber in den entferntern
teilen menschenleer. unter den kirchen sind
der dom und st. emmeran die merk
würdigsten. die vorderseite des doms hat
eine gewisse leichtigkeit, die man an der
  hauptmasse des gebäudes vermißt, was wohl
größtenteils daher kömmt, daß ihm türme
fehlen. durch sie würde dieser kühne bau,

  187  
der jetzt wie ein ungeheuerer stumpfer, zusam 
mengedrückter steinklumpen da steht, mehr
expansion erhalten haben. das innere hut
eine große wirkung, welche die darin herr 
schende dämmerung, durch die dichtbemalten
fenster verursacht, zu verstärken scheint, die
verwegenheit des gewölbes flößt auch hier,
  wie bei allen werken der altdeutschen baus
kunst, ehrfurcht ein, und es bleibt wahr, daß
  unsre voreltern auch hierin größer und stärker
e waren, als wir, wenn wir auch seiner und
niedlicher sein mögen.
vder reichssaal ist sehr alt, leer, finster,
wandelbar, und das rathaus fast so voller
winkel und säcke, wie die deutsche
reichsverfassung selbst. die säle sind weit besser,
die sich der stadtmagistrat zu seinen sitzun 
gen und seinem übrigen bedarf vorbehalten
hat, als die säle der verschiedenen kollegien
der reichsstände.  
die donaubrücke ist eine der berühmtesten,
größesten und stärksten in europa, kommt

  188  
aber, weder in absicht der länge, noch der
breite, noch der sorgfalt, noch des
geschmacks in der bauart, der dresdener brücke
bei, hat inde in allen diesen stücken desto
größere aehnlichkeit mit der prager. ihre
einfassungen sind von werkstücken, die
fußpfade an beiden seiten sind so schmal, daß
nur eine person darauf platz hat; der
fahrweg ist auch mit werkstücken gepflastert, das
hingegen die dresdnische nur ein pflaster von
gewöhnlichen feldsteinen hat, aber so breit ist,
daß sich drei wagen ausweichen können. die
aussicht von oben herab ist sehr ausgebreitet,
und ich weiß nicht, welcher von beiden ich den
vorzug in diesem punkt geben soll. zu den
füßen hat man, auf jeder seite der brücke,
eine insel, die von der donau nach und nach
angeschwemmt worden. man nennt sie die
wöhrdte, und sie ziehen sich in einer
ziemlichen strecke, stromauf die eine, stromab die
andere. die obere ist voran mit häusern,
holzniederlagen und gärten besetzt, und web

terhin bildet sie eine schöne wiese, die der
länge nach mit alleen bepflanzt ist und einen
angenehmen spaziergang für fußgänger,
reiter und fahrende abgiebt; die untere hat voran
eine lange reihe von mühlen aller art, die
ein entsetzliches geräusch machen, sodann
gartenhäuser, niederlagen von nutzholz und
brettern, und endlich wiesen, denen aber die
baumgänge der oberen fehlen.
unter dem publikum aller klassen in
regensburg herrscht eine gewisse wohlhabenheit.
der bürgerstand ist fleißig, und befindet sich,
bei billigen abgaben und angemessenem
nahrungs, erwerbe, sehr wohl. sein aeußeres
ist anständig und reinlich. unter seinen
weibern und töchtern findet man schon häufig
den verseinerten münchner anzug  die
goldhäubchen, die, wie schmetterlinge, auf einem  
nach der stirn heraus frisierten tapee und
einem eben so zierlichen chignon, schweben; und
die knapp anschließenden seidnen korsette mit
röcken von gleichem stoffe. die
kaufmanns
  190  
klasse trägt sich noch auf altem fuß und sehr
bürgerlich, zeichnet sich aber dafür durch starke
goldne halsketten, armbänder und reiche zeuge
aus. die hiesige große welt, die gesandten,
geschäftsträger, agenten und aktenmänner
aller art bilden ein eigenes korps, das di  
plomatische, das aber, im gesellschaftlichen
leben, sich wiederum in mehrere zweige ab
teilt. die geringern sind pedantisch in
sitten, sprache und geselligem leben; die höhern
haben den ton der größern residenzen, mit
ein wenig ministerlicher, oft auch wohl
bürgermeisterischer, gravität vermischt. ihre
vergnügungen sind wie überall die vergnügungen
der höheren stände, doch mit einem gewissen
zusatze von gründlichkeit, vermöge dessen die
gegenstände, die in der konversation behandelt
werden, unendlich mannichfaltiger und
lehrreicher sind, als gewöhnlich. einem unterrichtes
ken manne von stand und vermögen, dem
das herz nicht gerade an der atmosphäre
eines großen regierenden fürsten hinge,
son
 a 391  
dern der wahre belehrung in weltgeschäften
suchte, könnte ich kein angemesseneres
publikum vorschlagen, als dies erwähnte
regensburgische. ich habe hier mehrere tage sehr
angenehm zugebracht.
von regensburg wandte ich mich auf
münchen. der weg führt durch eine weite
fläche, die zur linken von den hügeln begränzt
wird, an deren wurzeln die donau hinfließt.
der boden ist so fruchtbar, als ich ihn noch
irgendwo auf meiner reise gefunden habe. er
trug meist lauter weizen, der ausserordentlich
reich und üppig stand. eben so der roggen.
der weg ist vortrefflich gemacht und
sorgfältig unterhalten. die postknechte sind eilfers
tig, billig, die postalter tätig, schnell und
höflich. so legt man die posten
eglofsheim,  2 m.  buchhausen  2 m.  und
er woldsbach  2 m.  im fluge zurück. von
erwoldsbach kömmt man auf landshut,
 3 m.  eine der ansehnlichsten städte in
bayern. ihre lage ist schön. sie breitet sich

w  192  
 
in einem tale aus, um welches der
schebergrücken, teils einzelne anhöhen erheben,
und das mit den schönsten wiesen überzogen
ist. die iser fließt, schon in ansehnlicher
gestalt, zwischen stadt und vorstadt hin.
wenn man die hauptstraße hinauffährt, glaubt
man sich auf dem schönsten platze von
breslau zu befinden, denn die häuser sind in dem
selben geschmacke gebauet, und nicht weniger
hoch, als dort.
von landshut bis mosburg,    m 
einem unbedeutenden städtchen, dauert der
weg fort, wie vorher, und wie nachher von
dieser stadt auf freisingen.  2 m.  das
land war immer noch überaus lachend und
fruchtbar, aber dennoch waren die dörfer
we niger reinlich und die einwohner weniger wohl
habend, als kurz vorher. die
menschengattung fand ich hier sehr häßlich, besonders das
andere geschlecht. freisingen selbst sieht man
erst kurz zuvor, ehe man hinein könmt. der
teil davon, der, mit dem dom und dem
  schlosse,
v.

  193  
schlosse, auf einem hügel liegt, gewährt eine
gute ansicht. gebauet ist diese stadt übri
gens wie alle städte, durch die ich bis jetzt
noch in bayern gekommen bin im geschmack
von breslau; die giebel größestenteils vorn
heraus und lange hölzerne dachrinnen dazwi
schen. das pflaster ist gut und, wie zu lands,
hut, aus lauter sehr kleinen feldsteinen
zusammengesetzt.
von freisingen aus bis münchen  3 m. 
wird die gegend immer flächer, und nur noch
aus der ferne erblickt man zur seite und
hinter sich mäßige anhöhen, die meist mit
wald besetzt sind. der fruchttrieb um einen
her ist zwar nicht mehr so stark und reich, als
in der nachbarschaft von regensburg, aber
darum doch noch nicht schlecht; besonders trifft
man stellenweise auf vortreffliche wiesen, die
aber, je mehr man sich münchen nähert, desto
mehr abnehmen und sich allmählig in saure
aenger verwandeln. der boden setzt sichend
lich ganz um, und besteht aus kalk und
anfünftes heft n

  194  
dern steingeschieben, die höchstens mit einem
halben schuh dammerde bedeckt sind. dies,
und die sehr einförmige fläche der gegend
selbst, gewährt den umgebungen von münchen,
von dieser seite her, nicht den mindesten reiz,
so wie die stadt selbst, weil ihre grundlage
ganz flach ist, sich nur zum teil und nicht
anlockend zeigt. die beiden türme des
doms haben eine zu plumpe form, bei zu
großer kürze, und die daran herumstehenden
türme leiden an eben dem fehler, fernen
also eben so wenig. erst, wenn man sich der
stadt auf ein paar hundert schritte genähert
hat, erhöhet und breitet sie sich mehr aus, und
einige ansehnliche paläste und häuser, die
voran stehen, kommen ihr zu hülfe, um ihr
einen neuen und heitern anblick zu geben, der
beim eintritt in das innere verstärkt und
sehr vorteilhaft unterhalten wird.
die straßen von münchen sind breit und
meist mit vier bis fünfstöckigen häusern
besetzt, die sich in ihrer bauart mehr den ber 

linischen als den dresdnischen nähern und
etnige recht artige plätze auflassen. das pflas
ster ist zwar gut unterhalten, aber für
fußgänger ziemlich beschwerlich. es besteht aus
lauter kleinen, wie mosaisch zusammengesetzten,
kieseln, die, da sie nicht alle gleichförmig ab 
gerundet sind, den sohlen unleidlich werden.
zum fahren ist es vortrefflich, da, eben bei der
kleinheit der steine, die schlaglöcher nie
groß sein, und es nie werden können, ohne
sogleich aufzufallen und an ausbesserung zu er,
innern, a.  
münchen liegt in einer ebene, die sich
östlich zu einer anhöhe, der gesteigberg ge 
nannt, erhebt, auf einem boden, der auslau,
ter unfruchtbaren kalksteingeschieben besteht,
der aber, in der nähe der stadt, durch den
fleiß der einwohner meist bezwungen und zu
kornfeldern, gärten und wiesen zubereitet
worden ist. die isar, ein schneller fluß,
benetzt und befruchtet diesen landesstrich, den,
in der ferne, die prächtigen salzburger und
r 2

a  196  
tyroler berge, und in der nähe einzelnes
gehölz, mit mäßigen anhöhen im
hintergrunde, umschließen.
diese stadt hat ungefähr die größe von
dresden, wenn man die friedrichsstadt nicht
dazu rechnet. die gestalt ihres grundrisses
ist ein entfalteter fächer mit abgebrochenem
stiele. unten an demselben ist das
isartor; oberhalb, mitten im halbzirkel des
fächers, das neuhauser, und an beiden
seiten der ausdehnung rechts und links, das
sendlinger  und schwabinger tor.
nebentore sind das kosttor und der
einlaß. von einem tore zum andern sind
baumgänge angepflanzt.
die stadt ist mit mauern, graben und
wällen umgeben, die für den ersten anfall
dienen können. die zwischen ihnen liegenden
zwinger entalten teils lust und fruchtgärt
ten, teils heuschläge.
das innere der stadt giebt einen heitern
anblick. die straßen sind, im ganzen ge 

nommen, geräumig, und einige ziemlich lang.
die neuhauser, die daran stoßende kaus
funger straße, und das tal könnte man
für eine einzige straße rechnen, und als solche
durchschneidet sie die stadt der länge nach,
so wie die sendling rosen wein und
schwabing er straße sie, in der entgegen
gesetzten richtung, in zwei hälften absondert.
beide stoßen, von vier seiten her, auf den
getreidemarkt, oder den platz
zusammen.
die straßen sind ziemlich sauber erhalten,
und diese reinlichkeit wird durch mehrere öffent 
iche springbrunnen, die zugleich gut gezeichs
net und ausgeführt sind, und durch eine vor
treffliche wasserkunst bewirkt, die an der isar
errichtet ist und fast alle straßen und häuser
der stadt, so wie mehrere gärten, mit einem
worte über fünfhundert quellen mit wasser
versieht. mehrere kanäle treten noch aus der
isar in die stadt, reinigen sie, erleichtern ihr

  198
 w
die zufuhr und treiben mühlen, stampfen
und hämmer von verschiedener art.
die wohnhäuser in münchen sind meist
in einem guten geschmack und bequem erbaut,
drei bis vier stock hoch, von außen und ins
nen gut unterhalten, sie sind häufig mit
gyps, und einige darunter mit freskomalerei,
verziert. die kirchen und klöster fallen
stattlich in die augen, und unter ihnen zeichnen
sich die frauenkirche, die ehemalige je 
suiten und die teatiner kirche, erstre
im ältern deutschen, letztre im neuern italie
nischen, geschmack besonders aus,
die landesherrlichen paläste sind, wo nicht
von außem prächtig in die augen fallend, doch
von innem sehr kostbar und reich, und die
öffentlichen gebäude sehr ansehnlich,
der grund zu der frauenkirche wurde
im jahre 1468 von herzog siegmund dem
vierten gelegt. der baumeister war georg
zu hasselbach, der seinem namen durch
diesen bau ein ehrenvolles denkmal gestiftet
s

hat. es giebt geräumigere, höhere kühnere
tempel in diesem geschmack, aber wenige
möchten es diesem in leichtigkeit, heiterkeit
und schönen verhältnissen gleich tun. die
vier und zwanzig schlanke säulen, auf denen
das dreifache schiff ruhet, scheinen, wenn die
sonne sie anstrahlt, elastisch unter ihrer bürde
zu zittern. die türme wünscht man, wenn
man sie aus der ferne erblickt, um ein
drittel höher; aber ich bekenne, daß ich diesen
wunsch zurück nahm, als ich in ihrer nähe
stand, und sie im verhältnisse zu dem ganzen
überblickte. das werk ist von mauersteinen
aufgeführt, und wurde vielleicht nur dadurch
dieses hohen grades von ungezwungenheit
fähig. sie erscheinen aber auch, wie auf ein
ander gegossen. im innern entält dies g 
bäude manches kunstwerk und manches kunst
stück. zu den letztern rechne ich die mepge
sehr lebhaft gemalter scheiben, die in den
fenstern befindlich sind, und die uhr bei der
sakristei; zu den erstern besonders das denk
y

mal des kaisers ludwig von bayern in bronze,
nach kandidos zeichnung, und mehrere der
gemälde, meist alle von der hand deutscher
oder niederländischer meister, welche verschie
dene altäre zieren. der schatz der kirche,
der sehr beträchtlich ist, zog mich nur in so
fern an, als ich berechnen konnte, was für
strecken von den faulen moosen, die noch eit
nen großen teil von bayern bedecken, urbar
gemacht werden könnten, wenn man denselben
dazu verwendete, den verschiedenen gemeinen
ihre rechte sie zu beweiden, abzukaufen, welche
mehr als die den bayern zu hart schuld
gegebene faulheit, dazu beitragen, daß diese
moose versauren und die luft verderben. die
widme dieser kirche ernährt übrigens ein
chorstift, das vom infulierten probst an, bis
zum dürftig besoldeten weltpriester herab,
sechzig bis siebzig mitglieder ernährt, unter denen
aber doch, seit funfzehn bis zwanzig jahren,
sechs bis acht sind, und waren, die es
verdienten, die namen braun, kolmann,

  2o1  
danzer, scherer, hut und andere, wev
den solchen lesern nicht unbekannt sein, die in
der geschichte der pädagogik und deren
litteratur keine fremdlinge sind,
die ehemalige jesuitenkirche, oder die
hofkirche zu st. michael, wurde über
hundert jahre später, als die frauenkirche,
von wolfgang müller, einem
steinmetzen, angelegt, nicht minder erhaben und edel,
als diese, und in einem neuern und reinern
style, als sie. ihr gewölbe, im halbzirkel
ausgespannt, tragen einfache, an den
kapitälern vergoldete, an den fußgestellen marmorne,
korintische pilaster, die nichts verdunkeln,
nichts verstecken, und die, durch die schöne
einfalt aller übrigen verzierungen unterstützt,
dem auge von allen seiten heiterkeit, leich 
tigkeit und raum darbieten. wer recht auf,
fallend sehen will, wie ein ungefähr gleich
größes lokal verwinkelt oder ausgedehnt werden
kann, der halte die wirkung fest, welche die
dresdener hofkapelle von innen und außen

  2 d2  
auf ihn getan hat, und vergleiche sie mit der,  
welche die münchener auf ihn machen wird.
jch müßte mich sehr irren, wenn er sich nicht
in der letztern freier, heiterer, ich möchte sas
gen, luftiger und ausgedehnter fühlte, als in
der erstern, ungefähr so,  wenn ich bei gele
genheit dieser betäuser an die tempel in
rom denken darf  wie man sich in agrippas
panteon fühlt, wenn man von der oben her
ein stürzenden lichtmasse sich und den
entferntesten winkel des innern gleichblendend ums
strömt sieht aund wie man sich unter der
verschlossenen kuppel von st. peter, die doch
nicht minder geräumig ist, als jenes,
zusammen gezogen und beklemmt, überladen und
ermattet, aber nicht gestärkt und nicht mit in
den raum verflossen findet.
diese kirche ist nicht so mit gemälden
überladen, als u. l. frauen und die übrigen
beträchtlichern in münchen; die wenigern, die
da sind, gehören zu den guten kunstwerken;
aber ihr schatz ist reicher, als der in der
vor
erwähnten kirche, und alles, was das
katolische bekenntniß für nötig hält, um seine
anhänger zu blenden, zu stärken, zu überzeugen
und in ehrfurcht zu erhalten, als
kirchengeräte, meßgewänder, heilige ueberbleibsel,
musiken und dergleichen, ist kostbarer, seiner,
zahlreicher und vollkommener hier, als dort,
vorhanden,
von dem zu dieser kirche gehörigen kolle,
giengebäude spreche ich weiter unten.
die kirche der teatiner ist unter
den drei genannten die jüngste und hat einen
italiener, augustin carella aus bologna,
zum baumeister. sie wurde schon 1675
eingeweihet, obgleich nur dem innern nach
vollendet. das hauptportal wurde erst im jahre
1767 zu stande gebracht, und mit ihm
erhielt dies gebäude seine ganze wirkung von
außen. diese ist in der tat nicht gemein
und sie wird durch zwei türme und eine
kuppel vorzüglich erhoben. das innere wirkt
vor ueberladung an gips gold und maler

  204  
zierraten fast gar nicht, und scheint mehr
berechnet zu sein, das auge zu blenden und zu
verwirren, als durch dasselbe der seele den
genuß eines übersehenen und aufgefaßten
kunstwerks zuzuführen. die meisten
altarblätter sind indessen gut und stammen von
tintoretto, cignani, joachim
sandrat und andern guten meistern; aber die
bildhauerarbeit erhebt sich, die kanzel und
etwa einen christ auf dem altar des heili
gen grabes von einem engel gehalten,
ausgenommen, nicht über das mittelmäßige.
unter den übrigen kirchen in münchen,
die teils pfarrkirchen,  wie zu st. peter
und zum heil. geist teils klosterkirchen,
 wie die der augustiner, der franciskaner, der
kapuciner, der karmeliter, der
hieronomitaner, der barmherzigen brüder, der paulaner
und mehrerer ronnenarten  teils hofkapellen
 wie die in der kurfürstlichen residenz im
erdgeschoß, und die st. lorenzkirche 

  205  
 
tels hauskapellen  wie die zu st.
sebastian im gräflich. wartenbergischen hause   
teils spitalbetäuser  wie das im
herzogsspital, mit dem berüchtigten marianischen
wunderbilde des verstorbenen kurfürsten, und
das im josephsspital  sind, finden sich noch
einige, die irgend einer metkwürdigkeit wegen
gesehen zu werden verdienen; und es ist
gewiß, daß in diesen kirchen, wie in den
weitläuftiger beschriebenen, eine so große menge
an kunstwerken, besonders in der malerei,
aufbewahrt werden, als man in italien selbst,
in mancher größern stadt, nicht findet.
besonders besitzt münchen einen schätzenswerten
vorrat an werken deutscher und
niederländischer meister in seinen kirchen sowohl, als
in seinen öffentlichen und privatsammlungen.
landesfürstliche palläste sind  der alte
hof, und die alte und die neue, oder die
   außer dieser giebt es noch sieben und zwanzig anz
dere kleinere hauskapellen in münchen,

  2c6  
w
wilhelminische und die kurfürstliche
residenz.
der alte hof, ein enges, finsteres, unbe
hülfliches gebäude, in der burggasse, von
kaiser ludwig, dem bayer, im 14ten jahr
hundert erbauet, hat nichts sehenswertes,
und ist jetzt der sitz des hofkammer, kolle
giums.
die wilhelminische residenz, wur  
de von wilhelm dem fünften, der
fromme genannt, erbauet, der auch der
urheber des jesuiten kollegiums war, und wohl
auch wegen der stiftung des letztern jenen
beinamen erhielt. seit entstehung der neuen
residenz ist sie vernachlässigt worden, und
weder ihr aeußeres noch inneres ist besonders
sehenswert. die letzte zeit ward sie von der
verwittweten herzogin, maria anna char
lotte, bewohnt. ihr gemahl, herzog
klemens, hat einen artigen garten nicht weit von
derselben angelegt, welcher der herzog gar
ten heißt, und der mit allerlei kleinen, zum

4  207  s
teil artigen, gebäuden verziert ist. sie
hängt übrigens mit der kurfürstlichen residenz
durch den sogenannten hofgang zusammen,
der einen teil des bedeckten ganges
ausmacht, der rund um die innere stadtmauer
läuft.
die kurfürstliche residenz ist ein
ungewöhnlich weitläuftiges, aber unregelmäßi
ges gebäude, dessen umfang man hinter sei
nem haupteingange nicht sucht   . dieser ist
unverhältnißmäßig klein und gleichsam versteckt,
und einige reisebeschreiber haben die
bemerkung gemacht, daß sie mehr dem eingang eis
nes klosters, als eines fürstlichen pallastes,
gleiche, zu welchem urteile wohl zunächst die
bronzene säule der heiligen jungfrau, die sich
im portal befindet, die ursache gegeben haben
mag. die in und an letzterm befindlichen
   unregelmäßig ist es wohl mit ans dem grunde,
daß marimilian der erste, der es anlegte,
sür einen großen baukünstler gelten wollte.
mi1izia, memorie degli architetti. tom, 1. pag.
32.

  208  
figuren zeigen aber deutlicher, wessen
wohnung man betritt. es sind die verpersönlich
ten tugenden eines tüchtigen regenten  die
gerechtigkeit, die stärke, die mäßi
gung und die weisheit. zwei greifen
und zwei löwen, mit vorgebreiteten schil.
dern, decken den eingang, man weiß nicht
recht, gegen wen  ob gegen bedrückte unter
tanen, oder gegen bedrückende hofleute, die
zugleich die dargestellten tugenden zu
untergraben pflegen.
. innerhalb des pallastes findet man drei
große höfe, den kaiserhof, den küchenhof und
den brunnenhof, und mehrere kleinere, die
teils von den schloßflügeln, teils von den
seitengebäuden, eingeschlossen sind. der
größeste darunter ist der küchenhof; auf diesen
folgt der kaiserhof, der von den trümmern
eines, im jahre 17yo abgebrannten schloß
flügels, begränzt wird; und auf diesen der
brunnenhof, der mit einem marmornen
springbrunnen, an und um welchen bronzene
figuren

  209  
ren aus allen elementen wimmeln, unter web
chen ein von haupt bis zu fuß gewappnetee
held hervorragt, verziert ist. so abenteuers
lich diese zusammensetzung auch in die augen
fällt, so ist doch die ausführung der einzelnen
bestandteile nicht mittelmäßig, und man ver
mutet, daß sie nach zeichnungen von dem
niederländer, peter de witt  kandido
genannt, weil sich die künstler damaliger zeit
gern verwälschten, wenn sie nach italien kam
men  von eben dem meister, der das obert
erwähnte grabmal ludwigs des bayern ge
gossen hat, verfertigt worden.  
nach dem raume, den dieser pallast eine
schließt; nach der prachtliebe, durch die sich
mehrere der ältern und neuern bayerischen
landesfürsten auszeichneten; nach dem stolze,
den sie auf ihr haus, das eine weile ein
kaiserliches haus war, setzten und noch setzen;
nach den taten, die einige dieser fürsten als
kriegsmänner vollführten; nach den
empfindungen von andacht und gehorsam, die sie  
fünstes9v q

gegen den katolischen glauben und gegen die
sogenannte kirche, oder vielmehr gegen die
priester, zeigten; nach den reisen, die zwei
oder drei von ihnen taten; nach diesen
umständen kann man schließen, was, wieviel, wie
prächtig und in welchem geschmacke der
vorrat merkwürdiger, oder merkwürdig geglaubs
ter, seltener oder nicht seltener, heiliger oder
vermeint heiliger dinge sei, die in den unges
heuern und zahlreichen zimmern, sälen,
gewölben, kapellen, und auf gängen und auf
treppen, aufbewahrt werden.  
demnach giebt es in diesem pallaste einen
kaiserhof, einen kaisersaal,
kaiserzimmer.
der kaisersaal entspricht seinem
namen, und was ihm an geschmack abgehen 
mag, ersetzt er durch größe und durch einen
merkwürdigen aufwand von marmor und
vergoldungen. er ist 118 münchener schuh
lang und2dergleichen breit. zehn fenster
erhellen diesen saal. ueber denselben
befin
  2 ii  
den sich gemälde aus der weltlichen und geist,
lichen geschichte von vincentino, die wes
nigstens an die manier größerer meister
erinnern. die gegenstände derselben sind sämmt
lich heroisch, wie man es nennt, und sollen
bewunderung und große empfindungen erres
gen. dies bezwecken die künstler gewöhnlich
durch eine judit, die einem armen, von
wohllust, wein und schlaftrunkenen mann
den hals abschneidet; durch einen kleinen
david, der dem großen goliat mit
einem gewaltigen schwert den kopf abhauet,
wenn er todt ist; durch eine pentesilea,
die sich der große achill nicht schämt, unzu 
bringen; durch eine tomtris, die das haupt
des cyrus in ein gefäß voll blut taucht
und einen witzigen einfall dabei sagt; durch
eine lukretia, welche die brutalität eines
andern an sich selbst mit dem tode bestraft
u. s. w.; wenigstens haben sie diesen kaiser
saal mit diesen und andern ihnlichen gegen
k
o 2

  212  
ständen recht charakteristisch zu zieren geglaubt.
die decke setzt diesem großen charakter die
krone auf  es sind an derselben die weisheit,
der ruhm, die gerechtigkeit und die vier
monarchieen, nach einem riesenhaften maßstabe,
ausgemalt.      
  nicht bloß gemalt  kaiserlich, sondern in
der tat voll größe und würde ist die treppe
von rotem marmor, die von diesem saal
herab führt.    
die kaiserzimmer fallen nur zur hälfte
in den vermeinten heroischen charakter, und
wenn man in dem einen noch eine evadne
sieht, die sich zur beleidigung aller noch
übrigen lebendigen männer, auf dem
scheiterhaufen ihres todten gemahls verbrennt;
eine artemisia, die es dabei bewenden läßt,
die asche ihres gemahls zu trinken; und in
dem andern die frau des pätus, die ihm
die wunde zeigt, die sie sich gegeben hat, um
ihn zum sterben zu ermuntern  so sieht man
dagegen auch in einem dritten, was das herz

  213  
wirklich erwärmt  einen trajan, der, vor
seinem ganzen heere, vom pferde springt, um
einer hülfsbedürftigen frau eine bittschrift
abzunehmen, sie mit ihren klagen anzuhören und
getröstet zu entlassen.   sind gegenstände
dieser art in der geschichte so selten  oder
sind sie eines kaiserlichen charakters unwert,
weil sie nur moralisch heroisch sind   
das zarte geschlecht wird des heroismus
immer bald überdrüßig, oder sucht ihn wenige
stens durch den zusatz von zwei kleinen
schwachheiten, der liebe und der andacht,
menschlicher zu machen. die dame, die diese
zimmer anlegte   , erheiterte auch wiederum das
auge und die empfindungen des kunstliebha
bers durch gegenstände, die dem menschlichen
geschlechte natürlicher und gedeihlicher sind 
durch einen herkules bei der schönen omphale
   die kurfürstin adelhett, gemain ferdinands
und tochter viktor amadeus des ersten von sa 
voyen, die geist und geschmack von ihrem väterli
chen hofe mit nach bgyern hrachte,

  214  
am spinnrocken; durch einen wettlauf
zwischen atalanten und hippomanes; durch ein
fest der flora, der ceres, des bacchus, und
durch mehrere reizende weibliche figuren von
rosalba in pastellfarben.
der andacht sind bei den verzierungen
anderer dieser zimmer opfer gebracht. man
sieht in dem sogenannten rosenkabinet die
lebensläufe heiliger sünderinnen geschildert,
die sich von der welt zurückgezogen, vielleicht
in eben dem maaße, als sich die welt von
ihnen zurückzog, und den rest ihrer tage in
der einsamkeit verlebt haben; man sieht in
dem schlafzimmer eine heilige familie nach
raphael und zwei andre von andern meis
stern, und außer mehrern stücken dieser art
auch eine weinende magdalena, welche die
reue noch nicht in dem grade ergriffen hat,
daß man nicht die stattliche natur des rubens,
oder eines seiner schüler an ihr erkennen
sollte,

    215
 dem kriegerischen charakter des
landes und seiner fürsten sind in mehreren
zimmern und sälen dieses pallastes
denkmäler gesetzt worden. ein ganzer saal, der
saal des herkules, ist mit taten des
krieges, worunter nur eine einzige der großs
mut ist, ausgemalt und die hauptpersonen
sind bayerische fürsten. die figuren der tus
gend, der weisheit, der gerechtigkeit und
mäßigung, die in diesem pallaste
ungewöhnlich häufig vorkommen, gehören auch in die
kategorie der bayerischen regentengröße und
vollkommenheit, die sie verewigen sollen. der
triumphwagen, die auch hieher gehören, sind
ebenfalls fast zu viel.  
beweise von der andacht der bayerischen
fürsten und fürstinnen sind unzählige, ja zum
teil unschätzbare, vorhanden. es ist uns
glaublich, was die sogenannte schöne
kapelle für künstliche, prächtige und teure sel 
tenheiten in diesem fache aufzuweisen hat.
außer rom, neapel und mailand giebt es

  216    f
wohl keine heiligen ueberbleibsel mehr, die
wie die in dieser kapelle mit so viel
diamanten, perlen, gold und silber, eingefaßt
wären. ebenso prächtig und reichlich ist der
vorrat an kleinen und größern altären, ges
mälden der heiligen mutter, kreutzbildern,
vorstellungen der geburt, des lebens, lei  
dens und todes christi, gefäßen für heilige
gebräuche und andern hieher gehörigen dins
gen. gegenstände dieser art stehen und
hangen auch sonst noch in fast alten zimmern und
sälen des palastes, bald als kunstwerke des
gleßers, drechslers und schnitzlers, bald als
hervorbringungen des pinsels oder des meis
sels, reichlich umher, und es ist kein zweifel,
daß dieser zweig der pracht die meisten
ausgaben veranlaßt habe.
reisen nach und verbindungen mit
italien, geschenke, die mode, kunst und an
dere merkwürdigkeiten aufzukaufen und zu
sammlen, haben einen andern großen vorrat
von seltenheiten aller art in diesem pallaste
v
 
  

aufgehäuft. dahin gehören gemälde von
großen, aber auch von mittelmäßigen italie,
nischen meistern, büsten, statuen, antiken,
geschnittene steine, münzen, gute und
schlechte, originale und kopieen, echte und unechte,
alles durch einander, wie es immer zu sein
pflegt, wenn nicht ein fester plan und ein
gebildeter geschmack, sondern bloß laune,
oberflächlich erhaltener eindruck, sammelsucht
und eitelkeit wählen,  
der jeztregierende kurfürst, ein bekannter
beförderer, beschützer und kenner der künste,
hat auf seiner letzten reise nach italien
mehrere kunstwerke gesammlet, deren wahltat
dellos ist, unter andern eine nachbildung im
kleinen von der schönen trajanischen säule
in rom, fünf fuß hoch, von kararischem
matmor, mit lapis lazuli reich verziert und mit
den figuren des originals versehett, die sämt.
lich gewissenhaft und mit geist in vergoldetem
silber angegeben sind. der meister ist louis
valadter zu rom. hundert stücke, die

man hier sieht, sowohl in der gemäldegalerie,
als in der antikensammlung, im schatze wie
in der kapelle, sind nicht so geschmackvoll ges
wählt.
ich übergehe was sich endlich noch an
gefäßen von japanischem porcellain, die in
ihrer art köstlich sind; an arbeiten des mars
morhauers, des vergolders, des
kunsttischlers, des lackierers; an ungeheuren sttckes
reien, an prächtigen fuß  und wandteppichen,
an gyps und bronzen putz; an uhren,
spiegeln, kronleuchtern, künsteleien aus
stein, aus elfenbein u. s w. von allen sei
ten dem auge aufdringt. uebrigens stehe ich
nicht an, von dem, was in diesem pallaste
aufgehäuft ist, zu sagen, daß es teilweise
größe, glanz, reichtum und geschmack
verrate und genuß gewähre, im ganzen
aber ein chaos bilde, das die ungleichartigsten
eindrücke macht, die sich unter einander zer 
reiben, sich gegen einander aufheben und die
seele in einen zustand von mißbehagen, aus
a

planlosigkeit, ungleichheit und ueberfüllung
entstanden, versetzen. ich müßte mich sehr
irren, wenn nicht viele reisende vor mir diese
sammlung von herrlichkeiten mit gleichem
gefühle verlassen hätten, dessen
anwandlungen ihnen indessen, wenn sie das grüne
gewölbe in dresden und den kaiserlichen
schatz in wien gesehen haben, nicht mehr
fremd sein werden. zum ersatz dafür wüns
sche ich ihnen den reinen genuß des piokle
mentinums in rom und der gallerie zu flos
renz   
unter den öffentlichen gebäuden in
münchen, die entweder dem hofe, oder den
ständen, oder der stadt gehören, sind
mehrere, die teils groß, teils ansehnlich in
die augen fallen. dahin gehört das
gebäude der akademie, das der kurfürst
maximilian der dritte erbauen aber nicht
vollenden ließ. es hat, außer einem erdgeschoß,
zwei ansehnlichere höhere, ein prächtiges
portal von marmor und in seinem innern zwei

  22o  
kleinere und einen größern hof, und fällt vor 
treflich in die augen. der sitz der
akademie der wissenschaften ist hier aber seit 1784
nicht mehr, auch nicht mehr die niederlage
ihres gelehrten vorrats. die hofbibliotek
und das kabinet für die astronomie, für die
physik, die naturgeschichte, die antiken und
münzen, so wie die zeichnungsschule, die
vorher hier waren, sind von hier nach dem je 
suiten kollegium verlegt worden.
v. dieß jesuiten kollegium übertrifft
das ehemalige akademiegebäude noch an
umfang, aber es fällt von außem weniger präch 
tig, in die augen. im innern ist auf den
treppen und in den gallerieen der marmor
verschwendet, und verzierungen aller art,
mehr oder minder reich und prächtig, findet
man in den verschiedenen sälen, je nachdem
ihre bestimmung es verlangte. dieß
unge heure gebäude schließt zahlreiche institute und
stiftungen, teils für den öffentlichen
unterricht teils für die andacht, teils für die

 
 
  221  
wissenschaften überhaupt ein. im vorigen
absaze habe ich einige davon genannt; hier
erwähne ich noch der marianischen
landesakademie und des gymnasiums. ferner haben
noch vier landeskollegien raum und sitz
darin,
das zeughaus fällt nicht minder ansehns
lich in die augen. es sind eigentlich vier
gebäude, die mit kriegsgerätschaften aller art
ziemlich angefüllt sind; doch könnte man die in
demselben vorhandene sammlung eher ein
kabinet kriegerischer altertümer, als eine
niederlage furchtbarer, jede stunde zu bes
nutzender waffen nennen, wenigstens ist zwis
schen dem vorrat der letztern und der erstern
ein auffallendes mißverhältniß,
die reitschule, ehemals zu turnier
spielen bestimmt, ist auch eines von den
gebäuden in münchen, die keine andre deutsche
residenz in dieser art aufzuweisen hat. es
ist nach westenrieder   achtzig münchener
   beschreibung von münchen e. daselbst 1783. e.
81,  

  222  
schuh hoch, achtzig breit, und über
dreihundert und sechszig lang. ehedem war es aus 
gemalt und hatte drei gänge über einander,
die für die zuschauer bestimmt waren, deren
es gegen zehntausend fassen konnte. diese
gallerteen und alle übrige einrichtungen, die
zu jenen turnierspielen erforderlich waren, sind
jetzt abgenommen, da die spiele selbst seit
menschengedenken nicht mehr gegeben worden
sind. das gebäude wird jetzt nur noch als
reitschule für junge adeliche, auch bei
außerordentlichen freudenfesten als ein öffentlicher
ballsaal gebraucht.
das neue opernhaus, hart an der
kurfürstlichen residenz, ist, ohne gerade durch
ungewöhnliche größe aufzufallen, dennoch ein
ansehnliches gebäude, das, besonders im
innern, sich durch den putz und reichtum seis
ner vier logengänge, durch gute bühnenvers
zierungen und mannigfache veränderungen aus 
zeichnet. das alte, auf welchem gewöhnlich
gespielt wird, ist kleiner, in allen stücken ges

ringer, und steht hinter dem klostergebäude
der teatiner.  
das sogenannte exercitien haus
 wobei dem leser kein exercierhaus eins
fallen darf  ist ebenfalls ein gebäude von
umfang, dessen stiftung man für älter halten
sollte, als sie ist. die kaiserin amalia,
karls des siebenten gemalin, eine gottes 
fürchtige fürstin, legte es an und besuchte und
bewohnte es, um ihre frommen uebungen
darin abzuwarten. ehedem war es nur stan 
despersonen, geistlichen und studenten, die
bußfertige bewegungen fühlten, erlaubt, dies
selben durch gebet und züchtigung des leibes
darin zu befriedigen; gegenwärtig aber werden
reumütige aus allen ständen darin
aufgenommen, und auf drei tage, während
welcher sie keine gemeinschaft mit der welt has
ben, mit wohnung und tisch umsonst verses
hen. man nennt solche patienten
meditanten, und diesen kranken seelenzustand selbst
meditiren, ziemlich unangemessen, wie mir 

  224  
däucht. doch hat man mir versichert, daß
die zahl derjenigen, die hieher kommen, um
sich mit denken zu beschäftigen, alle jahr
geringer werde  eine glückliche aussicht für das
gemeine wesen, das nun hoffen darf, ein
kapital, das 7e,000 gulden jährliche zinsen
trägt, und dieser wunderlichen anstalt zur
grundlage dient, für sich bald zweckmäßiger
verwandt zu sehen,
das gebäude des kurfürstlichen ses
minariums, die münze, die kasernen,
das landhaus und das rathaus, sind
sämtlich anlagen, die das aeußere von müns
ehen vorteilhaft hervorheben. unter den
pallästen der großen endlich sind mehrere, die
sich durch geschmack in der bauart, umfang,
innere verzierung, und mancherlei kunst  und
natursammlungen, wie z. b. der tatten
bachische, der preisingische und
törringische, vorteilhaft auszeichnen,
wenn die regenten von bayern, seit
wilhelm dem fünften bis auf den jetzt
lebens

  225  
lebenden, karl teodor, für die verschö,
nerung ihrer hauptstadt, für den anbau ih
rer palläste und lustschlösser, und die
verherrlichung ihres innern; für die stiftung
und errichtung von kirchen, klöstern,
kapellen und deren andächtigen apparat verhält,
nißmäßig fast zu viel getan haben  so muß
man ihnen auch die gerechtigkeit widerfahren
lassen, daß sie in gründung solcher anstalten,
welche die bildung des geistes und
geschmacks ihrer untertanen, die erziehung,
die versorgung der wittwen und waisen und
die unterhaltung der armen bezielen, nicht
karg gewesen sind. nicht leicht hat eine
größere residenz in deutschland solch eine
anzahl stiftungen dieser art aufzuweisen, als
münchen, und es wäre, däucht mir, hart
und unbillig, besonders bei den letztern, an
eitelkeit, andächtelei, böses gewissen, das
man zu beruhigen suchte, werkheiligkeit und
an drohungen oder betteleien der priester,
durch die sie veranlaßt wurden, zu denken und
fünftes hest. p

  226  
durch aufsuchung solcher entstehungsursachen
das wirklich gute und nützliche, das diese
stadt in dieser art entält, einseitiger weise
herabsetzen zu wollen.  
die kurfürstliche gemäldegalerie ist
eine der zahlreichsten und schönsten in
deutschland, und sie behauptet mit ehren ihren rang
zwischen der dresdener und düsseldörfer, die
sie in manchen fächern übertrift, in manchen
erreicht. schon vor mehr als zweihundert
jahren machten albert v. und wilhelm v.
den ersten ankauf zu dieser sammlung.
maximilian der erste und ferdinand maria
mit seiner gemalin, adelheit, setzten sie fort.
maximilian der zweite vermehrte sie,
besonders mit stücken französischer und
niederländischer meister, und bauete, um ihr einen
angemessenen standort zu geben, das lustschloß
schleisheim, dessen inneres karl den
siebente verschönerte. der verstorbene kurfürst
gab jungen künstlern die erlaubniß, darin zu
studieren, und der jetztregierende schaffte diesen
z

  227   
borrät, der 1oo stück stark geworden war,
vor kurzem nach der residenz, wo er ihm und
noch vielen andern schon in münchen
vorhandenen stücken eine eigene galerie erbauet hat.
diese umschließt in einer länge von 8oo fuß
die eine seite des hofgartens, verschönert
diesen zu ebener erde durch einen bedeckten
gang, der auf säulen ruhet und die taten
des herkules in8figuren dargestellt,
einschließt, und entält im ersten geschosse die
ganze erwähnte gemäldesammlung, die
fremden und einheimischen zur ansicht und
künstlern zur uebung und bildung offen stehet.
der vorrat von kunstwerken, der sich
in dieser galerie, in der residenz, in den
kirchen und in privatsammlungen findet, so
wie die mannigfache beschäftigung, die hier
den künsten bei erbauung und verzierung
der kirchen, palläste und öffentlichen
gebäude von jeher geboten wurde, hat eine menge
von einheimischen künstlern aller art hier her 
vorgebracht und eben so viel, die aus der
p 2

  228  
  fremde sich hieher gezogen hatten, teils
gebildet, teils ausgebildet. ein verzeichniß
  derselben liegt nicht in meinem plane und ich
verweise dieserhalb auf andre quellen   . auf
jedem fall ist weder wien, noch berlin, noch
dresden so fruchtbar an guten künstlern ge 
wesen. die freie zeichenschule, die hier
zur bildung junger künstler errichtet ist, hat
ungefähr dieselbe einrichtung, wie die zu
dresden.
an schulen hat münchen keinen
mangel und sie haben die letztern jahre her,
manche vorteilhafte neue einrichtung bekommen;
indessen sind sie, nur mit ihrem vorigen
zustande verglichen, so gut als sie, bei dem hier
herrschenden bekenntnisse und der geringen
 
   s, westenried ersbeschreibung von münchen,
s. 333, sg. vergl. mit nicolai   s reise, bd.
6. s. 703. fg. ueber die galerie besonders sehe
man  abr g  de tout ce qu il y   de
remarquable voir   munic etc. par l abb 
bermiller, i789.

aufklärung in demselben, bei den kenntnissen
und grundsätzen der meisten dabei angestell
ten lehrer, bei der entfernung, in der sie
von dem auge und von den politischen bes
rechnungen der regierung gehalten werden,
sein können. einzelne wackre männer, deren
ich oben einige genannt habe, versuchten die
lehrart und die gegenstände des unterrichts
zu verbessern und vorteilhafter zu wählen,
aber sie stießen dadurch gegen das system der
nachfolger der jesuiten an,  zogen sich die
bittersten schmähungen, verketzerungen und
wirkliche verfolgungen zu, und waren ge 
zwungen, alles, wo nicht ganz beim alten,
doch bei der sogenannten verbesserung zu lass
sen, welche die erwähnten stellvertreter der
der jesuiten beliebten. es ist in münchen
ein gymnasium mit 1o schulen oder klas
sen vorhanden, das sich in nichts von den
gewöhnlichen katolischen gymnasien unterschei
det, und worin grammatik, poesie,
rhetorik, philosophie und teologie, nach alter
v

  230  
im katolischen deutschlande gewöhnlicher sitte,
zum teil von weltpriestern, meist aber von
mönchen, freilich unentgeldlich, gelehrt wird.
der normal  trivialschulen finden sich
gegen funfzehn hier, und es werden in den
selben religion, moral, schreibekunst, ele 
mente der geschichte  fast ausschließend aber
der geistlichen  und rechenkunst getrieben   .
 uebrigens,  sagt hr. westenrieder 
 ist in münchen keine universal oder ei 
gentliche national   erziehung, wo  durch
die  man die sämtliche, die vornehme und
die nicht geadelte jugend nach bestimmten
grundsätzen bildet und den klassen derselben
nach den verschiedenen graden     ihrer künf
tigen aemter und geschäfte eine zweckmäßige
erziehung erteilte, vorhanden.    aber
wo ist eine solche vorhanden  und wo kann
eine vorhanden sein, wo der landesherr nicht
eine liebhaberei aus dem schulwesen macht,
   nicolai s reise, bd. 6, s. 620. fg.

und sie so auf einem festen fuß unterhält, wie
etwa das soldatenwesen oder die jagd 
der    herzog von würtemberg giebt zwar
ein beispiel von solch einer seltenen liebhabe,
rei, aber die einseitigkeit seiner einrichtungen
verhindert den nutzen, den sein land von
diesem seinem neuesten hange ziehen könnte.
in münchen findet sich noch eine
sogenannte landesakademie, die von der
herzogin maria, wittwe des herzogs cle
mens, ist gestiftet worden. man nimmt bloß
junge adeliche, teils umsonst, teils für ein
jährliches kostgeld, darin auf, und sie werden
von weltlichen lehrern in der einen klasse,
in der schreibekunst, matematik, erdbeschrei
bung, in sprachen, und in der andern in
der geschichte, philosophie, naturlehre, ka
meralwissenschaft, und außerdem in der tanz
zeichen fecht   und reitkunst unterrichtet.
uebrigens giebt es wenig kadettenhäuser, in
   jetzt verstorbene.

p
welchen die jungen leute so gut gespeist, aber
auch zum beten so eifrig angehalten werden.
eine ähnliche anstalt, die militär, aka
demie, ist erst vor drei oder vier jahren,
nach einem weitläuftigern plane, für zwei
hundert junge leute von allen ständen, die
angemessenen unterricht genießen sollen, von
dem jetztregierenden kurfürsten errichtet worden.
die anzahl der wittwen, waisen art
men kranken  und arbeits, anstalten ist in
münchen ungewöhnlich groß. es sind allein
sechs waisenhäuser für beide geschlechter;
zehn hospitäler für kranke aller art; vier
milde stiftungen und wohltätige gesellschaft
ten und sonst noch mancherlei spenden an
geld, kleidungsstücken, oder lebensmitteln
vorhanden. mit einigen dieser anlagen sind
noch öffentliche entbindungszimmer für arme
weibspersonen, annahme von fündlingen und
ausstattung armer mädchen verbunden. das
neuerlich von dem gegenwärtigen kurfürsten
gestiftete militär armenhaus ist sehr

  233  
weitläuftig und in absicht der ordnung,
reinlichkeit und tätigkeit ein muster für häuser
dieser art   . durch alle diese anstalten ist
die zahl der bettler, über welche die neuesten
reisebeschreiber klagen, in münchen sehr ver 
mindert worden, und ich habe mich während
meines aufentalts wenig von ihnen belästigt
gesunden  
das aeußere der verschiedenen
einwohnerklassen, die man auf den straßen von mün
chen siehet, ist, im ganzen genommen, an
ständig und reinlich, und zeigt in der tat
nicht von armut und mangel. die arbei
tende klasse ist nicht so schlecht, nicht zum
teil in lumpen gekleidet, wie die zu berlin
und dresden, sondern mehr wie die zu leip 
zig und hamburg, ist dabei frisch von farbe
nnd überhaupt wohlgenährt. die dienende
   umständliche nachrichten davon finden die leser in
c. m. plümikens briefen aus einer reise
durch deutschland im jahre 1791
 geschrieben  teil 2, seite 144. fg.   .

  234  
klasse vom weiblichen geschlechte giebt in der
sauberkeit und nettigkeit des anzugs der in
leipzig und dresden nichts nach, und über
trift iu diesen stücken die zu breslau und
berlin weit. dieselbe klasse vom männlichen
geschlecht, wohin ich die domestiken, die
aufwärter in den kaffeehäusern, weinhäusern,
gastöfen, die lohnbedienten u. a. dg. rechne
sieht man sogar modisch, übrigens reinlich
und zum teil sein gekleidet, einher gehen,
ungefähr wie die zu frankfurt am mayn und
in straßburg. die bürgerinnen, mädchen
wie frauen, haben noch viel von der alten
bürgerlichen tracht und gefallen sich und an
dern immer noch mit ihren goldstoffenen haus
ben, schweren goldenen ketten, steifen mie
dern, vielfach über einander gezogenen röcken
u. s. w. die zu dieser klasse gehörigen män
ner kleiden sich wie die von ihrer art zu dres
den, n tuchröcke nach altem schnitte,
vollständig, mit breiter taille ohne kragen, mit
langen und breiten aufschlägen; doch sind die

farben ihrer kleidungsstücke heller und
schreiender, als sie der gemeine bürger und hands
werker in andern deutschen städten, z. b. in
nürnberg, leipzig und besonders in berlin zu
tragen pflegt. indessen fangen die jüngern
aus dieser klasse schon an, fracks und seidene
strümpfe zu tragen. ganz gewöhnlich sind
letztre schon bei den seinern handwerkern und
künstlern geworden, die, auch in münchen,
nur noch an der etwas gröberen beschaffens
heit der tücher und zeuge, die sie tragen,
von den kaufleuten zu unterscheiden sind. die
haarkünstler und weiberverschönerer, seien
es schneider oder schuster, sind hier zum
teil nicht mehr von den kammerjunkern zu
unterscheiden, wenn diese ihre uniform
ausgezogen haben. ihre weiber tragen sich
französisch, wie man es hier nennt, und zeigen
sich in netten negligees von weißen
baumwollenen zeugen, und in artigen hauben, noch
um vieles geschmackvoller, als dieselbe gate
tung in leipzig und dresden. ganz wie in

  236  
 
der letztern stadt kleiden sich die ältern h f.
bedienten, hofbeamten, sekretarien und an
dere niedrige mitglieder der landeskollegien,
die sich durch eine sorgfältige, steife fr 
durch einen abgenutzten kurzen dege , durch
verblaßte kleider, kleine schuhschnallen 
einen zergriffenen plattut unterscheid 
ihre ehehälften erscheinen noch in sogena 
ten  karkassen,  von  schmelz  durch
glänzt, in  roberonden  und  andr  
nen  von großgeblümten  moire,  mit
 falbala  und breiten besätzen verziert, und
mit schwarzen sammtbändern um den dürren,
gelben hals. die jüngern glieder dieser gat
 
tung beiderlei geschlechts fallen aber mehr in
den französischen geschmack, wie er vor der
staatsveränderung war, als in den neuesten
englischen. die tracht der höheren stände
beiderlei geschlechts ist in münchen wie
überall.
man kann die zahl der einwohner zwi
schen 40 und 45,ooo annehmen. bei weitem

  237  
der größeste teil davon nährt sich von
den nötigen und unnötigen ausgaben des
hofes, des hier wohnenden adels, und der
beamten in den verschiedenen landeskollegien,
durch künste, handwerke und
beschäftigungen aller art, deren hervorbringungen fast
alle innerhalb der mauern von münchen
bleiben. für auswärtigen vertrieb wird wenig
getan, und wenn man spielkarten, papier,
pinsel, baumwollene strümpfe und zeuge,
gemeine wollenwaaren, maler und bild
hauerarbeiten, taback, leder und allerlei
waaren von innländischer baumwolle, d. i. von
der wolle der pappeln, der weiden und an
derer wolletragenden pflanzen verfertigt   ,
   von den versuchen und erfindungen des tätigen
professors herzer, die verarbeitung dieser einheis
mischen baumwolle betreffend, findet man
vollständige und anziehende nachrichten in hrn. plümie
kens obengenanntem buche, teil 2, s. 191 194
und s. 206. sg., verglichen mit seite 150. fg.
vorher, und mit s. 244 fa. und s. 304 fg. nach
her,      

  238  
abrechnet, so wird wenig übrig bleiben, was
münchen ausführen könnte. dagegen zieht
es eine große menge wahrer und eingebildeter
bedürfnisse aus nahen und entfernten län
dern,
deshalb sind die münchener nicht reich,
wenn man sie auch wohlhabend nennen kann,
alles, der hier wohnende reiche adel
ausgenommen, lebt gleichsam von einem tage zum
andern, und kleider und nahrung zehren
die einnahme richtig auf verhältnißmäßig
sind, nach dem hier eingeführten maaßstabe
in der lebensart, und nach den, wegen ihrer
großen menge, geringen besoldungen, die
hof und landesbeamten die ärmsten, und sie
sind gezwungen, um sich standesmäßig zu ers
halten, zuzugreifen, und kleine und große
geschenke von mancher art und zu manchem
zweck anzunehmen. daher mißbräuche in
der verwaltung der staatskassen, in der
ausübung der gerechtigkeit, in vergebung
von stellen, jahrgeldern und
begünstigun
gen, mehr als in irgendeiner andern residenz
in deutschland,
man schreibt es der merkwürdigen eß,
trink  und vergnügungssucht der münchener
mit zu, daß sie nie übrig haben; und man
kann gegen diesen vorwurf nichts stattaftes
einwenden, so sehr auch jedem, des lebens zu
genießen, vergönnt sein mag. wären sie so
mäßig im essen und trinken, wie z. b. die
dresdener, so könnten sie noch wohlhabender
sein; verständen sie auch die kunst, in der
kleidung und in den vergnügungen sich so
einzuschränken wie die berliner, so könnten
sie sammlen; aber es ist merkwürdig, daß
4oooo münchner in manchen gattungen von
nahrungsmitteln mehr verzehren, als 150,ooo
berliner, eine tatsache, die ein neuerer reis
sender hinlänglich erwiesen hat   . wahr ist
indessen, daß man in münchen für einen
gulden noch einmal so viel an eß  und
trink   s. nicolgi s reise, band 6, s. s 9. sg.

waaren bekömmt, als in berlin und
dresden für eben diesen preis, und daß mitin
der münchener bei gleichen ausgaben, wohl
noch einmal so viel essen und trinken muß,
als sie; aber in diesem umstande liegt es
gerade, daß er, bei einer etwas weniger
sinnlichen philosophie, mehr ersparen, weniger
indolenz verratende rote backen, gefüllte
schenkel und breite schultern haben, und
sich mit mehr erfolg auf die spekulative
philosophie, auf abeiten des geistigen geschmacks,
und kurz, auf alle die beschäftigungen legen
könnte, die, vermöge ihrer natur, einen uns
ausgestopften magen und wenig zerstreuungen
erfordern 
die märkte in münchen sind vortreflich
besetzt und starren von früchten, gemüsen,
eiern, geflügel, schweinen, ochsen und
fischen mehreremahl in der woche, auf
verschiedenen plätzen. herumträger von
lebensmitteln aller art füllen die straßen mit
trem mannigfaltigen geschrei. alles reizt und
befrie
  241  
befriedigt die eßlust. leute von geringern
klassen erscheinen auf den straßen in ewigem
käuen. es ist kein spaziergang, in dessen
nähe nicht erfrischungen in fülle verkauft
würden. unter der großen galerie im hof
garten sind kaffeehäuser, wo man alles haben  
kann, sitzen weiber an weiber, die ganze
körbe mit leckereien seil bieten. unter den
lauben am großen platze findet man beständig
ananas, melonen, orangen, und andre gat
tungen des schönsten obstes, in großen haus
fen aufgetürmt. weinkränze prangen auf
allen straßen; vor den toren ist bierhaus
an bierhaus, und die nächstgelegenen gärten
und dörfer wimmeln an schönen tagen von
den einwohnern der stadt, die sich in wein,
oder bier, oder met, bei musik und tanz,
eine güte tun. alle diese oerter findet man
um so öfterer besetzt, da in münchen der tage
so viele sind, an welchen man sich für die
mühe des betens vormittags, am nachmit
tage erholen zu müssen glaubt. bei schlechtem
fünftes hest, q

  242  
wetter strömt das volk in den wein, bier,
met und tanzhäusern in der stadt selbst,
und im schauspiele, zusammen. an den bei
den vornehmsten jahrmärkten  hier dulten
genannt  erhält dies frohe getümmel den
höchsten grad seiner lebhaftigkeit, und dann
giebt es auch kreuzerkomödie, englische
bereiter, equilibristen, und eine menge anderer
spektakel dieser art. die faschingszeit ist
nicht minder ein wichtiger zeitpunkt für die
münchner, und bälle, redouten und schmaus
sereien drängen sich während desselben bei allen
ständen.
ein volk wie dieses wird viel schlechte
wirte, aber weniger schlechte menschen stellen.
der charakter der münchener hat etwas eis
gentümliches, das auf den ersten blick dem
fremden auffällt. es ist eine gewisse
treuherzigkeit und offenheit, die sich zwar fast wie
grobheit ausnimmt, aber es in der tat
nicht ist. ein voller und rauher dialekt und
gewisse unabgeschliffene manieren geben die
l 

  243  
veranlassung zu diesem irrtume, der so 
gleich aufhört, wenn man mit ihnen näher
bekannt wird  was sehr leicht ist, da sie in
ihrem innern nichts zu verbergen zu haben
scheinen. man entdeckt dann unter jener nicht
verseinerten außenseite ein mitleidiges herz,
wahre vaterlandsliebe, viel gesunden vers
stand und uneigennützige dienstfertigkeit und
treue. glaubt ein münchener recht zu
haben, so versicht er es in dem ihm
eigentümlichen rauhen tone; aber er schweigt ganz,
wenn von dingen die rede ist, die er nicht
versteht, und er ist fast zu gelehrig, wenn er
leute hört, denen er mehr und höhere
kenntnisse zutrauet. geschwätzigkeit und
schönsprecherei sind hier ganz unbekannte untugen
den, und windbeutelei und schmeichelei sind
äußerst selten. gefällt jemand dem münchener
nicht, so wird er es bald sehen oder hören.
die neugier und die aufmerksamkeit auf
fremde, die diesen in den öffentlichen
häusern zu dresden so lästig wird, zeigt der
a 2

münchener nie, freilich auch nicht das
höfliche zuvorkommen, dafür aber die
ungezwungenste gastfreundschaft gegen jeden, der
ihm empfohlen worden. seine
freimütigkeit im urteilen über seine vorgesetzte, über
ihre handlungen und einrichtungen, geht fast
bis zur ungezogenheit, und er teilt seine
anmerkungen nicht etwa nur leise, sondern ganz
laut, in seinem natürlichen, derben tone und
in seiner kräftigen sprache, öffentlich mit.
wer leute sehen will, die sich bei ihren
freuden unverholen, ohne ziererei, herzlich freuen,
der gehe nach münchen in die gesellschaften
derjenigen mittelklasse, die ich hier überhaupt
im sinn habe, und er wird noch wahrhafte
heiterkeit und geselligkeit finden. eben dies
se leute zerfließen in tränen bei einem
rührenden schauspiel, und drängen sich, einem
unglücklichen, dem auf der straße ein zufall
begegnet ist, wohltaten zu erweisen und in
ihre häuser aufzunehmen. aus eben dieser
auelle mag wohl auch ihre musterhafte an
l

  245  
dacht bei seierlichen handlungen der religion
fließen. fanatismus und tätlicher verfol
gungsgeist findet in diesen guten seelen keinen
raum, und obgleich es von seiten ihrer
priester nie ganz an ermunterungen dazu ge
fehlt hat, giebt es doch kein beispiel, daß
das volk seine, von ihnen so häufig
verketzerten, landsleute gemißhandelt hätte. man
kann von vielen mitgliedern der höhern
stände nicht ein gleiches sagen, obgleich
man wiederum billigerweise annehmen muß,
daß der verfolgungsgeist, dessen sie sich in
neuern zeiten schuldig gemacht haben, mehr
aus politischen als aus bigotten rücksichten
entstanden sei.
der umgang zwischen beiden geschlechtern
ist höchst ungezwungen, und es ist nicht zu
vermeiden, daß er, bei den vielen gelegenheit
ten, sich erhitzt und berauscht zu sehen, nicht
in ungebundenheit übergehen sollte. selbst in
bessern gesellschaften erlaubt man sich einen
ton gegen das andere geschlecht, der jedem

fremden aus andern deutschen provinzen
ungezogen vorkommen muß, und ein benehmen,
das dieses geschlecht in andern deutschen
städten, besonders in niederdeutschland, als
beleidigung aufnehmen müßte, das aber hier
von den rotbäckigen mädchen und weibern
höchst gutmütig und mit einer ihnen
eigenttümlichen jovialität angesehen und erwiedert
wied. man muß sich hier von dem scheine
nicht blenden lassen, und mancher öffentlich
gegebene und genommene kuß, sogar noch
etwas mehr, beweisen unendlich weniger, als
ein verstohlner bitck, und ein leiser fußtritt
da, wo man öffentlich alles, auch nur aus
der ferne, anstößig schettende verbirgt, um
sich heimlich demselben ohne maß und ziel
zu überlassen. daß aber die grundsätze bei
der geschlechter in dem angeregten punkte
hier nicht die reinsten und festesten sind, läßt
sich aus der leichten und sinnlichen lebensart,
und aus den hier ziemlich häufig gegebenen
erlauchten beispielen, ohne weitläuftige
erinnerung leichtlich ermessen.
v
f

  247  
viele der hier angegebenen züge findet
man auch in den höhern ständen wieder. im
ganzen hat ihr aeußeres nicht die abgeschlift
fenheit solcher personen, die man im
gemeinen leben einen seinen mann, eine seine
frau nennt, und ihre sprache, wenn sie
deutsch reden, ist nur sehr wenig von der
sprache jenes mittelstandes verschieden; das
gegen ist eine große gabe von aufrichtigkeit
und wahrhaftigkeit noch bei ihnen unvers
kennbar und nicht leicht pflegen sie jemand,
der etwas bei ihnen zu suchen hat, mit
schönen worten hinzuhalten, wenn sie nicht
willens sind, oder wenn es ihnen unmöglich wird,
etwas für ihn zu tun. im ganzen ist, mit
einem worte, der bayerische adel mehr deutsch,
als man ihn in irgend einer andern deutschen
provinz findet. am liebsten möchte ich dies
von dem ursprünglich bayerischen hohen adel
verstanden wissen, der höchst ehrenwerte
mitglieder hat, und den der adel italienischer,
niederländischer und französischer abkunft, wo

  248  
von sich einige familien, deren voreltern
znehreren bayerischen fürsten gefolgt sind, hier
niedergelassen haben, in jenen schönen
tugen  den nicht immer erreicht. daß es auch hier
in ausnahmen giebt, versteht sich von selbst.
ich unterdrücke, was ich noch vom politis
schen zustande des landes, von der regierung
und den finanzen, von dem gegenwärtigen
landesfürsten als regenten und privatmann,
so wie vom zustande der religion, der wis
senschaften und der künste, sagen könnte. es
ist seit zwanzig jahren über diese dinge, aus
allen tönen, so viel geschrieben worden, daß
man die verhandlungen darüber schließen soll
te. einige haben, als bloß witzige köpfe,
ärgerliche chroniken geschrieben; andre haben,
als menschenfreunde, mit moralischer härte,
die wohl auch in bitterkeit übergegangen ist, die
vorgefundenen mißbräuche gerügt; noch andre
haben alles ziemlich unschuldig und ohne
ausnahme gelobt; und alle drei gattungen sind
in einem und dem andern stücke zu weit
gew

gangen. die vierte gattung, die gemäßigte,
die jedes ding mit seinem eigenen maßstabe
zu messen, sich kein ideal zu machen, sondern
die sachen so zu nehmen pflegt, wie sie, alle
umstände wohl erwogen, sein können und
müssen  diese gattung hat aus den berichten
der drei übrigen, mit nötiger vergleichung
und abrechnung, ihre begriffe und kenntnisse
von dem lande und dem volke der bayern,
längst geordnet, und kann der winke eines
durchreisenden vollkommen entbehren.
den2sten des julius reiste ich von
münchen aus auf salzburg. der weg ist
gemacht und eben so gut wie der, der mich
nach münchen hineinführte; auch wäre es eine
schande, wenn er schlecht wäre, da auf bei
den seiten der baustoff unter der hand liegt.
aber, was den weg gut macht, macht den
ackerboden schlecht. das getraide stand auf
diesem schutte höchst dünne, klein und
unager.

  25o  
zur rechten hand erblickt man auf
einmahl die salzburger alpen, die eine höchst
ehrwürdige ansicht gewähren. sie stellen sich
in gruppen von fünf bis acht klippen dar,
unter denen gewöhnlich die mittelste kegelstaltig
über die andern hervorragt. tiefe einschnitte
trennen diese gruppen eine von der andern.
von ihrer höhe bekömmt man dadurch einen
maßstab, daß man sie nur andertalb,
höchstens zwei meilen entfernt glaubt, da doch
einige davon auf fünf und zwanzig bis dreißig
meilen zurücktreten. links dehnt sich eine
unübersehliche fläche aus, während vorwärts,
wenn man sich dem nächsten postwechsel,
porsdorf  2 m.  nähert, kleine,
schwarzbehölzte anhöhen sich zu erheben ansangen.
porsdorf ist ein unansehnliches dorf, wie
es bei dem dürren boden, auf dem es liegt,
nicht anders sein kann. der weg von hier
aus bis hohenlinden    m.  dauert so
fort, wie vorhin. kurz hinter diesem orte
sieht man, von einer anhöhe herab, noch

  251  
einmal münchen in seiner ganzen ausdehnung
liegen, und es nimmt sich von hier besser, als
von irgend einem andern punkt aus. der
gebahnte weg dauerte immer noch in seiner
vortreflichkeit fort; aber die fläche um mich
her verschwand bald, und ich sah mich von
einem wald umschlossen, durch welchen der
schöne, wallartig erhöhete, weg wie durch
eine allee führte, und so bis hohenlinden,
dem nächsten poststande, fortdauerte. der
boden hatte sich merklich gebessert und in ein
lockeres, graugelbliches erdreich verwandelt.
hohenlinden ist ein dorf. es kündigte
mir den ganzen wohlstand an, den ich er
wartete. man hatte mir nämlich geraten,
diesen weg nach salzburg zu wählen, weil
ich nie etwas aehnliches an fruchtbarkeit ge 
sehen haben müßte. . reinlichkeit und ordnung
herrschten in den häusern, in den höfen, in
den gärten, auf den straßen, und die
einwohner zeigten ein gewisses offenes und zu
friedenes wesen, und wohlhabenheit und

  252  
sauberkeit in ihrer wäsche und kleidung
von hohenlinden aus dauerte zwar der wald
noch über eine stunde fort, und ich fing schon
an ihn etwas lang zu finden, als er sich auf
einmal in eine höchst angenehme ebene öffnete,
die, nur von sanften anhöhen unterbrochen,
eine bunte mischung von ackerland und
hölzchen darbot. der boden an sich war zwar
noch wenig dankbarer, als der um münchen,
aber desto mehr ehre für die bewohner die
ses landesstriches, daß sie ihn in das
fruchtbarste feld verwandelt haben, welches mir auf
meiner reise zu gesichte gekommen war. zu 
sammenhangende dörfer fand ich von nun an
nicht mehr, aber fast stand haus an haus
neben und vor mir, und dies dauerte unab 
sehbar bis zu dem letzten turmspitzchen fort,
das über eine baumgruppe hervorragte. ich
zweifelte nicht mehr daran, daß ich mich
hier in dem garten von bayern befände.
kurz vor haag, der nächsten post  2
m.  gelangte ich abermals in ein gehölz, und

a
war kaum darin, als das lustschloß dieses ors
tes, von einer anhöhe herab, mir in die aus
gen siel. es ist im alten geschmack erbaut,
hat rund herum eine menge türme, wird aber
gut unterhalten und giebt deßhalb keinen
unangenehmen anblick. die aussicht von oben
herab ist, nach dem was ich oben gesagt habe,
sehr reizend, besonders da sich die salzburger
alpen, mit ihren vorhin erwähnten gruppen
und tiefen klüften, majestätischer als vorher
erheben und den bunten teppich, den man zu
seinen füßen hat, einfassen.
haag ist übrigens ein marktflecken der we
nig bedeutet, dessen inneres aber ganz sauber
ist. er besitzt sogar einen springbrunnen.
weg und gegenden blieben von hier aus
die fortsetzung der vorigen, und wurden
weiterhin noch um vieles schöner. ich bekenne
noch keine landschaft gesehen zu haben, die,
wie diese, so viel reitz mit so viel ueppigkeit
des fruchttriebs verbunden hätte. um mich
her stand nichts als weizen, mehr als mans

  254  
neshoch, mit dicken, vollen aehren, die, über
eine unabsehliche fläche hinweg, vom winde
bewegt, ihre braunen wellen schlugen.
darunter gestreuet zeigten sich streckenweise kleine
  wiesenplane, wäldchen von einzelnen
bäumen, und behölzte hügel, über die man zum
teil hinfährt und eine neue abwechslung in
den gesichtskreis bringen. hat man zwei
oder drei derselben hinter sich, so zeigen sich
die alpen von neuem und näher als vorher.
man glaubt sich an ihrem fuße zu befinden,
und zu bemerken, wie sie hier, mit vier oder
fünf absätzen, in die fläche, in der man sich
befindet, auslaufen, und sie, zum ersatz für
ihre eigenen, rauhen, unfruchtbaren gipfel,
mit reichtümern der natur überschütten, ins
dem sie ströme und strömchen herabsenden
und eine mächtige vormauer gegen sturm
und ungewitter bilden.
so dauern weg und gegend bis annpfing,
der nächsten post,  2 m.  fort. man befindet
sich in einem großen, wohlgebaueten dorfe. der

  255  
mond war an einem so wolkenreinen himmel
aufgegangen, daß ich mich entschloß, die
fortsetzung dieser schönen gegend in dessen glanze
zu sehen. anfangs kam ich in eine kurze und
dünne waldung, durch welche ich kaum drei
viertelstunden hingefahren war, als ich mich,
bei einer wendung zur rechten,  unvermutet
an dem rande eines tales, oder vielmehr
kessels, befand, dessen grund teils mit holz
zung besetzt, teils mit dem bette des breiten
und schnellen inns, den der mond in fließens
des silber verwandelte, bedeckt war.
ich kam durch mühldorf, ein städtchen
am inn, das vor mehr als hundert jahren
vom feuer ganz verwüstet wurde, und seine das
nmals nicht ganz zerstörten, starken
stadtmauern nicht ganz ausfüllt. sein aeußeres ist
  nicht unangenehm, weil man überhaupt in
bayern darauf sieht, daß die häuser in
aufpuz erhalten werden.  
durch alten öttingen, wo sich die nächste
post befindet  3 m.  kam ich gegen morgen.

 , 256  
es ist eine stadt von beträchtlichem umfans
ge, im ganzen genommen gut gebauet, sauber
unterhalten, mit breiten straßen und einem
beträchtlichen marktplatze.
von dort aus kam ich auf burghausen,
 2 m.  eine beträchtliche stadt mit einer
bergfestung. letztere muß man über einen hohen berg
ersteigen, der, seiner ganzen länge, und seinem
ganzen umfange nach, mit mauern und
türmen eingefaßt ist, die aber den anblick von
sorglosigkeit und verfallenheit geben. am fuße
der burg liegt die stadt selbst, die auf der an 
dern seite ebenfalls von bergen umgeben
wird, und in ihrer lage viel aehnliches mit
karlsbad hat, aber zwei bis dreimal länger
ist, als diese stadt, auch ansehnlichere häu
ser hat, die initplatten dächern oder auch mit
vermauerten giebeln versehen sind. von
burghausen aus tritt man in ein großes, mehr
wildes als angenehmes, tal ein. man be
hält es zur linken, indem man rechts an dem
abhange desselben hinfährt, und zu seinen
füßen

ßen einen mit holz besetzten abgrund und
neben sich mit nadelholz bepflanzte, stellen
weise verwitterte und herüberhangende
kalkfelsen hat. so geht der weg in verschiedenen
biegungen fort, bis sich das tal erweitert,
die anhöhe an beiden seiten unerheblicher
wird und rechts in eine fläche ausläuft,
während links ein dichtes gehölz die niederung
versteckt.
hinter dem letzten pfalzbayerschen
mautamte, das man hier eben so wenig, als
irgendwo ein anderes, ungestraft zurücklegt, führt der
weg eine weile bergan, durch ein bald
höheres, bald mehr niedriges, bald dünneres
gehölz, in welchem ich aber stellenweise den
boden zur höchsten fruchtbarkeit erhöhet und mit
dem schönsten weizen bedeckt fand. sodann
erblickte ich auf einmal jenes tal, das ich
eine strecke vorher verloren hatte, in einer
ausgebreiteten gestalt, und von dem salza 
fluß in mancherlei windungen durchströmt,
wieder. mehr aber fesselt den blick die
plötzfünftes heft. r
2

  25ß  
liche wiedererscheinung der hohen salzburger
alpen, die ich von münchen aus, beständig
zur rechten behalten, dann verloren und nun
auf einmal gerade vor mir hatte. ganze
strecken davon waren noch mit schnee
belegt, und die klüfte und einschnitte zwischen
den einzelnen klippen mit demselben angefüllt.
   endlich fährt man in dieses tal hinab,
und man erblickt bald rechter hand das
städtchen tittmaning  3 m.  das von einem
alten schlosse beherrscht wird, von welchem
herab graben und mauern bis zur stadt
und um die stadt laufen. titmaning selbst
ist ganz in der gestalt und in dem geschmacke
von neumarkt, dessen ich oben erwähnt habe,
angelegt und gebauet  es hat eine einzige,
schnurgerade, breite hauptstraße, die zugleich
den markt bildet, an dessen beiden enden ein
springbrunnen angebracht ist, und von weis
chem ein paar enge quergassen auslaufen.
die häuser haben vermauerte giebel und
geben einen italienischen anblick.

sie salzburger zeigten sich hier schon in
ihrer vollständigen volkstracht. die männer
  trugen kapuzinerbraune röcke mit breiten und
sehr kurzen taillen; und große, runde hüte,
teils schwarz, teils grün, mit einem bande
umwunden, das in große schleifen geschlagen
ist, die man an den kypf des hutes annähek.
ihre schuh waren pantoffel mit quartieren,
dte auf der spanne mit bändern befestigt,
 ganz den anblick gaben, wie die neuesten
schuh der engländernden stutzer. die weis
ber steckten in kurzen, tausendfaltigen röcken,
in sehr kurzen wämsern, deren taillen fast
unter den schultern anfingen, unter
schwarzen, über drat gezogenen, abscheulich
geformten hauben von flor, und in einem steifen,
panzerartigen brustlaze, unter welchem ein
leibchen von kattun, das bis unter das kinn
zugeschnürt oder zugeknöpft war, sich befand,
welches, wie der laz selbst, zu einem
bollwerke gegen alle lüsterne anfälle bestimmt zu
sein schien. uebrigens war, das männliche
r 2

wie das weibliche geschlecht, nicht groß, aber
stark, nicht schön, aber frisch.  
von titmaning bis laufen,  3 m.  bleis
ben weg und gegend sich gleich. wald und
ackerland wechseln, beide sind in ihrer art
vorzüglich. an lichtern stellen zeigen sich die
salzburger gebürge von neuem, und unter
ihnen sticht der untersberg vorzüglich
hervor. ueber den gipfeln desselben, die mit
schnee bedeckt waren, schwebten wolken, die,
von der sonne angeschienen, wie ungeheure
säulen von schnee immer eine welle da
standen, ehe sie sich erhoben. jede spalte im
berge, jede kluft in der höhe, war noch mit
schnee ausgefüllt, der gegen die schwärze der
beschatteten bergteile stark abstach. je näe
her man laufen kommt, desto näher kommt
man zugleich diesen bergen, bis man, hart
vor dieser stadt, sich links wendet und die
höhern felsen im rücken behält, während man,
an dem fuße eines berges mittler ordnung,
über die salza in die stadt hineinfährt,
4

  26l  
diese ist mit platten dächern und
vermauerten giebeln gebauet und in dieser art
nicht unansehnlich. die häuser haben meist
drei stock, das pflaster ist erträglich und die
straßen sind ziemlich geräumig.  
von laufen aus fährt man endlich gerade
in die alpen hinein, und man sieht nun recht
lebhaft, wie sehr man, wenn man nicht ge 
wohnt ist in berggegenden zu reisen, sich in
absicht der nähe oder entfernung irren kann.
immer sind die berge vor und neben einem,
und immer erreicht man sie nicht. endlich bei
findet man sich zwischen ihnen in dem tale,
aus welchem die salza hervorströmt, und nun
sieht man alles in veränderter gestalt. was
vorher eine schwarze, starr emporstehende fel,
senmasse war, zeigt sich jetzt am fuße mit
gärten und wiesen und landhäusern, höher
hinauf mit gehölz und erst ganz oben mit
kahl hervorstehenden, zerrissenen, verwitterten,
klippen bepflanzt. die vorige steilheit
verschwindet größestenteils und verfließt in all

  262  
mählige absätze, abhänge und rücken, und
der schnee, der sich vorher dem auge wie
auf einem weiten bette gelagert zeigte,
erscheint jetzt in einzelnen,nicht
zusammenhängenden einschnitten und spalten, und sein
blendendes weiß ist in grau verwandelt. das
gegen sieht man nun vor der ganzen masse
der berge, übersieht sie von der wurzel bis
zum gipfel, in ihrer höhe und breite, und
was sich vorher als ein bloßer kegel zeigte, ist
jetzt ein breiter, stundenweit ausgedehnter,
unehner, ausgezackter rücken.
zwischen solchen erscheinungen fährt man
auf salzburg  1 m.  zu, das nun
sichtbar zu werden anfängt. erst erblickt man des
sen hohe burg, dann einzelne kirchtürme,
dann einzelne häuser, während man in dem
schönen tale um und neben sich angenehme
landhäuser, wohlhabende dörfer, wiesen,
gärten, reiche saaten und alleen in der
schönsten mannichfaltigkeit übersiehet. immer
bunter wird dies alles, je näher man der stadt
 

kömmt, die sich allmählig mehr hinter den
bergen hervorzieht, und in deren toren
man ist, ehe man es sich versieht. ist man
zum tore herein, so liegt sie selbst auch, in
ihren beiden, durch die salza getrennten,
hälften, vor einem. sie giebt den anblick von
gründlichkeit, aber auch zugleich von einges
sperrteit, welche letztere besonders durch die
zusammengedrückte form der häuser mit uns
sichtbaren dächern , durch ihre höhe, durch
die lage eines teils derselben an einer
schroffen, nackten felsenwand, durch die engigkeit
der straßen und das wiederholte durchgehen. 
unter gewölbten eingängen bewirkt wird.

 
 
     
  . 
   
    
  
 
    
 
   
  
 
 
 
   
        
      
  
      
       
      
    
 
  
                               
       
               
  
a   
 
  
   
   
      
      
.
                            
      
    
      
 
          
         
      .
          
     ae  
      
            
 
    ae    
 
                    
              
      
      
    
     
      
        
    
        
   
            
         
        
  
        
    , s   
   
   
        ,
   
     
     s
  
       
      
     
 
   
   
 p s   r m
 
druckfehler im fünften heft,
seite 5. zeile 17 im inhalt, anstatt tare, lies lag 2,
io. z. 22,
15. z. 22,
19. z. 4,
33. z. ik,
si. z. io,
51. z. 11,
74. z. 16,
83. z. 2o.
13. 3. 16.
s. 176. z. 1,
s. 184. z. 19,
s. 228. z. 3.
anst. schuppen, l. schoppen.
anst. nie , l. im uner.
anst. private lnte, l. priy qt le ute.
anst. unbigau, l. uebigau.
anst. abgeschossen , l. her abge 
schossen,
anst. her ab, l. he ruft er.
ist oder auszustreichen.
anst. steudel, l. strudel.
anst. schreckenden, l. schwanken
den.
anst. 2326 fuß, l. 2. fuß.
 
anst. gestorbenen, l. geborstene n.
von unten, anst.   l. a.

    
     
                 
w.
 
 
      
        
   
         
   
 
   ,      
   
     
 
   
 
. .
   
             
   
 
 
 
       
   
 
 
     
         
 
               
 
 
 
   
.
         
           
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 x




       
    
  
   
   
  
 
   
,  
  
     
 
       
   
                              
        .
  ,
      
 
          
      
       
        
 
      
 
  
         . 
   

  1 
               
  
,
               
       
 ,
             
                  
        ,  
            
                . 
        
       
    
;        
            
             
              
              
        
   
        
    ,   .  
           
             
     
          
                  1  
          
          
  .         
 
                 
        
            
  
       
                     
   
      
       .
            
   
           
                  ,  , ;
                     
              
    
   
 
         
         
   
    
     
.    
                    
    
      
 
  
    
      
    
     
y       
ae        
      
              
     
   
      
       
     
    
     
       
   
    ,v  
       , 
           
         
       
       
   
    


     
   
     
 
 
 
 
   
 
      
 
         
 
       
     
   
 
     
a     
 
 
 
   
   
   
 
   
 
 
 
 
a  
  v  
 
 
v     .
   
   
 
  y    
       
 
         
osterreichische
 
  natonalb1bliotek
    t  
     
 
  önb
 
 
l
  
 








