neue reisen
west indt
nach
e darinnen    
nachrichten von der religion,
  der  
regierungsart, den sitten der hand
lung und den kriegen der völker
entalten,
die an dem grossen flusse saint louis, der
gemeiniglich der mißißippi genannt wird,
  wohnen.
herausgegeben
von
hauptmann unter den seetruppen.
   erster teil.
neue von dem verfasser durchsehen
und verbesserte auflage.
aus dem französischen übersetzt.
helmstedt,
verlegts johann heinrich kühnlin,
universitäts  buchhändler, 1776.
95 7  
25747 z
 
 


     
         
       
 , , ,  
          ,        
   
                          
            
   ,   ,  ;               
       .                      
                               
            4          . 
                     
 ;                           
           5   ,   ,                     
    .                        
                                               .
            ,        
             
          ..                    
   .                   
    
                                    
    n            
     
;              ,  
                i        .
                       
                  
                       
           ;           
                     ae 
                            
                    .
                          
          .           
  , , ,                            
    
              ,,   ,       
                                 
         s               
     ae         
                              
     a                          
     .      ,     
                  
              
              
...      ,                    
                          
       
 .                  .   
            
            ,   
           
    ,      ae                
              
       
                   
               .   
     .             ,         .             
            . .          ,     ,
                      
       
      ,    
                      
         
        ,             
    .           
        
      
        
  
     
  
    



  s . . . . . . . . .
. . . . . .   .
   
nachricht an den leser.
. .
ceese   
sh 
erautor diesermemoiren
w   hat sich zwölf jahre in
t dem weitläufigen lan
de, welches von wilden bewohnt und
louisiana genannt wird aufgehalten.
erlernte ihre sprache, um ihre den
kungsart und ihre sitten kennen zuler
nen, und alle fragen an sie tunzukön,
nen, die der dienst seines königs erfor,
derte. dis hat ihn in den standge,
..  
   3.   ..
 2 setzt,



yachricht an den leser.
setzt, für die richtigkeit seiner beob,
achtungen zu stehen.  
  er schrieb an einen vornehmen
officier, mit dem er im briefwechsel
stand und welcher neugierig war, die
lebensart der völker auf der andern
halbkugel kennen zu lernen. der
autor hat sich bemühet ihre
geheimsten gedanken zu entdecken und hat
nicht ohne verwunderung wahrge
nommen, daß ordnung und bered
samkeit in den reden dieser leute, die
wir wide nennen, herrscht. eine
probe hiervon wird die rede sein,
welche tamatele mingo   , das
ober 5 trings bedeutet einen chef oder
oberin eaaten anseaten

wachricht an den leser.
oßerhaupt des stammes allihamo,
ne hielt, als die frage davon war,
einen beständigen frieden unter den
kriegführenden nationen einzufüh,
ren. den innhalt dieser rede wird
man im xv n briefe finden,
die historischen briefe, dar.
aus diese sammlung besteht, erzäh.  
len dem leser eine kette von erstaun.
lichen begebenheiten. sie sind in
der tat curieus und intereßiren durch
die verschiedenheit der gegenstände,
die darinn abgehandelt sind. die
moralischen und politischen anmer
kungen, welche man darinn findet,
sind natürlich und ungesucht. man
erkennetdarinn die droitüre und auf
  3
rich e 

wachricht an den leser.
richtigkeit, welche den autor in allen
seinen handlungen geleitet hat.    
diese erzählungen entalten die
vornehmsten veränderungen, die sich
mit diesem lande seit 152, da es ent
deckt worden, bis 1762 zugetragen
haben  1 .
der autor ist überzeugt, daß
die wahrheit ohne schmuck mehr
eindruck macht, als mit allem
wunderbaren, damit man sie auszieret,
trüund unfähig das publicum zu be,
f
te dis land im jahr 1512 am
palmensonntage, und gab ihm vermutlich den
namen florida, wegen des schönen
anblicks, den die blühenden bäume und
felder machten,
 1  louisiana führte vor diesem den namen  
florida; johann ponce de leon
entdeck
wachricht an den leser.
           
trügen, erzählet er, was er geschn
und gehört hat. um nicht in den
fehler der weitläufigkeit zu verfal 
len, hat er nur die wichtigsten
vorfälle angeführt.
obgleich in diesen nachrichten
einige sehr angenehme mit vorkom  
men, so kann man doch versichert sein,
daß sie durch den romanhaften styl
der meisten reisebeschreiber, die nach
ihrem gutdünken sonderbare bege 
benheiten erdenken und fabeln statt
wahrheiten erzählen  1 , nichts an
ihrer richtigkeit gelitten haben.
in den meisten reisen vermisset
man die hauptsächlichsten
nachrich  4 ten
 1  man lese die erbaulichen briefe,

yachricht an den leser.
et tten von den gebräuchen dieser völker,
die man nicht anders kennen lernt, als
wenn man lange mit ihnen umgeht.
einige begebenheiten, die der
autor in dieser sammlung erzählt,
würden vielleicht fabelhaft scheinen,
wenn nicht noch jetzo in frankreich
einige angesehene personen lebten,
die ihn auf seinen reisen begleitet
haben, und die die wahrheit derselben
bestätigten.
man hat nötig erachtet dis
werk mit roten zu begleiten, um
einige redensarten zu erklären, deren sich
die wilden in ihren reden bedienen.
der autor dieser memoiren re
det mit vieler zurückhaltung von den
  vor

fachricht an den leser.
vorfällen, die seine person betreffen,
 nd nur alsdenn, wenn der
zusammenhang der materien dieses unvers
meidlich gemacht hat. seine vor
landsleuten die tugenden und laster
so entfernter länder vor augen gelegt
hat, ist gewesen, abscheu gegen die
betrüger und hochachtung gegen
die tugendhaften zu erwecken.
unser weises und gerechtigkeit,
liebendes ministerium, dessen absich,
ten ganz allein auf das allgemeine
wohl abzwecken, wird die
ungerechtigkeiten abzustellen und wider gut zu
machen suchen, die durch die krieges,
unruhen, bei der grossen entfernung
    5 der

  wachricht an den leser.
der oerter, eingerissen sind. der
eifer, mit welchem dasselbe für unser
seewesen sorgt, und die gute ord 
mung, die in unsern colonien
eingeführt ist, wie auch das gute
vernehmen, welches zwischen beiden kronen  
obwaltet, sind unsrer nation die
sichersten bürgen, daß sie mit ihren
treuen alliirten den spaniern die
reichtümer der neuen welt teilen
der himmel müsse unsre treuen.
wünsche für das wohl der gehei,
ligten königlichen familie erhören.
s kaa
       
ver 

 
ä
   s     p            
  3 . . .
. . .
         
 
verzeichniß
  
die in diesem teile entalten sind.
     
   
i. brief.
n breise des autors nach amerika,
beschreibung der stadt auf dem cap francois,
grausamkeiten der spanier gegen die
einwohner der insel domingo. arbeiten in
  den bergwerken, wahrer ursprung der
venerischen krankheit. seite 1.
  ii. brief
der autor gehet vom cap francois nach
louisiana ab. kurze beschreibung des
hafens der havana, des berühmten
mexicanischen meerbusens, und der stadt
neuorleans, seite 16.
iii.

verzeichniß der briefe.
    iii. brief.
beschreibung der religionsgebräuche einiger
völker, die am mißißippi wohnen.
verschwörung der natches wider die
franzoseite3o.
iv. brief.
 
ankunft des autors bei den akankas.
erbärmlicher tod der leute des ferdinand
soto. betrachtung über die narrheit
derjenigen, die einen goldenen berg
gesucht. ursprung des dorado. kurze
nachricht von dem tode des m. de la
salle,   seite 66.
v. brief.  
beschreibung der sitten der akankas, ihre
religion, ihre art krieg zu führen. die
fruchtbarkeit ihres landes. seite 9o.
vi. brief,
sen.
erzählung dessen, was dem autor auf seiner
schiffart nach neu frankreich begegnet.
schifbruch des st. louis eines königlichen
fahrzeuges, darauf er war. er fällt in den
mßißippi.   ein akankas rettet ihm das
leben, seite1o5.
vii.


perzeichniß der briefe.
vii. brief.  
  beschreibung des krieges, den die renards
mit den illinois geführt, davon der
autor ein zeuge gewesen. wie sich die
franzosen unter diesen völkern etablirt.
 
viii. brief.
der autor reiset aus dem lande der illinois
seite1i 9 
nach neuorleans. ankunft des m. de
kerlereck. abreise des m. de vaudreuil.
zweite reise des autors zu den illinois.
heroische tat eines vaters, der sich für
seinen sohn aufopfert.   seite 148.
ix. brief.
abreise des autors von den koakias nach
dem fort chartres. seine
betrachtungen über die bevölkerung von amerika. 
beschreibung einer heerde elephanten,
welche bis in die gegend des flusses oyo
gekommen. seite 17 i.
x. brief
der autor verläßt das land der illinois.
seine schiffart den fluß herunter. er
cam 

verzeichniß der briefe, h
eampirt auf einer insel, die der mißißippi
macht. die soldaten erklären ihn zum
gouverneur derselben. seite 191.
xi. brief.
der autor reiset nach europa ab. gefecht
mit einem englischen seeräuber. er
embarquire sich auf dem cap francois auf
eine französische kauffardeiflotte von 25
schiffen, die in seinem gesichte beinahe
alle von den seeräubern weggenommen
werden. eroberung eines seindlichen
fahrzeuges. seine ankunft zu brest.
 
seite 203,
3.
. .
..  
 
    3.    
         
  3  
    n
neue


r s h   ä
jva ää fa. ü  vt
neue reisen
nach
west in die n.
i. brief.
an den herrn marquis de lestrade.
abreise des autors nach america,
beschreibung der stadt auf dem cap
francois, grausamkeiten der spanier gegen
die einwohner der insel domingo,
arbeiten in den bergwerken, wahrer
ursprung der venerischen
krankheit.
mein herr 
 a  ich die ehre hatte von ihnen
abäss , schied zu nehmen, befahlen sie
mirih  nen von allem nachricht zu geben,
was mir in diesem weltteilemerkwürdig
vorkommen würde; sie verlangten auch, daß ich
ihv anl  
t
 w t t






 t  t
2 neue reisen nach westindien.
nen die umstände meiner reise mitteilen sollte.
ich wende mit vergnügen meinen aufentalt
auf dem cap francois dazu an, mein
versprechen zu erfüllen.
ich war im jahr 175o. zu belle isle, wo
der ritter de grossolles damals das kommando
führte. dieser händigte mir einen brief von
dem grafen von argenson ein, der mir
nachricht gab, daß der könig mich zum lieutenant
unter den seetruppen ernannt hätte. der mis
nister befahl mir zugleich, mich ohne aufschub
nach rochefort zu begeben. diesem zufolge
gieng ich auf das erste schiff, welches bestimmt
war sardellen nach rochelle zu bringen, die an
den küsten von bretagne gefangen werden,
und davon die einwohner von belle isle ihre
vornehmsten einkünfte haben.
im monat november giengen wir vor pas
lais, dis ist der name der stadt auf dieser
insel, unter segel; gleich in der ersten nacht
standen wir auf der höhe an den küsten von
poitou ein so grausames ungewitter aus, daß
man jeden augenblick befürchten muste, die
see würde unser kleines fahrzeug, welches von
den wellen geschlagen und hin und her
geworfen wurde, verschlingen. die mannschaft des
schiffes bestand aus einem piloten und drei
bootsknechten aus niederbretagne, die man
gemeiniglich meerwölfe nennt, weil sie so sehr
an dieses element gewöhnt sind, daß sie ihm
in den größten ungewittern trotz bieten. weil
  her

neue reisen nach westindien. 3
s
m
1,
e
 
der wind noch stärker wurde, so sah sich
unser patron genötigt vor isle dieu, welche
ins  zwischen poitou und dem lande aj liegt,
 anker zu werfen. hier lagen wir8tage stille,
nach welchen das meer wieder ruhig wurde,
wir giengen sogleich wieder unter seegel und
setzten unsern lauf fort bis an die insel de rhe.
hier ließ ich mich über den armj meeres,
der drei meilen breit ist, und diese insel vom
festen lande absondert, setzen, um nach
rochele zu gehen, und den folgenden tag langte ich
in rochefort an. meiner ordre zufolge
meldete ich mich bei den intendanten der marine
m. le normand de mest  1  einej manne
ven wahren verdiensten, der wegen seiner
einsichten, und seines guten herzens, des pj.
sens, den er bekleidet, würdig ist, er befahl
mir, mich mit allem zu versehen, was zu einer
reise über das meer erfodert würde, und mich
alsdenn auf dem schiffe der pontchartrin von
400 tonnen zu embarquiren, herr le
nor  a 2 . mand
 9. herr le normand ist nachher in das
miniferium der marine, untjej titel eines
general  intendanten der marine und der
  französischen colonien aufgenommen, und ich
ergreife diese gelegenheit mit vergnügen dem
selben öffentlich meine dankbarkeit für seine
äund die diensjöär mir
erzeigt, zu bezeugen.  
 
. . .
.      

 
4 neue reisen nach westindien.
mand hatte dieses schiff auf rechnung des
königs gemietet, um4compagnien
seetruppen zu transportiren, die wir von der
citadelle auf der insel de rhe einnahmen, und die
bestimmt waren die besatzung in neuorleans
zu verstärken.
wir giengen den 26 december von rochelle
unter seegel; die ersten 15 tage war uns der
wind zuwider und trieb uns nach den
spanischen küsten, so daß wir uns schon entschloss
sen hatten vor corogne anzulegen, um uns
wider den wind zu sichern; zum glück aber
änderte er sich auf einmal und am ende des
januar bekamen wir die insel madera,
welche der krone portugal zugehöret, zu
gesichte. man nennet sie wegen ihrer fruchtbarkeit
die königinn der inseln, sie hat ungefähr
zwanzig meilen im umkreiß; der wein, der
daselbst wächst, ist sehr gut, und die früchte uns
gemein schön und schmackhaft.    
den 15. februar befanden wir uns unter
dem wendezirkel des krebses. der 16te ward
mit den lächerlichen gebräuchen zugebracht,
denen sich diejenigen unterwerfen müssen, die
zum erstenmal die linie paßtren; die seeleute
taufen sie da mit meerwasser; doch ist man von
dieser überflüßigen und unangenehmen
besprengung befreiet, wenn man dem bootsmanne
ein klein geschenk giebt. endlich kamen wir
nach einer reise von2monaten glücklich auf
dem cap francois an. dieses ist eine küste
  von

neue reisen nach westindien. 5
v
 ,
von der insel st. domingo, welche das erste
land von america ist, wo die spanier städte
und festungen angelegt haben.  
das cap liegt an einer bucht, und wird
von einem fort verteidigt, welches an dem
eingange des hafens in einen felsen gehauen
ist. dieses fort, welches stark mit geschütz
besetzt ist, erstreckt sich in das meer, und
formirt ein vorgebirge oder cap, und hiervon
hat die stadt den namen. sie wird von
europäischen kaufleuten, creolen, und
negern bewohnt, welche letztern gebraucht werden,
zuckerrohr, caffe, indigo, cacao,
baumwolle, zimmt und tobak zu bauen.
die spanier und franzosen haben sich in
dieses land gecheilt. diese letztern besitzen den
westlichen teil. st. domingo ist die
hauptstadt, und die residenz eines bischofs, den
der catolische könig dahin gesetzt hat.
diese insel ist durch den ursprung der
venerischen krankheit berüchtigt geworden. man
ist so uneinig hierüber, und die nachrichten
hiervon sind so verschieden, daß ich mich für
verbunden halte, ihnen diese sache nach der
wahrheit zu erzählen.
unter der regierung ferdinands von
arragonien, und isabellen von castilien, gegen
das ende des xv. jahrhunderts, war
nicolaus von obando gouverneur dieses landes.
diesem war vornemlich anbefohlen an der
bekehrung der überwundenen indianer zu
arbeia 3  lm,

6 neue reisen nach westindien.
ten. zu dem ende eheilte er sie unter seine
castilianer, und gab dem einen hundert, dem
andern funfzig, welches er repartimiento, oder
eine einteilung nannte. sie werden
gestehen, mein herr, daß dieses eine ganz
besondere metode war proselyten in der neuen welt
zu machen  dergleichen maximen sind dem
geiste des christentums sehr zuwider,  1 
die nach golde begierigen spanier
zwangen diese unglücklichen indianer in den
bergwerken zu arbeiten, und acht bis neun
monate in den eingeweiden der erde herum zu
kriechen. diese schwere arbeit, die schwefelichten
ausdünstungen in den bergwerken, und der
mangel, darinn sie durch die unmöglichkeit
ihre
 1  der könig ferdinand, der von diesen uns
ordnungen nachricht bekommen, bemühete sich
ihnen abzuhelfen, und wendete seine sorgfalt
vornemlich auf die indianer, die er bekehren
wollte, welches immer die erste absicht der
catolischen könige gewesen ist. er gab auch
in der tat verschiedene befehle heraus, daß
sie durch den weg der sanftmut, und ein
gutes exempel der uneigennützigkeit sollten zum
glauben gebracht werden; aber diese mittel
verlohren ihre kraft in der ferne, so wie ein
pseil nach und nach niederfällt, wie er sich von
der hand desjenigen entfernet, der ihn abges
schossen hat. anton de solis,

neue reisen nach westindien. 7
hre ländereien zu bestellen, versetzt wurden,
verdarb die masse ihres geblüts so sehr, daß
ihr gesicht so gelb wurde wie safran, und sie
bekamen an allen gliedern des leibes eine art
giftiger blattern, die ihnen unerträgliche
schmerzen verursachten. diese seuche
teilten sie sehr bald ihren weibern, und diese
ihren seinden mit, und diese und jene kamen aus
mangel gehöriger hülfsmittel um.
die verzweifelten spanier glaubten diese
pest würde ihnen nicht nach europa folgen,
und kehrten dahin zurück, um die luft zu
verändern; aber sie betrogen sich; sie brächten den
europäern die krankheit mit, welche sie von
den amerikanern bekommen hatten. gott
hatte endlich mitleiden mit diesen elenden
insulanern; eine indianische frau eines
castillaners entdeckte einige zeit hernach einen
gewissen baum, den sie guayakan nennen, der
ihre krankheit linderte.
es ist mehr als zu wahr, daß böses nichts
als böses hervorbringt. die spanier haben
millionen menschen in der neuen welt
aufgeopfert, und ganze länder entvölkert, um das
indianische gold in ihrer gewalt zu bringen;
aber herr von voltaire sagt ganz recht 
mes ist wahr, amerika ist uns unter 
würfig gemacht; aber seine zkrank 
heit verderbt uns, und amerika ist
gerächet 
gold und silber kostet denjenigen, die es aus
a4den
  
8 neue reisen nach westindien.
den bergwerken herausbringen müssen, so viel
mühe und beschwerlichkeit, als vergnügen
und bequemlichkeit sich die dadurch
verschaffen, welche diese metalle besitzen. mir
erzählte ein spanischer ingenieur, man habe
neunzehn jahre zugebracht, ehe man in potosi die
ader crusero gefunden, welche 250 fuß tief
st. so unmenschlich schwer ist die arbeit,
zu der die gewalt und der geiz die in
knecht  schaft und elende lebende indianer zwingt,
um das gold aus den eingeweiden der erde,
heraus zu ziehen. die unglücklichen arbeiter,
die dazu gebraucht werden, müssen der luft
unserer atmosphäre, und dem lichte der
sonne entsagen, und sich in die tiefen,
ungesunden und kalten abgründe unserer erde
begraben. die ausdünstungen in diesen gruben
sind so ungesund, daß sie betäubung und
herzpochen bei den arbeitern verursachen, so
bald diese anfangen darinn herunter zu steigen.
sie bedienen sich in diesen unterirrdischen
gängen der lampen, um zu sehen. das erz ist
darinn gemeiniglich sehr hart, und wird mit
  hämmern zerschlagen, und hernach tragen sie
es auf den schultern herauf, und zwar auf
leitern von gewundenen ochsenleder mit hölzern
sprossen, die so gemacht sind, daß wenn der
eine heraufsteigt, der andere herunter steigen
kann  sie sind zehn lachter lang. ein mensch
trägt gewöhnlich zwei aroben, oder 5o pfund
dieses metalls, auf dem rücken, welches in
    eur

neue reisen nach westindien. 9
ein stück leinwand gewickelt wird, der,
welcher vorauf steigt, hat ein licht an seinem
daumen befestigt, und alle halten sich mit
beiden händen an der leiter um 25o fuß hoch
zu steigen.
die geschichte  von westindien lehret uns,
daß die völker in florida die säcke mit
golde als eine ganz unnütze sache, weit von
sich wärfen. die einwohner des königreichs
mexico schätzten im gegenteile das gold hoch.
ich will hiervon die eigenen worte des joseph
von aeosta, in seiner allgemeinen geschichte
von indien, anführen.  ihr geiz, sagt er,
 war lange nicht so hoch gestiegen, als der
 unsrige, und ob sie gleich götzendiener
wa ren, so haben sie doch nie gold und silber
 göttlich verehret, wie viele schlechte christen,
 die um dieses metall die größten verbrechen
 begehen.
eben dieser schriftsteller erzählet einen
vorfall, der den dummen geiz des menschen sehr
genau charakterisirt   ein spanischer mönch,
sagt er, bildete sich ein, daß dasjenige, was
er in dem grossen feuerspeienden berge in
guatimala brennen sahe, nichts anders sein
könnte, als gold, weil dieser berg seit so
vielen jahrhunderten brennt, ohne sich zu
verzehren. in dieser einbildung erfand er
schöpfkessel, ketten und andere werkzeuge,
um das geschmolzeneäaus diesem
brun5 nen

  4
         t
10 neue reisen nach westindien.
nen heraus zu ziehen; aber das verwüstende
feuer vernichtete seine hoffnung, denn der
kessel und die kette waren kaum in diesen
schlund der hölle herein gelassen, da sie
alsobald zerschmolzen. nichtsdestoweniger, fährt
der autor fort, war dieser mensch so erpicht
auf dieses gold, daß er immer auf neue
erfindungen dachte, um es heraus zu schöpfen;
da er sich aber einmal der oeffnung zu sehr
näherte, so verlohr er durch die ausdünstungen
des berges sein leben, als er am
zuversichtlichsten hofte seine erwartungen erfüllt zu
sehen. so verkürzen die blinden sterblichen
ihr leben, indem sie zu sehr darauf bedacht
sind sich vergnügen zu verschaffen. 
um auf die einwohner von st. domingo
zurück zu kommen, so lehrt uns die geschichte  
dieses landes, daß ein cacique  1  mit
namen poncra, der von den spaniern beleidigt
worden, die flucht ergriff, und sein dorf
verließ, darinn die seinde 3ooo mark goldes
erbeuteten, die die einwohner zurück gelassen
hatten. vasco nunez de balboa, der
nachfolger des nicolaus de obando, schickte diesem
caciquen leute nach, um ihm zu sagen, er
möchte ohne furcht zurück kommen, er wollte
ihn als einen freund aufnehmen, wenn er
aber nicht zurück käme, so würde er ihn
aufsuchen,
   eine art eines kleinen königs
n

neue reisen nach westindien. m.
 t
suchen, und durch seine hunde zerreissen
lassen.  1     
poncra wurde durch diese drohungen in
furcht gesetzt, und unterstand sich nicht
ungehorsam zu sein. er brachte noch drei andere
herren, die seine vasallen waren, mit.
nunez vom balboa wendete vorgebens alle mittel
an, um von ihm zu erfahren, wo man das
gold
 1  die spanier hatten grosse hunde mit nach
indien gebracht, die sie abgerichtet hatten,
die indianer zu jagen; sobald diese hunde
gegen die unglücklichen losgelassen wurden,
so rissen sie ihnen die eingeweide aus und
frassen sie auf. unter diesen war einer auf
der insel der baremel hieß, und sehr
gefürchtet wurde. obgleich dieser hund
geharnischt war, um ihn gegen die pseile zu
sichern, so tödteten ihn, wie man sagt, die
indianer doch endlich, indem sie ihn mit
pseilen in die augen schossen, welches ein
grosser triumph für sie war,
antonius von herrera erzählet, daß dies
ses tier, welches einen sonderbaren instinct
hatte, einen engen paß in st. domingo
bewachte; eines tages wollte eine indianerin
durch diesen paß gehen, und redete den hund
folgendermassen an  herr hund, tue mir
nichts zu leide, ich trage diesen brief an die
christen,
 

12 neue reisen nach westindien.
  gold dieses landes, von dem man glaubte,
daß es eine grosse menge hervorbrächte,
fände. gute begegnungen so wenig als
martern waren vermögend dieses geheimniß,
welches er vielleicht selbst nicht wuste, von ihm
auszupressen. poncra antwortete, die drei
tausend mark goldes, die man gefunden,
wären zu den zeiten seiner voreltern gesammlet,
diejenigen, welche es zusammen gebracht,
wären gestorben, und er habe sich nicht die
mühe gegeben noch mehrerrs suchen zu lassen, weil
er gar keines gebraucht hätte. dieser
unglückliche cacique wurde den wütenden
hunden übergeben, die ihn mit samt seinen drei
vasallen zerrissen.
einige zeit darauf siel ein spanier den
indianern, die untertanen des unglücklichen
poncra gewesen, in die hände. diese warfen
ihm die allzu grosse begierde seines volkes
nach golde, und die ungerechtigkeiten, welche
sie um dasselbe zu erhalten begiengen, vor.
diese begierde nach golde, sagten sie, wäre
der einzige bewegungsgrund, der die
europäer aus ihrem vaterlande und durch so viele
gefahren auf dem meere nach dieser insel
lockte, und sie reizte, völker zu beunruhigen,
die ruhig in ihren hütten, unter dem schutze
des grossen geistes,  1  lebten,
  nach
 1  so nennen die indianer das höchste wesen.
 
..
   

einen davon zu erzählen. ein alter
einwoht  t
   
neue reisen nach westindien. 13
nach dieser kurzen rede schmolzen sie gold,
und gossen es ihm in den mund und in die
ohren, indem sie sagten  hund, weil du eis
ne so grosse begierde darnach hast, so
sättige dich.
man muß aber bekennen, daß wenn die
geschichte von mexico uns nichts als
schreckliche vorfälle zeigt, die von domingo dagegen
uns eine menge edler handlungen aufbehalten
af.
h in einer grossen hungersnot brachte
einstmals ein indianer den don pedro de
margaratit, der damals spanischer commandant auf
der insel war, zwei lebendige turteltauben.
dieser general nahm sie an, bezahlte sie dem
indianer reichlich, und bat einen teil der
besatzung mit ihm auf einen erhabenen ort der
stadt zu gehen. hier zeigte er ihnen die
beiden tiere, und sagte,  meine herren  es tut
mir leid, daß ich nicht so viel bekommen habe,
um sie alle zu bewirten  ich kann mich aber
nicht entschliessen meinen hunger zu stillen
unterdessen, daß sie davon geplagt werden, und
ließ darauf die beiden tauben fliegen.   
ich könnte noch eine menge vorfälle
erzählen, die den einwohnern dieser insel nicht
weniger ehre machen. unter denen, die man mir
erzählt hat, sind viele, die verdienten in der
geschichte aufbehalten zu werden, und ich kann
mir das vergnügen nicht versagen ihnen noch
te 

14 neue reisen nach westindien.
ner von st. domingo hatte ein beträchtliches
vermögen durch handlung und fleiß erworben.
dieses hatte seine aufführung und seine sitten
im geringsten nicht geändert, und er schätzte es
nur deswegen hoch, weil es ihn in den stand
setzte andern zu dienen.
sobald er ein schiff aus frankreich
ankommen sahe, gieng er an das ufer, um die
passagiers ans land treten zu sehen, und nahm
diese gemeiniglich mit in sein haus. eines
tages sahe er verschiedene junge leute, die sich
einbildeten, ihr glück würde bei ihrer ankunft
schon gemacht sein, ans land treten. sie
verliessen sich so sehr auf ihre
empfehlungsschreiben, daß sie auf den colonisten wenig achteten,
der sie freundlich anredete. dieser wünschte
ihnen vieles glück, und ließ sie gehen. einige
zeit darauf fand er sie sehr traurig und
unzufrieden über die aufnahme, die sie gefunden
hatten und redete sie an  meine herren, sie
sind mir nicht empfohlen, sie haben auch auf
meinen beistand nicht gerechnet, aber ich bin
ein mensch, und sie haben hülfe nötig.
kommen sie in mein haus. sie sollen da
tisch und wohnung finden, unterdessen wird
sich vielleicht was finden das sich für sie schickt.
sie folgten ihm in sein haus, darin sie einen
tisch für zwanzig personen und eben so viel
schwarze bedienten fanden. einer von den
neuen gästen fragte, ob man sie zu einer
hochzeit gebeten, und alle erstaunten, als sie
erfuh        ren,
  
neue reisen nach westindien. i;
ren, dieser mann lebte gewöhnlich so. der
herr vom hause behielt sie auf diese art einige
zeit bei sich, und durch seinen rat und
bemühungen erhielten sie bald vorteilhafte
etablissements.
sie werden leicht denken, mein herr, daß
ein herr, der ein so gutes herz hatte, von
allen seinen sclaven wie ein vater geehrt und
geliebt wurde. dieser mann war von dem
barbarischen geize vieler colonisten sehr entfernt, die
ihre unglücklichen sclaven zu so erschrecklichen
arbeiten zwingen, daß sie sich weigern weiber zu
nehmen, um nicht, wie sie sagen, solchen her   
ren sclaven zu zeugen, die denselben wenn sie  
alt und schwach werden, unbarmherziger
begegnen, als ihren pferden und hunden.  
 
was die bewohner der französischen in  i
seln in amerika betrift, so kann ich versichern,
daß sie gegen fremde sehr freigebig sind. maj
kann sogar in dem innern dieser länder
reisen ohne einen pfennig zu verzehren, wer nur
ein anständiges wesen und eine gute mine
hat, wird von einer colonie zur andern sehr
wohl aufgenommen,      
den adel, welchen man in frankreich den
creolen beilegt, verdienen diese durch ihre
edle denkungsart, und sie tun sich sowol im
kriege, als auch in den künsten sehr hervor.
die menschen sind an allen orten der erde
einerlei, und gleich fähig zum guten und zum
  bösen.

16 neue reisen nach westindien.
bösen. die erziehung bessert ihre fehler,
aber sie giebt ihnen keine tugenden. eben
der schöpfer, der den sittlichen menschen
gemacht hat, hat auch den wilden erschaffen,
und beiden gleiche fähigkeiten gegeben. dies
ses, mein herr  sollen ihnen meine künftigen
briefe noch weiter zeigen, und wenn sie sich
nicht durch die schönheit der schreibart
empfehlen, so werde ich mich doch bemühen, sie
durch die besondern vorfälle, die ich ihnen
erzählen werde, für sie unterhaltend zu machen.
ich verharre, mein herr ac. vom cap
francois den 15. febr. 175 1.  
ii. brief.
an eben denselben.
der autor geht vom cap francois ab
nach louisiana. kurze beschreibung des
hafens der havane, des berühmten
meerbusens von mexico und der
stadt neuorleans,
v  cap francois schiften wir nach dem
orte unserer bestimmung den 8ten märz
ab, und den 15ten hatten wir die insel
cuba im gesichte, welche die temperirteste
unter den antillen ist. die havane ist wegen
ihrer vorteilhaften lage, und der
bequemlichkeit

neue reisen nach westindien. 17
keit ihres hafens, welcher mehr als tausend
schiffe fassen kann, das magazin der
reichtümer indiens. der hafen wird durch drei
forts bedeckt, und ist der gewöhnliche
sammelplatz der spanischen flotten, wenn sie nach
europa zurück gehen. cuba ist zweihundert
meilen lang und 25 bis 3o breit. bis ins
sechzehnte jahr nach ihrer entdeckung war man
ungewiß, ob sie eine insel oder festes land sei 
sie liegt in dem wendezirkel des krebses unter
dem 23sten grade 30 minuten norder breite.
in der mitte der insel finden sich sehr nahe bei
einander eine menge kleiner inseln, die sich
gegen süden erstrecken, und der garten der
königinn genannt werden. a,
um die tag  und nacht. gleiche standen wir,
zwischen dem cap catoche und dem cap s. an
toine, ein hartes ungewitter aus. dieses
letzte, um welches wir den 23sten herum
fuhren, ist die westliche spitze der insel cuba.
weil ich niemals lange reisen zu wasser
getan hatte, so wurde ich sehr von der
seekrankheit inkommodirt, aber die begierde, welche
ich hatte meinem vaterlande zu dienen,
machte mir alle beschwerlichkeiten meiner reise
leicht. endlich änderte sich der wind, und
das meer wurde ruhig und nach wenig tagen
segelten wir in den berühmten mexicanischen
meerbusen, darinn wir eine ungeheure grosse
menge fliessendes holz fanden, welches aus
louisiana auf dem mißißippi herunter geflößt wird;
  b un r.

18 neue reisen nach westindien.
 
man siehet es weiter als zweihundert meilen
in die breite, und es diente uns, bei einem sehr
grossen nebel, zum wegweiser, die mündung
des flusses zu finden, welches wegen der felsen
und der niedrigkeit seiner user sehr schwer ist...
die ersten tage des aprils bekamen wir das
fort balise, welches an der mündung des
mißißippi liegt, zu gesichte.  
der herr le moine von iberville  1  ein
canadischer edelmann, entdeckte im jahr
1698 diese mündung, die de la salle 1684
nicht hatte finden können. unser schiff blieb
hier mit dem hinterteil fest sitzen; wir löseten
ein stück, um einen piloten herbei zu ziehen,
und zugleich ließ unser schiffs capitain das
geschütz und die 200 mann landtruppen, die
wir zum dienste der colonie in louisiana am
boord hatten, auszuschiffen. dieses erleichterte
das schiff, so daß es wieder flott wurde.
wir traten den 4ten april, 18 officiers,
bei dem fort balise,  2  darinn damals m.
        de
 1  m. von jberville gouverneur von
louisia  na, brachte die erste colonie im jahr 1699
dahin. rach seinem tode blieb dieses land
lange ohne gouverneur. de la motte cas
dillac war der zweite, und de bienville, ein
jüngerer bruder des erstern, der dritte.
 2  von diesem fort bis nach neuorleans
rechnet man, wegen der vielen krümmen, die der
fluß in der seegegend hat, 30 meilen.
  
 
neue reisen nach westindien.  
de santilly kommandirte, ans land. dieser
officier bewirtete uns die zeit über, die wir uns bei
ihm aufhielten, aufs beste. das fort ist
freistehend und um und um mit morästen umgeben,
die voll schlangen und krokodillen sind.
der marquis von vaudrevil, der von
unserer ankunft war benachrichtiget
worden , hatte uns verschiedene kleine
fahrzeuge entgegen geschickt. sie brachten uns
erfrischungen; wir verteilten unsere soldaten
darauf und kamen mit rudern und segeln
den ersten ostertag nach neuorleans. der
marquis von vaudrevil soll durch 24
compagnien seetruppen verstärkt werden. diese
truppen werden auf kauffardeischiffen, die auf
rechnung des königs gemietet werden, nach
louisiana transportirt; sie bringen auch
weibsbilder mit, die man in frankreich angeworben
hat, um diese länder zu bevölkern. man
iebt den soldaten, die arbeitsam sind und lust
ä sich zu verheiraten, den abschied. der
könig giebt ihnen eine gewisse anzahl morgen
landes zum anbauen, erhält sie drei jahre,
giebt ihnen eine flinte und monatlich ein halb
pfund pulver und zwei pfund blei, eine art,
eine hacke und so viel getraide ihre felder das
mit zu bewäen, nebst einer kuh, einem kalbe,
einigen hünern und einem hane.
der marquis von vaudrevil hat die 24
neuen compagnien in der colonie, und zwar
ohne ansehen der person, verteilt, damit ein
b2jeder

20 neue reisen nach westindien.
 
tjeder sowol an dem guten als bösen seinen
anteil habe  was der posten in neu frankreich
betrift, der 5oo meilen von neuorleans
entfernt ist, so haben die compagnien darum
gelooset, und er ist der zugefallen, bei der ich
stehe. ich habe die ehre unter der anzahl
der officiers zu sein die m. rovill , minister
des seewesens, dem marquis de vaudrevil
empfohlen hat, und ich empfinde die rücksicht,
die eine solche empfehlung verdienet. ich
versichere, daß mir der tisch dieses generals,
sowol als allen neu angekommenen officiers, die
noch nicht zeit gehabt haben sich einzurichten,
bei dieser gelegenheit, eine grosse hülfe ist.
die menge ist so groß, daß man bei ihm nur
sehr kurz bedient wird, aber der gouverneur
begegnet seinen gästen mit so vieler artigkeit
und höflichkeit, daß er sich die hochachtung
und freundschaft aller officiers, die ihn mit
recht den vater der colonie nennen, erwirbt.
herr von rouvilliere intendant, trägt durch
die einrichtung einer guten policei auch das
seinige bei, uns den aufentalt in diesem
lande angenehm zu machen,
wir hoffen den 2osten august unserm
posten abzugehen. m. de macarty ist vom
hofe zu unserm commandanten ernannt. die
verschiedenen länder, durch die ich auf dieser
langen tour reisen muß, werden mir stoff
geben ihnen eine genaue beschreibung des
schönr.

neue reisen nach westindien, 21
nen flusses mißißippi und der völker, die an
seinen ufern wohnen, mitzuteilen.
jezo will ich ihnen eine kurze beschreibung
von louisiana machen, denn da sie die
charten, die man davon geliefert hat, kennen, und
die rachrichten, welche davon erschienen,
gelesen haben, so werde ich nicht nötig haben,
hier weitläuftig zu sein. ich will nur
anmerken, daß neuorleans jeßo grösser und stärker
bewohnt ist, als vor diesem. die strassen sind
nach der schnur gebauet, und die einwohner
werden in vier classen geteilt, nemlich
europäer, amerikaner, afrikaner oder negern,
und metifs. die metifs sind solche, welche
von einem europäer mit einer eingebohrnen
des landes, die wir wilde nennen, gezeugt
werden. man nennet die creolen, welche
einen franzosen und eine französinn, oder eine
andere europäerinn, zu eltern haben. die
creolen sind durchgängig tapfer, groß und
schön, und haben viel fähigkeit zu den
künsten und wissenschaften. weil es aber in dies
sem lande an geschickten lehrmeistern fehlt, so
schicken reiche leute ihre kinder meistenteils
nach frankreich, als der ersten schule in der
welt, und lassen sie da erziehen.  
das schöne geschlecht, welches keine andere
kunst nötig hat, als die zu gefallen, wird
hier zu lande mit diesem vorzuge gebohren,
und hat nicht nötig diese betrügerische kunst
in europa zu lernen,    
b3neue

22 neue reisen nach westindien
neuorleans und mobile sind die einzigen
städte in diesem lande, darinn man gut
französisch redet. die negers werden aus afrika
hierher gebracht, und man braucht sie die
felder zu bestellen, die hier sehr vorzüglich gut sind,
indigo, tobak, reis, indianisches korn,
und zuckerrohr, davon man plantagen angelegt
hat, die sehr gut fortkommen, zu bauen. das
land ist voll von kaufleuten, künstlern und
fremden, und der aufentalt allhier ist wegen
der gesunden luft, der fruchtbarkeit des
bodens, und der lage, bezaubernd schön. die
stadt liegt an den ufern des mißißippi,
eines der größten flüsse in der welt, der mehr
als 8oo meilen durch bekannte länder fließt.
sein wohlschmeckendes und klares wasser fließt
4o meilen zwischen den angenehmsten
plantagen durch, die dem auge einen unvergleichlichen
anblick verschaffen, und wo man sich alle ar 
ten des vergnügens, vornemlich der jagd und
des fischens machen kann.
die capuciner waren die ersten mönche,
welche im jahr 1723 als mißionairs nach
neuorleans kamen. ihr superior ist
prediger des kirchspiels. diese guten geistlichen
bekümmern sich nur um sachen, die den
geistlichen stand angehen.
die jesuiten haben sich zwei jahre später
in louisiana fest gesetzt. diese seinen
politiker haben die beste plantage im lande
ausgekund 
s

neue reisen nach westindien. 23.
  y
kundschaftet, und sie durch ihre ränke an sich
 
gebracht.
r. die urselinerinnen wurden um eben diese
zeit dahin geschickt. diese frommen nonnen,
deren eifer sehr zu loben ist, beschäftigen sich
mit der erziehung junger frauenzimmer von
stande. sie nehmen auch verwaiste
mädchens in ihr kloster auf, und der könig bezahlt
ihnen für jede jährlich 5o taler. diesen
nonnen ist auch die sorge für das militairische
hospital aufgetragen.
ich bin erst so kurze zeit in diesem lande,
daß ich noch nicht im stande bin ihnen
nachricht von den gewohnheiten der völker zu
geben, die an dem flusse wohnen; ich will aber
doch versuchen, ihnen den character und das
genie der chitimachas, eines volkes,
welches an einem arme dieses flusses gegen abend
von neuorleans gewohnt hat, durch eine
anecdote aus der geschichte bekannt zu machen, und
ich zweifle nicht, daß sie für sie interessent sein
wird, ob dieses volk schon nunmehro gänzlich
ausgerottet ist.    
im jahr 172o. hatte sich ein mensch von
dieser nation an einem verborgenen orte auf
dem ufer des mißißippi versteckt, und daselbst
den abt von st. come, der mißionair der
colonie war, ermordet. m. de bienville hielt
sich deswegen an die ganze nation, und ließ sie,
um seine truppen zu schonen, durch verschiedene
völker, die mit uns alliirt waren, bekriegen,
b4die

24 neue reisen nach westindien.
 
t
die wilden zogen den kürzern und der
verlust ihrer besten krieger nötigte sie um friede
zu bitten. der gouverneur stand ihnen diesen
mit der bedingung zu, daß sie ihm den kopf
des mörders überliefern sollten. diese
bedingung erfüllten sie, und schickten darauf dem
gouverneur die friedens  1  pseife. was
ich von der ceremonie dieser seierlichen ges
sandtschaft gehört habe, ist kürzlich dieses.
als sie in neuorleans einzogen, so sangen
sie den friedensgesang, schlugen mit ihrem
friedensrohre in die luft, und giengen nach
dem tacte, um ihre gesandtschaft zu bezeichnen.
bei solchen gelegenheiten schmücken sie sich,
nach ihrer art, aufs prächtigste.
das oberhaupt dieser gesandtschaft redete
den gouverneur folgendermassen an   ich
 bin sehr erfreuet, daß ich vor dir stehe   
  3 .
 1  dis ist eine lange tobakspseife von roten,
schwarzen, oder weissen marmor, das rohr
ist von schilf gemacht und drittehalb bis drei
fuß lang; die wilden schicken diese pseife an
die völker, mit denen sie bündnisse schliessen
oder erneuern wollen. sie ist mit weissen
adlersfedern geschmückt, und bei ihnen ein
zeichen des friedens und der freundschaft 
man kann damit ohne furcht aller orten hins
gehen, weil unter diesen völkern nichts heili,
ger ist, als dieses rohr,

neue reisen nach westindien. 25
t   
 ist schon lange zeit, daß du gegen unsere
na tion zürnest; wir haben uns nach dem
erkun digt, was dein herz sagt, und wir erfahren
 mit freuden, daß es uns fröliche tage
ver spricht.   
hierauf setzen sie sich auf die erde und
stüßten ihr gesicht auf die hände, der sprecher,
vermutlich um sich zu erholen und otem zu
schöpfen, ehe er seine rede ansienge, und die
andern, um still zu schweigen. während dieses
stillschweigens wurden die umstehenden
erinnert nicht zu reden, noch unter der rede zu las
chen, weil sie dies für einen schimpf
aufnehmen würden.
einige minuten hernach stand der sprecher
mit zwei andern auf  einer von diesen füllte
die pseife mit tobak, der andere holte feuer,
und der erste zündete die pseife an. der
sprecher rauchte zuerst, wischte hernach die
pseife ab, und gab sie dem herrn von
bienville, um ein gleiches zu tun. der
gouverneur nahm die pseife an, und rauchte, wie
auch alle officiers, die bei ihm waren, einer
nach dem andern nach ihrem range.
nachdem diese ceremonie vorüber war, so nahm
  der alte redner die pseife wieder, und
übergab sie dem gouverneur, daß er sie behalten
mögte. nun blieb der sprecher allein stehen,
die übrigen gesandten setzten sich um das ge.
schenk, welches sie für den gouverneur
mitgebracht hatten. dieses bestand aus
hirsch  b   häls

26 neue reisen nach westindien.
häuten und andern pelzwerke, welches alles,
zum zeichen des friedens, weiß war.
der sprecher oder canzler trug einen rock
aus zusammen geneheten marter fällen,
welcher auf seiner rechten schulter befestigt, und
unter seinem linken arm her gieng. in diesen
rock wickelte er sich ein und sieng seine rede an
den gouverneur mit einer majestätischen mine
folgender massen an   mein herz lachet für
 freuden, da ich vor dir stehe; wir haben alle
 das wort des friedens, welches du uns
ver kündigen lassen, gehöret. das herz unserer
 ganzen nation zittert darüber für freuden; die
 weiber haben in diesem augenblicke alles
ver gessen, was vergangen ist, und haben getanzt,
 unsre kinder haben gesprungen wie junge
 böcke. dein wort soll nie vergessen
wer den, unsre herzen und unsre ohren sind voll
 davon, und unsre nachkommen sollen es so
 lange aufbewahren, als das alte wort  1 
 währet. weil der krieg, uns arm gemacht
hat, so haben wir müssen eine allgemeine
 jagd anstellen, um dir felle zum
geschen ke zu bringen  aber wir haben uns nicht
all zuweit gewagt, aus furcht, die andern
 völker mögten dein wort noch nicht gehört
 haben; ja wir sind mit zittern unsern weg
gereiset, bis wir dein angesicht gesehen haben.
     wie
g  so nennen die wilden ihre tradition.
d

neue reisen nach westindien. 27
z   wie froh sind meine augen und mein herz
   dich heute zu sehen. unsre geschenke sind
 klein, aber unsre herzen sind groß, deinen
 befehlen zu gehorchen; wenn du uns
gebie ten wirst, so wirst du unsere füsse laufen
 und springen sehen wie die füsse der hirsche,
 um zu tun was du willt.   
hier hielt der redner inne, bald darauf
erfort,
 o  wie schön scheinet heute die sonne,
 gegen die zeit, da du auf uns zürntest. wie
 gefährlich ist ein boshafter mensch, du weißt,
 daß es nur einer war, der das oberhaupt
 des gebetes  1 , dessen tod uns unsre
be sten krieger geraubt, getödtet hat. es ist
 uns nichts übrig geblieben, als greise, weis
 ber und kinder, die ihre hände zu dir, als
 einem gütigen vater ausstrecken. die
gal le, welche vormals dein herz erfüllete, hat
 dem honig platz gemacht. der grosse geist
 ist nicht mehr gegen unsre nation erzürnet.
 du hast den kopf des boshaften mörders
 verlangt   um frieden zu erlangen haben wir
 ihn dir geschickt, .
 vor diesem war die sonne rot  die
we ge voller dornen und disteln  die wolken
   schwarz
   so nennen die wilden unsre mißionairs  
hob er seine stimme v n neuem und fuhr also

28 neue reisen nach westindien.
 schwarz und das wasser trübe und von
un serm blute gefärbet. unsre weiber
bewein ten ohne unterlaß den verlust ihrer
ver wandten, und unterstanden sich nicht holz
 zu holen, um unsere speisen zu kochen; uns
 sre kinder schrien vor furcht; bei dem
ge ringsten geschrei der nachtvögel waren alle
 unsre kinder auf den beinen, und sie
schlie fen nicht als mit den waffen in der hand.
 unsre hütten waren perlassen und unsre
fel der lagen ungebauet  wir waren verhungert
 und unsre gesichter hager; das wildpret
 floh weit von uns, die schlangen zischten
 für zorn und verlängerten ihre pseile, und
 die traurigen gesänge der vögel, die um
 unsre hütten sassen, schienen uns nur
todten gesänge zu sein.   
 heute ist die sonne glänzend, der himmel
 klar, die wolken sind zerstreuet, und die
 wege mit blumen bedeckt. wir werden
 unsre gärten und unsre felder bauen, und
 die erstlinge davon dem grossen geiste zum
 opfer bringen. das wasser ist so klar, daß
 wir darinn unser bildniß sehen; die
schlan gen fliehen, oder haben sich vielmehr in aale
 verwandelt. die vögel reizen uns durch die
 sanfte harmonie ihrer gesänge  unsre weis
 ber und töchter tanzen für freuden und
ver gessen essen und trinken. das herz unsers
gan zen volks lachet, da es siehet, daß wir mit
 dir und den franzosen auf einem wege
wan   deln;

w    
 
neue reisen nach westindien. 29
 deln; uns wird künftig mit euch keine
son ne scheinen, und unsre herzen werden nur
 eins sein, wer die franzosen tödtet, den
 wollen wir wieder tödten; unsre krieger
sol len für sie jagen, und wir wollen mit
einan der essen, wird dieses nicht gut sein  was
 sagest du dazu, mein vater  , auf diese
rede, die mit einem zuversichtlichen tone und
mit aller anständigkeit, ja ich kann wolsagen,
mit majestät, gehalten worden, antwortete
herr bienville mit wenig worten und zwar
in der sprache des landes, die er sehr
geläufig redete; er sagte ihnen  er freuete sich, daß
ihre nation wieder zu sich selbst gekommen
wäre  er ließ ihnen zu essen vorsetzen, gab dem
sprecher zum zeichen der freundschaft die hand,
und schickte sie sehr vergnügt zurück. seit die
ser zeit sind sie den franzosen unverletzlich zu.
getan gewesen. dieses volk versorgt
neuorleans mit wildpret. e  
mein nächster brief soll, wie ich hoffe,
unterhaltender sein. bis jeßt hoffe ich
meine absicht erfüllt zu haben, indem ich sie
versichere, daß ich bin, mein herr e.  
neuorleans den 1. julius 175 1.

iii.

3o neue reisen nach westindien,
iii. brief.
  an eben denselben.
beschreibung der religions  gebräuche
einiger völker, die am mißißippi wohnen.
verschwörung der natches wider
die franzosen.  
mein herr 
mäch befinde mich nunmehro in demjenigen
  lande, darinn vormals das edle volk der
natches wohnte, davon die zeitungen so viel
geschrieben haben. man versichert, diese
furchtbare nation habe, wegen der grösse ihres
landes, den übrigen gesetze vorgeschrieben.
sie wohnten vom flusse menchak, der 5o
meilen vom meere entfernt ist, bis an den
hoyo, der in einer entfernung von etwa 46o
meilen davon fließt.
wir giengen den 2osten august von
neuorleans nach neu frankreich, mit den vier
compagnien , die dahin bestimmt waren, auf
sechs fahrzeugen ab. diese truppen stehen
unter den befehlen des herrn macarty. man
muß auf dieser reise den fluß mißißippi
herauf fahren, und kann hier nichts gebrauchen
als die ruder, weil der fluß viele bugten
hat und zwischen hohen wäldern, darinn die
bäume so alt wie die welt zu sein scheinen,
fließt,
wenn

neue reisen nach westindien. 31
 
  wenn man diese reise zu wasser tut, so
trift man gleich anfangs zwei von deutschen
bewohnte dörfer an. sie sind die
ueberbleibsel eines etablissements, welches herr law
im jahr 172o, mit erlaubniß des königs,
hier angelegt hatte. diese colonie bestand
aus deutschen und franzosen, die aus
provence gebürtig waren, an der zahl 15oo
köpfe. ihre wohnplätze wurden ihnen bei einer
wilden nation, die akancas heißt, angewiesen.
ihr revier war vier meilen ins gevierte groß,
und erhielt den titel eines herzogtums. man
hatte mondirung für eine compagnie dragoner,
und für mehr als eine million
kaufmannswaaren, dahin transportirt; als aber law siel,
so bemächtigte sich die indianische compagnie,
welche damals louisiana in besitz hatte, aller
dieser effecten und waaren.  
   
 die colonie trennete sich hierauf, und die
deutschen baueten sich zehn meilen über
neuorleans an. diß volk ist sehr fleißig, und
man siehet sie als die versorger der hauptstadt
an. diese beiden dörfer werden von einem
hauptmann  1 , der ein schwede von geburt
ist, commandirt.   t
  zwei
   
 1  sein name ist herr von arensburg  er war
unter carl xii. mit in der schlacht bei puls
tawa. dieser alte officier ist das haupt eis
ner zahlreichen familie, die in dieser colonie
sehr gut etablirt ist.


32 neue reisen nach westindien.
 m
zwei meilen weiter herauf findet man die
collapissas, ein volk, welches sich durch seine
anhänglichkeit an die franzosen berühmt
gemacht hat. ihre anzahl ist jetzo so geringe,
und ihr wahrer name ist aquelonpissas, das
heißt menschen, welche denken und sehen.
hernach kommt man zu den oumas, die die
sonne anbeten. beinahe alle völker in
amerika glauben, das höchste wesen wohne in der
sonne, und wolle, daß man es in diesem
alles belebenden gestirne, als den urheber der
natur, verehren solle. diesem wunderwerke,
sagen sie, ist hier auf erden nichts zu
vergleichen, und indem es die ganze welt erleuchtet,
so breitet es freude und ueberfluß darüber aus.
nach diesen grundsätzen verehren sie die
sonne, als das sichtbare bild der grösse und der
güte des gottes, der die menschen würdigt
sich ihnen bekannt zu machen, indem er seine
wohltaten über sie ausschüttet.
funfzehn meilen weiter herauf kommt man
an eine spitze. dieser posten ist von
neuorleans 40 meilen entfernt. der boden ist
hier sehr fruchtbar und mit schönen bäumen
besetzt, und es wohnen hier viele franzosen
die tobak, reis, baumwolle und mahis
bauen. diese colonie hat auch den handel  
mit bauholze, welches sie au flössen nach
neuorleans herunter führen.
      auf

neue reisen nach westindien. 33
      t     
auf dem linken ufer des flusses, ein wenig
weiter herauf, liegt das dorf der. tonikas,
einer nation, die jederzeit den franzosen sehr
ergeben gewesen ist. ihre oberhäupter sind
immer mit uns in den krieg gezogen. der
letzte, der sehr tapfer war, wurde in einer
unternehmung gegen die natches sehr gefährlich
verwundet. auf die nachricht, welche der
könig davon erhielt, beehrten ihn seine
majestät mit dem patente eines obersten unter den
roten leuten  1  und mit einem blauen
bande, daran eine silberne medaille hieng,
worauf die stadt paris geprägt war  er bekam
noch überdas ein spanisch rohr mit einem
goldenen knopfe.
nach der ermordung der franzosen durch
die ratches, davon ich ihnen am gehörigen
orte nachricht geben werde, stellte sich eine
partie dieser nation, als ob sie friede mit dem
oberhaupte der tonikas machen wollten  dies
ser gab dem gouverneur der franzosen, dem
er sehr ergeben war, nachricht davon. die
natches aber kamen der antwort z , vor und
ermordeten, weil sie sich vor unserer macht
und unsern ratschlägen fürchteten, die
tonikas, indem sie bei ihrem oberhaupte den
anfang machten. wir werden immer, so wol
wie diese guten wilden, die großen
eigenschafer.
   so nennen sich die amerikaner, um sich von
andern nationen zu f  
 

34 neue reisen nach westindien.
ten dieses anführers, die einem gesitteten
manne ehre machen würden, bedauren.
nach einer schiffart von 80 meilen von
der hauptstadt, kommt man an den posten der
natches. vor zwanzig jahren war dis ein sehr
beträchtliches etablissement, aber jetzo bedeutet
es sehr wenig.          
das fort liegt auf einer höhe und
bestreichet den fluß, von dem es nur einen
canonenschuß entfernt ist. das terrein, welches hier
immer höher wird, würde eines der
fruchtbarsten im lande sein, wenn es gebauet würde;
tobak, baumwolle und mahis kommen hier
sehr gut fort.   . .
ich habe mich einige zeit auf diesem posten,
darauf der ritterdorgon, ein natürlicher
sohn des prinzen lambesc, aus dem hause
lotringen, kommandirt, aufgehalten.
die natches, welche vormals hier wohnten,
waren ein beträchtliches volk. sie
bewohnten verschiedene dörfer, davon jedes sein eigen
oberhaupt hatte, die aber alle unter einem gross
sen oberhaupte standen, der der chef der
ganzen nation war. alle diese fürsten führten
den namen der sonne  ihrer waren 5oo,
die alle mit der großen sonne ihrem oberhaus
pte verbunden waren. dieser trug auf der brust
das bild dieses gestirnes, von dem er seine
abkunft herleitete, und welches von ihnen unter
dem namen ovachil, oder das sehr große, oder
oberste feuer angebetet wurde. di
    ie
 

neue reisen nach westindien. 3s
die art, wie die natches die sonne ver  .
ehrten, hatte etwas sehr seierliches an sich.
ihr hoherpriester gieng vor aufgang der
sonnen, unter begleitung des volkes, mit einem
ernstaften schritte mit der friedenspseife in
der hand  er rauchte ihr zu ehren und blies,
bei ihrem aufgange, ihr den tobaksrauch
entgegen. sobald die sonne aufgieng, heulten
ihr der priester und das volk entgegen, und
betrachteten sie mit aufgehobenen händen.
hernach sielen sie zur erde. die weiber brachten
ihre kinder und hielten sie ihr in einer sehr
ehrerbietigen stellung entgegen. . . .
zur zeit der erndte, die in diesem lande
in den julius fällt, seierten die natches ein
sehr hohes fest. sie siengen es damit an,
daß sie sich das gesicht schwarz machten  nach
drei uhren des nachmittags aßen sie erst,
nachdem sie sich vorher gebadet hatten  der
älteste aus dem volke brachte hierauf dem gotte
die erstlinge ihrer erndte, und ihrer früchte
zum opfer.  
sie hatten einen tempel, darin sie ein
ewiges feuer unterhielten; die priester bewachten
es sehr sorgfältig, und es wurde nur durch das
holz von einem einzigen baume unterhalten.
wenn es zum unglück erlosch, so war die nas
tion sehr erschrocken, und die priester, die es
verabsäumet, wurden mit dem tode bestraft. es
war dieses aber ein sehr seltener vorfall.
die es bewachten konnten es sehr leicht wieder
  c 2  ms
 

36 neue reisen nach westindien.
anzünden, indem sie sich, unter dem vorwans
de ihre pseifen anzuzünden, nur gemeines feuer
durften bringen lassen  denn es war ihnen
verboten sich hierzu des heiligen feuers zu
bediemlm 
wenn ihr oberhaupt starb, so musten dem 
selben alle seine weber, und viele seiner unter   
tanen im tode folgen, die kleinen sonnen
beobachteten eben diese gewohnheit. ihr
gesez verdammete auch alle natches zum tode, die
eine frau vom geblüte der sonnen geheirater
hatten, wenn diese starb ich will ihnen bei
dieser gelegenheit die geschichte eines wilden
erzählen, der nicht lust hatte sich diesem
geseze zu unterwerfen  sein name war etteacteal,  
jatte eine frau aus dem geblüte der son
nen geheiratet  aber diese ehre hätte beinahe
für ihn sehr traurige folgen gehabt. diesem
wurde seine frau krank  sobald er sahe, daß
sie sich dem tode nahete nahm er die flucht,
und flohe auf einer pirogue nach neuorleans.
hier gab er sich unter dem schutz des gouvers
neurs herrn von bienville und erbot sich sein
jäger zu sein. dieser nahm ihn in seine diens
ste, und intereßirte sich für ihn bei den
nates, die sich erklärten  er habe nun nichts mehr
zu befürchten, weil die ceremonie vorbei wäre,
und weil er nicht dabei zugegen gewesen, so sei
er nunmehrofrei.  
etteaeteal wurde hierdurch sicher gemacht
und unterstand sich wieder in sein s  zl.
1. oms

neue reisen nach westindien. 37
kommen, doch ohne beständig darinn zu
wohnen. er tat verschiedene reisen dahin, und
es trug sich zu, daß er sich eben darin befand,
als einer von den sonnen, mit namen die
gereizte schlange, ein bruder der großen
sonne, starb. dieser war ein verwandter
von der frau des etteacteal, und man entschloß
sich, ihn bei dieser gelegenheit seine schuld
bezahlen zu lassen. herr von bienville war
nach frankreich zurück berufen, und das
oberhaupt der natches glaubte, die abwesenheit
dieses patrons des etteacteal habe seine
schutzbriefe ungültig gemacht, und ließ ihn
festsezen. als sich dieser in der cabane des großen
oberhauptes, mit den übrigen, die man der
gereizten schlange opfern wollte, eingeschloss
sen sahe, so überließer sich dem äussersten
schmerze. die favoritin des verstorbenen, welche
auch sollte geopfert werden, sahe die
zubereitungen zum tode mit einem standhaften auge
an, und schien ungeduldig zu sein, sich mit
ihrem gemahl wieder zu vereinigen. als
diese die seufzer das etteacteal hörte, sagte sie zu
ihm    bist du nicht ein krieger  ja,
antwortete er, ich bin es, und doch weinest du  das
leben ist dir lieb  weil dieses ist, so ist es nicht
gut, daß du mit uns gehest  gehe hin und
lebe mit den weibern.   erteacteal antwortete 
 gewiß das leben ist mir lieb, und es wäre
gut, daß ich noch einige zeit auf dieser erde
herum gienge, bis zum tode der großen
son          c3me,

38 neue reisen nach westindien.
ne, und alsdenn mit diesem stürbe. gehe,
sage ich dir, erwiederte die favoritin, es ist nicht
gut, daß du mit uns gehest, und dein herz
hinter dir auf der erde bleibe  noch einmal
entferne dich von hier, daß ich dich nicht mehr
sehe. ,,
etteacteal ließ sich dieses nicht noch einmal
sagen  er verschwand, wie der blitz, und drei
alte frauen, davon zwei mit ihm verwandt
waren, erboten sich seine schuld zu bezahlen 
ihr alter und ihre schwachheiten hatten
ihnen das leben zuwider gemacht, und alle drei
konnten schon seit verschiedenen jahren nicht
mehr gehen. die beiden basen des etteacteal
waren nicht mehr greiß als eine frau von 55
jahren in frankreich. die dritte alte, welche
12o jahre alt war, hatte weiße haare,
welches bei den wilden etwas seltnes ist, und
keine von allen dreien hatte sehr viel runzeln,
am abend des leichengepränges wurden sie
hingerichtet, die eine vor der türe der wohnung
der gereizten schlange, und die beiden
andern auf dem platze vor ihrem tempel  1 .
die
   man ziehet ihnen ein strick um den hals mit
einer schleiffe, und acht männer von ihrer
verwandschaft erdrosseln sie, indem4an dem einen
und4an dem andern ende des strickes ziehen;
es wären ihrer nicht so viel dazu nötig, weil
aber diese verrichtung adelt, so geben sich immer
mehr dazu an, als nötig sind. die ganze
sache ist in einer minute abgetan,  
 
 

neue reisen nach westindien. 39
 
die edelmütigkeit dieser weiber rettete dem
krieger etteacteal das leben, und erwarb ihm
seine ehre wieder, die er durch die furcht vor
dem tode befleckt hatte. nach dieser zeit
lebte er ruhig, machte sich seine einsichten und
kenntnisse, die er sich bei den franzosen erworben,
hatte, zu nutze, und gab sich für einen
zauberer aus, um seine landsleute zu betrügen.
den tag nach dieser erecution geschahe die
leichenbestattung  als die stunde dazu gekommen
war, erschien der ceremonien meister, mit den
zierraten, die seiner würde zukommen, an der
türe der cabane. die opfer, welche den
prinzen in das land der geister begleiten sollten,
giengen heraus  sie bestanden aus der liebsten
gemahlinn des verstorbenen seiner andern frau,
seinem canzler, seinem leibarzte, seinem
gelobten, das ist seinem ersten kammerdiener, und
einigen gutwilligen alten weibern.  
die favoritin gieng zu der großen sonne,
wo verschiedene franzosen versammlet waren,
um von ihnen abschied zu nehmen; sie befahl,
daß man ihr ihre kinder von beiderlei
geschlechte herbringen mögte, diese redete sie
folgendermaßen an  . .
 dis ist der tag, meine kinder, an dem
  ich mich euren armen entreissen muß, um eus  
 ren vater zu folgen, der mich im lande der
 geister erwartet. ich würde meine pflicht
 und meine liebe verletzen, wenn ich mich durch
 eure tränen wollte überreden lassen.  ich
e 4  habe

40 neue reisen nach westindien.
 habe genug an euch getan, da ich euch unter
s  meinem herzen getragen, und an meinen
brü sen gesäugt habe. dürfet ihr weinen, da
 ihr von meinem blute herstammt, und mit
 meiner milch genährt seid  freuet euch, daß
 ihr sonnen und krieger sehd; ihr seid der
 ganzen nation beispiele der standhaftigkeit
 und tapferkeit schuldig; gehet hin, meine
kin der  ich habe vor alle eure bedürfnisse gesorgt,
 indem ich euch freunde gemacht habe. meine
  und eures vaters freunde sind auch die eurigen.
 ds sind die franzosen; sie habenzärtliche und
 edelmütge herzen, suchet euch ihrer achtung
 würdig zu machen, indem ihr nicht aus der are
 schlaget, handelt mit ihnen ohne list, und
suä ihren schutz niemals durch
niederträchtig32 eit.  
 und ihnen meine herren, fügte sie
hin zu, indem sie sich gegen die französischen
offi eiers wendete, ihnen empfehle ich meine kinder,
 die ich als waisen hinterlasse. sie allein
sol len vaterstelle beh ihnen vertreten  sie sollen
 sie beschützen. 
hierauf stand sie auf, und gieng mit ihrer .
begleitung in die cabane ihresverstorbenen
mannes zurück, mit einerstandhaftigkeit, darüber
jedermann erstaunte.
zur zahl dieser schlachtopfer gesellete sich
auch noch eine vornehme frau, die durch die
freundschaft, welche sie gegen die ä
  chlans  
 

neue reisen nach westindien. 41
schlange hegte, bewogen wurde, diesem
prinzen in die andre welt zu folgen. die
europäer nannten sie wegen ihres majestätischen
ganges und ihrer edlen mine die berühmte,
und weil sie nur mit vornehmen franzosen ums
gieng, so wurde sie von diesen sehr bedauert. sie
besaß einige arzeneien, durch die sie vielen von
unsern kranken das leben gerettet hatte. dieser
traurige anblick erfüllte alle von unserer nation, die
zugegen waren, mit betrübniß. als dieses
die favoritin des verstorbenen sahe, kam sie
mit einem lachenden gesichte zu ihnen und sagte 
 ich sterbe ohne furcht, und der schmerz
ver giftet die letzten augenblicke meines lebens nicht;
 ich empfehle ihnen meine kinder. wenn sie
 sie sehen, edle franzosen, so erinnern sie sich,
 daß sie ihren vater geliebt haben, und daß dieser
 bis an seinen tod ein aufrichtiger freund von
 ihrer nation war, welche er mehr als sich selbst
 liebte. es hat dem herrn des lebens gefallen,
 ihn abzurufen, und in wenig augenblicken werdeich
 beiihm sein; ich werde ihm sagen, daß ihre
 herzen, bei dem anblicke seines todten
kör pers, gerührt waren. betrüben sie sich nicht,
 wir werden im lande der geister länger gute
 freunde sein als wir es hier gewesen sind, denn
 darin stirbt man nicht  1 .
e5 diese
 1  an der zu dieser ceremonie angesetzten stuns
de ließ man die schlachtopfer kleine kugeln ä
qß

42 neue reisen nach westindien.
z
diese traurigen worte lockten allen
franzosen die tränen in die augen. sie hatten
aber genug zu tun, die große sonne zu
verhindern, daß er sich nicht selbst tödtete,
denn er war über den tod seines bruders, auf
den er die last der regierung gelegt hatte, ganz
untröstlich  2 . dieser prinz wurde ganz
wütend, sobald man ihm widerstand tat 
erhielt seine flinte bei der kolbe, und sein
muchmaslicher nachfolger bei dem schloß,
und hatte das pulver von der pfanne
verschüttet  die cabane war mit sonnen,
edelleuten und vornehmen angefüllet  3 , die alle für
furcht
toback verschlucken, um sie sinnlos zu machen,
und darauf wurden sie erdrosselt. man legte
sie auf den rücken nieder, die favoritin zur
rechten, die zweite frau zur linken, und die
übrigen sofort nach ihrem range.
v
 2  die gereizte schlange war generalißimus
der natches im kriege.
 3  diese rangordnungen waren unter den
widen festgesetzt. die sonnen, welche mit der
großen sonne verwandt waren, hatten den er
sten rang  diesen folgten die edlen und nach
diesen die vornehmen, zuletzt kam der niedrige
pöbel, welcher sehr verachtet war. die weis
berbrachten unter diesen völkern ihren
mänä adel zu, wodurch dieser sehr vermehrt
whupd.    

neue reisen nach westindien. 43
  furcht zitterten  aber die franzosen machten
allen wieder mut, indem sie alle waffen des
fürsten verstecken ließen, und auf die pfanne
seiner flinte wasser gossen, dadurch sie auf
einige zeit außer stand gesetzt wurde schaden
zu tun.
als die sonnen sahen, daß das leben ihr
res oberhaupts in sicherheit war, drückten
sie den franzosen aus dankbarkeit, doch ohne
ein wort zu sagen, die hände  es herrschte
eine allgemeine stille, und der schmerz und die
ehrfurcht hielten alle zurück, die zugegen waren.
die gemahlinn der großen sonne war
diese ganze zeit über vor schrecken ausser sich;
man fragte sie, ob sie krank wäre, sie
antwortete ganz laut  ich bin es, und hernach
leise   wenn die franzosen von hier
wegge hen, so ist mein gemahl des todes, und
 alle natches werden ihm folgen. bleibet
 also, tapfre franzosen, denn eure worte
ha ben die stärke der pseile, denn wer würde
 sich unterstanden haben das zu tun, was
 ihr getan habt; aber ihr seid seine wahren
 freunde, so wie ihr es von seinem bruder
 gewesen seid.   das gesetz befahl der
gemahlinn der großen sonne ihrem gatten ins
grab zu folgen, und dies war unstreitig der
bewegungsgrund ihrer furcht und ihrer
dankbarkeit gegen die franzosen, daß diese für sein
leben besorgt gewesen waren,
die

44 neue reisen nach westindien.
die große sonne streckte hierauf die
hände gegen die franzosen aus, und sagte 
 meine herren, mein herz ist so beklemmt, wie
meine augen finster sind, die, ob sie gleich
offen sind, nicht einmal gesehen haben, daß sie
stehen. mein mund hat sich nicht geöffnet sie
sitzen zu heissen, aber verzeihen sie dieses meis
nem ausserordentlichen schmerze.  
die franzosen antworteten ihm  dieß sei
nicht der mühe wert, sie wollten weggehen
und ihn allein lassen; aber sie würden seine
freunde nicht mehr sein, wenn er nicht gleich
befehl geben wollte, daß die feuer  1 
wieder angezündet würden, und wenn er nicht das
seinige sogleich in ihrer gegenwart anzünden
ließe; sie würden ihn auch nicht eher verlassen
bis sein bruder beerdigt wäre.
hier ergriff er allen franzosen die hände,
und sagte   weil alle chefs und edle
off eiers es verlangen, daß ich auf der erde
blei ben soll, so sei es darum, ich will mich
 nicht tödten; daß man sogleich die feuer wies
 der anzünde, ich will erwarten bis mich der
 tod wieder mit meinem bruder vereinigt. 
ich bin alt und will bis an mein ende hier
mit den franzosen wandeln. hätten diese
mich nicht abgehalten, so wäre ich mit meinem
bru 1  die große sonne hatte befohlen alle feuer
auszulöschen, welches bei diesem volke nurges
schicht, wenn das oberhaupt der ganzen nas
tion gestorben ist,
. v

neue reisen nach westindien. 45
tbruder gestorben, und die wege würden mit
todten bedeckt worden sein,
dieser fürst lebte nur noch ein jahr nach seines
bruders tode, und sein enkel folgte ihm in der
regierung. die regierung dieses prinzen war
für die colonie sehr nachteilig. aus der folge
dieser erzählung werden sie sehen, daß sie ihre
erhaltung der mutter dieses oberhauptes einzig
und allein zu verdanken hat; diese preßte von ihrem
sohne das geheimniß einer allgemeinen
verschwörung wider unsere nation, die sie vorzüglich
liebte, aus,  
doch muß man den wilden diese
gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß der entschluß,
welchen sie faßten, alle franzosen zu vertilgen,
bei ihnen nicht aus leichtsinnigkeit oder
unbeständigkeit herkam  die üble aufführung eines
officiers, der diesen völkern übel begegnete,
die er hätte schonen sollen, machte ihre wut
rege; freie und ruhige leute, konnten nicht
ertragen, daß sie in dem lande ihrer vorfahren,
und zwar von fremdlingen, die sie
aufgenommen hatten, unterdrückt wurden. de s.
chepar, dem dieser posten anvertrauet war,
verabsäumete es, sich die freundschaft der
franzosen und der wilden, die ihm anvertrauet
waren, zu erwerben; er begegnete allen übel, die
ihm in seinen sträflichen absichten nicht
behülsich sein wollten, und vertrauere die
wichtigsten posten unterofficiers an, die ihm ergeben
nv pln,

46 neue reisen nach westindien,
t   t
waren. sie sehen leicht ein, mein herr, daß
durch vorziehungen von dieser art, die
der subordination im militairstande so sehr
zuwider sind, die ordnung des dienstes sehr
leiden muste.  
m. dümont, der der nächste officier nach
ihm war, tat ihm deswegen vorstellungen,
die aber nicht gehöret wurden, und darauf er
durch nichts antwortete, als dadurch, daß er
ihn arretiren ließ. sobald dieser wieder frei
war, so gieng er nach der hauptstadt, um sich
beim m. perrier, der damals gouverneur
von louisiana war, über diese begegnung zu
beklagen. m. de chepar wurde zurück
berufen, um sich wegen seiner aufführung zu
verantworten. er stand auf den point caßirt zu
werden; aber seine ränke und seine freunde
erhielten ihn  er wurde loßgesprochen, und zu
seinem kommando zurück geschickt.
diese demütigung besserte ihn nicht, er
führte sich auf wie zuvor, machte, daß ihn die
franzosen und die wilden gleich
verabscheueten, und trieb diese letzten endlich aufs
äusserste. m. de chepar war so eifrig sein glück
in kurzer zeit zu machen, daß er der sonne
eines dorfes, welches la pomme hieß,
besahl, dieß dorf mit seinen untertanen zu
räumen, und das terrein ihm zu überlassen,
weil er dasrlbst eine plantage anlegen wollte,
die ihm sehr beträchtliche einkünfte hätte
einbringen müssen, dieser cacique stellte ihm
   pq,

neue reisen nach westindien. 47
vor, die gebeine seiner vorfahren ruheten
allhier  aber seine einwendungen waren
verge bens; der französische kommandant befahl der
großen sonne dies dorf räumen zu lassen,
und drohete ihm sogar, ihn geschlossen nach
neuorleans zu schicken, wenn er nicht gleich
gehorchen würde. er stand in der törichten
einbildung, er könne diesem oberhaupte der
nation, wie einem sclaven begegnen, und
bedachte nicht, daß er mit einem manne zu
tun hatte, der gewohnt war zu befehlen, und
dessen gewalt über seine untertanen
unumschränkt war.  
die große sonne hörte ihn an, und gieng
von ihm weg, ohne sich seinen zorn merken zu
lassen; er versammlete seinen rat, darin
beschlossen wurde, dem herrn von chepar die
vorstellung zu tun, man müsse vorher ein
neues dorf anlegen, ehe man das alte
räumen könnte, und hierzu würden zwei monate
erfordert.  
  diese entschliessung liessen sie dem
kommandanten durch einige abgeordnete eröffnen,
denen er sehr übel begegnete, und ihnen mit
den härtesten strafen drohete, wenn man ihm
nicht das dorf binnen einer sehr kurzen zeit
einräumete. diese antwort wurde der
versammlung zurück gebracht  worauf die politik
dieser greise beschloß  man müsse suchen zeic
zu gewinnen und unterdessen auf mittel
denken, wie man sich diese unangenehmen gäste,
  
die

48 neue reisen nach westindien.
 t tdie sich zu ihren tyrannen auswürfen, vom
halse schafte. weil sie wusten, daß m. de
chepar sehr geizig war, so schlugen sie vor,
von ihm, unter der bedingung, noch einige
monate aufschub zu verlangen, daß ihm
während dieser zeit jede cabane einen tribut an
indianischem korne, feder wildpret und
fellen bezahlen sollte. sein geiz machte, daß
er in dies netz siel; er nahm diesen vorschlag
an, doch gab er vor, er täte es nur, um der
nation dadurch gefällig zu sein, die er
deswegen liebte, weil sie immer in freundschaft
mit den franzosen gelebt hätte.
das oberhaupt der wilden ließ sich durch
diesen schein der uneigennützigkeit nicht
blenden; er ließ sich seinen rat nochmals
versammlen, und eröffnete ihnen, der verlangte
aufschubsei zugestanden, und man müsse nun
darauf bedacht sein, ihn gut anzuwenden, und
auf mittel denken, sich von einer lästigen
abgabe, und vornehmlich von dem tyrannischen
joche der franzosen zu befreien. er stellte
ihnen vor, diese unternehmung erfordere ein
unverletzliches stillschweigen, gründliche
masregeln, und vornemlich viel verstellung; er
empfahl ihnen, den franzosen unterdessen noch
mehr freundschaft und zutrauen zu bezeigen,
über dasjenige, was zu tun wäre, reiflich
nachzudenken, und sich wieder zu versammlen,
sobald sie einen anschlag würden ausfindig
gemacht haben, von dem man einen guten
aus  gang

neue reisen nach westindien. 49
  gang gewiß hoffen dürfte. fünf oder sechs
tage beratschlagten sich diese edlen greise
unter einander, und versammleten sich hierauf
wieder, in der einstimmigen entschliessung, alle
franzosen zu ermorden. der älteste in der
versammlung führte das wort, und hielt,
nachdem er ihr oberhaupt gegrüßt hatte,
folgende rede 
 wir sind schon seit langer zeit überzeugt,
 daß die nachbarschaft der franzosen uns mehr
 schaden als nutzen bringt; wir alten sehen
 es ein, aber unsre jugend will es nicht
se hen. die waaren aus europa gefallen den
 jungen leuten, aber wozu dienen sie
im grun de  die sitten der nation zu verderben, und
 unsre weiber und töchter zu verführen und
 sie stolz und eitel zu machen. die
jünglin ge befinden sich in eben dem falle; die
ehe männer müssen sich todt arbeiten, um die
 prächtige lebensart ihrer weiber zu
unterhal ten. ehe die franzosen in unser land kamen,
 waren wir menschen, wir begnügten uns mit
 dem was wir hatten, und wandelten unsern
 weg ohne furcht, denn wir waren damals
 unsre eignen herren; aber jetzo tappen wir
 furchtsam und fürchten uns dornen zu finden;
 wir gehen wie sclaven, wir werden es auch
 bald sein, denn sie begegnen uns schon als
 ob wir solche wären. wenn sie werden stark
 genug sein, so werden sie uns nicht mehr
scho nen, sondern uns fessel anlegen  hat nicht ihr
  d
 an 

so neue reisen nach westindien.
 anführer unserm oberhaupte schon mit
die sem schimpfe gedrohet, und ist der tod nicht
 besser als die knechtschaft     
hier machte der redner eine pause, und
fuhr, nachdem er sich erholet, fort 
 worauf warten wir  wollen wir die
franzosen sich vermehren lassen, bis wir nicht
 mehr im stande sind ihnen zu widerstehen 
 man hält uns für die klügsten unter den
ro ten menschen. was werden die andern
völ ker sagen  sie werden sagen, daß wir die
 dümmsten sind. warum wollen wir also
 länger warten   lasset uns in freiheit
se zen und zeigen, daß wir wahre menschen
 sind  wir wollen heut anfangen uns dazu
anzu schicken, unsre weiber sollen uns
lebensmit tel in vorrat anschaffen, ohne zu wissen, zu
 welcher absicht. lasset uns die
friedenspsei fe an alle völker dieses landes schicken, und
 ihnen sagen, daß die franzosen nichts anders
 im sinne haben, als unser land zu erobern 
 da sie in unsrer nachbarschaft am stärksten
 sind, so werden wir die ersten sein, die ihre
 kette tragen müssen, und wenn sie mächtig
 genug sein werden, so wird die reihe auch
 an alle übrige völker kommen. lasset uns
 ihnen zeigen, wie sehr sie verbunden sind
die sem unglück vorzubeugen. man kann es
 aber nicht verhindern, als nur dadurch, daß
 wir sie alle ausrotten. es müssen sich alle
 völker mit uns zur ausführung dieses
vors    habens
     

neue reisen nach westindien. 51  
   habens vereinigen, und die franzosen müs
 sen an einem tage und an einer stunde, an
 allen orten zugleich, vernichtet werden  die
 zeit dieses allgemeinen blutbades sei der tag,
 an dem der ausschub zu ende gehet, den uns
 ihr chef zugestanden hat; auf diese art
kön nen wir uns von dem tribute befreien, den
 wir uns aufgelegt haben, und dasjenige
wie der erhalten, was wir ihnen haben geben müs
 sen. an diesem großen tage der freiheit
 müssen unsre krieger mit ihren feuerröhren
 bewafnet sein; die natches müssen sich unter
 die franzosen mengen, es werden allemal
 vier von unserer nation, gegen einen von den
 ihrigen sein; wir wollen ihnen gewehr und
 pulver, unter dem vorwande einer
allge meinen jagd, die wegen eines großen festes
 gehalten würde, abborgen und ihnen
wild prett versprechen. die flintenschüsse,
wel che bei dem fort geschehen sollen, werden das
 zeichen sein, auf welches alle über die
fran zosen herfallen. um von diesem coup allen
 möglichen vorteil zu ziehen, wird erfodert,
 daß die übrigen rationen unserm beispiele
 folgen, und in ihren provinzen die
franzo sen in eben dieser stunde ermorden.
da mit kein irrtum vorgehe, müssen bündel
 stöcker von gleicher anzahl gemacht und
je der nation eines gegeben, und eines hier
be halten werden; sie sollen die anzahl der
ta ge bemerken, die man noch warten muß.
d 2
 ie 
 

z  neue reisen nach westindien.
 jeden morgen muß ein stock ins feuer
ge worfen werden, und wenn nur noch einer
 übrig bleibt, so ist der tag des blutbades
 gekommen  es soll sich anfangen, wenn das
 erste vierteil des tages  das ist morgens
 um neun uhr  vorbei ist. wir wollen alle
 auf einmal und von allen seiten über unsre
 tyrannen herfallen. wenn wir diese erst
aus gerottet haben, so wird es leicht sein, dies
 jenigen, welche aus dem alten lande über die
 see kommen, zu verhindern, daß sie sich
 bei uns nicht fest setzen können. vornemlich
 wird darauf zu sehen sein, das täglich genau
 ein stock aus dem bündel ausgezogen
wer de, und wir wollen hierzu einen mann
wäh len auf dem man sich verlassen kann, und
 die benachbarten völker bitten, daß sie ein
 gleiches tun. 
hier schwieg der redner stille, und die
versammlung billigte seinen vorschlag,
vornehmlich gab ihm der cacique aus dem dorfe
la pomme seinen beifall. dieser war
besonders von dem herrn chepar beleidigt, und man
suchte ihn zu rächen. aus furcht, daß er seiner
rache verfehlen möchte, hielt er der
versammlung die übeln folgen vor, wenn die sache
verraten würde, und vermochte die versammlung zu
dem entschlusse, daß die verschwörung sogar
vor den weibern der caciquen verborgen
gehalten werden sollte. nun war noch übrig,
das oberhaupt der nation zu bewegen, daß
  es

 
neue reisen nach westindien. 53
k 
es diesen entschluß genehmigte. ob die
oberste sonne schon sehr geneigt war sich die
franzosen vom halse zu schaffen, so schien ihm doch
dieses vorhaben zu grausam. der cacique
aus dem dorfe la pomme übernahm es ihn
dazu zu vermögen. er war dafür bekannt, daß
er einen sehr richtigen und durchdringenden
verstand hatte, und stand deswegen bei der
nation in großem ansehen. er stellte der großen
sonne die notwendigkeit dieses schrittes vor,
indem er ihm zeigte, was er selbst zu
befürchten hätte. der französische kommandant
hatte ihm gedrohet ihn zu verjagen. das
oberhaupt war jung, und deswegen leicht zu übers
reden und die geschicklichkeit desjenigen, den
er vor sich hatte, machte, daß er den vorschlag
billigte. als den folgenden morgen die
sonnen kamen ihren oberherrn zu begrüßen,
befahl er ihnen, sich nach dem dorfe la pomme zu
begeben, doch ohne sich merken zu lassen, daß
es auf befehl geschehe. dies geschahe
pünctlich und der listige cacique dieses dorfes
überredete sie alle mit in die verschwörung zu
treten. man versammlete sogleich einen rat von
sonnen und greißen aus dem adelstande 
hierin wurde dieser entschluß noch einmal
untersucht, und von allen einstimmig
angenommen. man ernannte aus den alten die
gesandten an die übrigen nationen, und gab dies
sen krieger zur bedeckung mit, und es wurde
bei lebensstrafe verboten, von dieser sache,
  d3ges

 
   
 54 neue reisen nach westindien.
gegen wen es auch sei, das geringste zu reden,
die gesandten reiseten hierauf alsobald, ohne
ä die franzosen das geringste davon wusten,
  ab,  
des tiefen stillschweigens ungeachtet,
welches man in dieser sache beobachtet, wurde
das volk durch die ratsversammlungen der
sonnen und alten aus dem adel beunruhigt,
es ist in allen ländern der erde nichts
ungewöhnlichs, daß sich die untertanen bemühen,
die geheimnisse des hofes zu erraten, doch
konnte die neugierde des volks nicht befriedigt
werden  die sonnen, oder prinzeßinnen
hatten unter dieser nation allein das recht
nachzufragen, warum man etwas vor ihnen
verborgen hielte. die gemahlinn des jungen
obersten caciquen, welche nur 18 jahr alt
war bekümmerte sich wenig darum  aber die
mutter des souverains, die der gereitzte
arm genannt wurde, eine frau von vielem
verstande,  welches sie selbst wohl wuste 
empfand es übel, daß man etwas vor ihr heimlich
hielt. sie bezeugte hierüber ihrem sohne
ihre unzufriedenheit, welcher ihr antwortete 
diese gesandtschaften waren abgeschickt, um das
gute vernehmen mit den benachbarten völkern
zu verneuern, denen man schon lange die fries
denspseife hätte zuschicken müssen, und die sich
durch diese nachläßigkeit beleidigt hielten,
diese entschuldigung besänftigte die prinzeßinn,
aber sie benahm ihr ihre unruhe nicht. diese
  pers

neue reisen nach westindien. 55
t 
 tvermehrte sich vielmehr, als sie sahe, daß sich
die sonnen, nach der zurückkunft der
abgesandten, heimlich versammleten, und von diesen
zu erfahren, wie sie wären aufgenommen
worden  da dieses sonst gewöhnlich öffentlich
geschahe.  
dies verfahren brachte die prinzeßinn in
zorn  wie, sagte sie zu sich selbst, man
verheelt vor der ganzen nation, was sie wissen
sdll, und man verheelt es auch selbst vor mir 
ihr zorn würde sogleich ausgebrochen sein,
wenn ihn die klugheit nicht unterdrückt hätte,
und es war der franzosen ihr glück, daß sie
sich für verachtet hielt. sie befürchtete mit
recht, daß, wenn sie sich ihren verdruß
merken liesse, man das geheimniß um desto
sorgfältiger vor ihr verbergen würde, und ihre
klugheit gab ihr ein gewisses mittel an die hand,
ihre neugierde zu befriedigen. sie beredete
ihren sohn, sie nach dem dorfe la pomme zu
einer verwandtinn zu begleiten, die, wie man
sagte, sehr krank war. sie führete ihn den
weitesten weg dahin, unter dem vorwande, er
sei der schönste, aber in der tat, weil er von
wenig leuten betreten wurde. sie hatte
einsicht genug zu mutmaßen, daß der
bewegungsgrund dieses geheimnisses daher rührte,
daß man etwas böses wider die franzosen im
schilde habe, und die ausserordentliche
geschäftigkeit des caciquen aus dem dorfe la
pomme bekräftigte diese mutmaßung. als sie
d 4 sich

 
a
36 neue reisen nach westindien,
sich mit ihrem sohne an einem einsamen ort
befand, redete sie ihn also an   
 hier wollen wir uns niedersetzen, ich bin
 müde und habe dir überdas etwas zu sagen.
 als sie sich gesetzt hatten, fuhr sie fort, öffne
 deine ohren mich zu hören; ich habe dich
nie mals gelehrt zu lügen, sondern habe dirimmer
 gesagt, daß ein lügner nicht wert ist ein
 mensch zu sein, und daß einer von den
son  , welcher lüget, die äusserste verachtung,
 auch sogar von den weibern, verdienet;
al so hoffe ich, du wirst mir die wahrheit
sa gen. sage mir also  sind nicht alle
son nen brüder  und dennoch verbergen sich alle
 sonnen vor mir, als ob meine lippen zer,
 schnitten wären, und ich meine zunge nicht
 zwingen könnte, oder kennest du mich, daß
sich ein weib bin, die im schlafe redet,
 ich bin in verzweiflung, daß ich mich von
 meinen brüdern muß verachtet sehen,
vor nemlich aber von dir, wie hast du nicht
 unter meinem herzen gelegen  hast du nicht
 meine brüste gesogen  habe ich dich nicht
  mit meinem blute genähret, und schlägt
 nicht mein blut in deinen adern  würdest
 du ein fürst sein, wenn du nicht mein sohn
 wärest  und hast du schon vergessen, daß du,
 ohne meine fürsorge, schon lange würdest
 gestorben sein  alle welt sagt dir mit mir,
   da
  ..

     
  tt
t. neue reisen nach westindien. 57
 daß du der sohn eines franzosen bist  1  
 aber liebt mich heute mein eignes blut mehr
 als das blut der ausländer. ich gehe
heu te neben dir wie eine hündinn, ohne daß du
 auf mich siehest, und ich wundere mich, daß
 du mich nicht mit dem fusse von dir stössest.
 ich erstaune nicht, daß die andern sich vor
 mir verbergen  aber wie kannst du es, du,
 der du mein sohn hist  hast du jemals in
 unserm volke gesehen, daß ein sohn gegen
 seine mutter ist mistrauisch gewesen  du
, bist der einzige von dieser art. wie  so
vie le bewegungen in der nation, ohne daß ich
 die ursach davon weiß, die ich die mutter des
 oberhauptes bin  fürchtest du dich, daß ich
 dich abhalte, und zum sclaven der
franzo sen mache, ä die ihr erwas im schilde
 führet  o wie müde bin ich dieser
verach tung und des lebens mit undankbaren.    
diese rede drang ihrem sohne durchs
herz, er wurde erweicht, vergoß tränen,
d 5 und
 1  diese fürstinn hatte lange einen officier von
unsrer nation geliebt, und man zweifelte gar
nicht, daß er der vater der großen sonne sei.
welches aber der ehrfurcht nichts benahm, die
seine untertanen gegen ihn hegten, denn es
gaben in diesem volke, wie ich schon angemerkt  
habe, die mütter ihren söhnen den adel,
und sie waren zufrieden, wenn sie die mutter
eines menschen wusten, und bekümmerten sich
sehr wenig darum, wer sein vater sein mochte,

38 neue reisen nach westindien ,
kanern gewöhnlichen gelassenheit, und der
 geheimniß erraten würde, w  man es aber
 habet keine gute masregeln, sie zu
überra t
und hörte diese verweise mit einer den
ameriehrfurcht, die er seiner mutter schuldig war,
an, und gab ihr folgende antwort   deine
 verweise sind pseile, die mein herz
durch bohren; ich habe dir nie verächtlich begegnet,
 aber hast du jemals gehöret, daß man das
 offenbaren dürfte, was die greise in ihrer
 versammlung beschlossen  ist die
verschwie genheit nicht eine pflicht aller menschen,
 und soll ich nicht, weil ich ein fürst bin,
 andern hierin ein erempel geben  man ist
 gegen meine gemahlinn sowol geheimnißvoll
 gewesen als gegen dich. ob ich schon der
 sohn eines franzosen bin, so hat man doch
 kein mißtrauen in mich gesetzt. man hat
 wohl vermutet, daß dein gr ßer geist das
 vor meiner gemahlinn verbarg, wie konnte
 man es dir entdecken. weil du alles
erra ten hast, so kann ich dir nichts mehr sagen,
 du weißt so viel als ich, verschliesse deinen
 mund. ich war nicht bekümmert darum,
 gab sie ihm hierauf zur antwort, gegen wen
 ihr so viele vorsicht gebrauchtet; da es aber
 wider die franzosen gehet, so fürchte ich, ihr
 schen, ergriffen. denn ich weiß, daß sie
 sehr klug sind, ob schon ihr iziger
befehls haber wenig verstand zeiget; sie sind tapfer,
 und haben waaren genug die krieger der
       f z   
 be 

neue reisen nach westindien. 59
 benachbarten völker wider uns zu erkaufen.
 wenn ihr es nur mit roten menschen zu
 tun hättet, so würde ich ruhig schlafen.
 ich bin nicht mehr jung, und das leben eis
 ner alten frau hat wenig zu bedeuten, aber
 das deinige ist mir lieb. wenn eure greise
 glauben, es sei so leicht die franzosen, wie
 die amerikaner, zu überfallen, so haben sie
 sich gewaltig betrogen. die franzosen
ha ben hülfsmittel, die uns fehlen, du weist,
 sie besitzen das redende zeug,  so nennen, sie
 das papier .            
 
ihr sohn antwortete ihr  sie habe wegen
der genommenen masregeln nichts zu
befürchten, und nachdem er sie von allem unterrichtet
hatte, was ich erzählt habe, so setzte er noch
hinzu, daß das bündel stöcker auf einem tia
sche im tempel läge. . . . . .
nachdem die prinzeßinn alles erfahren
hatte, was sie zu wissen verlangte, so stellte sie
sich, als ob sie alles billigte, ließ hernach ihren
sohn in ruhe, und war nur auf mittel
bedacht, dieses barbarische vorhaben zu hintera
treiben; die zeit war kurz, und der tag, den
man zu diesem grausamen blutbade angesezt
hatte, rückte herbei.      
diese frau, die sich nicht entschliessen konns
te, alle franzosen durch die verschwörung der
natches an einem tage umkommen zu sehen,
dachte darauf, wie sie dieselben
benachrichtigte, daß sie auf ihrer hut sein, möchten. hier
zu.

69 neue reisen nach westindien.
zu bediente sie sich einiger jungen mädgens, die
franzosen zu liebhabern hatten, und befahl
denselben ausdrücklich, niemanden zu sagen,
daß diese nachricht von ihr herkäme.
herr mace, fähndrich bei der garnison
auf dem fort, erhielt auf diese art einige
nachricht von einer jungen wilden, die ihn liebte,
sie sagte ihm mit tränen  ihre nation sei
willens alle franzosen zu ermorden. m.
mace erstaunte hierüber, und befragte das
mädgen weiter  ihre ungekünstelten und
aufrichtigen antworten und ihr zärtlicher schrecken
liessen ihn nicht weiter an der wahrheit der
verschwörung zweifeln, er gieng sogleich hin
den m. de chepar davon zu benachrichtigen,
der ihn in arrest schickte, weil er hätte wollen
einen falschen allarm verursachen. sieben
einwohner, die auch nachricht davon
bekommen hatten, und sich erlaubniß ausgebeten,
sich mit gewehr zu versehen, um sich wider
alle ueberfälle zu sichern, wurden ins
gefängniß geworfen. der kommandant hielt alle
diese für furchtsame, und erzürnte sich, daß
man ihm mißtrauen gegen eine nation
einzuflößen suchte, die ihm so viel ergebenheit
bezeugte. die richtigkeit, mit der man die
abgaben bezahlte, machte ihn sicher, er
vermutete diese politik der wilden nicht, und ließ
sich durch die verachtung, in der sie bei ihm
standen, verblenden, zu glauben, daß menschen
von dieser art so vieler ist nicht fähig  x.
e
 
 

neue reisen nach westindien. 6
 
die sonne, der gereitzte arm, sahe mit
schmerzen, daß ihre sorgfalt, die
franzosen zu erhalten, vergebens war, und sie
entschloß sich, ihnen auch wider ihren willen zu
dienen. da sie nicht alle erhalten konnte, so
war sie wenigstens auf mittel bedacht, die
menge der schlachtopfer zu verringern. zu
diesem ende schlich sie sich heimlich in den
tempel, und zog, ohne daß es die priester
merkten, einige stöcker aus dem fatalen bündel,
in der absicht, die zur ausführung der
verschwörung angesetzte zeit zu verkürzen. sie
sahe wol ein, daß, wenn die natches die
franzosen ermordeten, die nachricht hiervon denen
franzosen, die unter den andern nationen
wohnten, bald zu ohren kommen würde, und
daß diese alsdenn nicht ermangeln würden auf
ihrer hut zu sein. dies einzige mittel,
welches sie hatte ergreifen können, gieng glücklich
von statten. die natches kamen an den
letzten stock, ohne zu merken, daß sie
hintergangen waren, und siengen, in der ueberzeugung,
ihre bundesgenossen würden ein gleiches tun,
das blutbad, zu dem sie sich vorbereitet
hatten, herzhaft an.  
im jahr 172o den 28 dec. morgens um
8 uhr hatten sich die wilden unter den
franzosen ausgebreitet. einige flintenschüsse, die
das zeichen sein sollten, geschahen vor der
wohnung des m. de chepar, und alsobald
sielen alle über die franzosen her,   d
  e

62 neue reisen nach westindien.
   die herren kolly, erste commissairs der
indianischen compagnie, wurden zuerst
ermordet. das einzige haus des herrn de la loire
des ursins tat einigen widerstand, und seine
leute tödteten8natches, ehe sie überwunden
wurden. m. des ursins, der eben
ausgeritten war, eilte bei dem ersten flintenschusse
wieder nach hause, er siel aber unter einen
hausen von wilden, und wurde, nachdem er sich
tapfer gewehret, und vier von ihnen getödtet,
mit pseilen zu todte geschossen; und dies war
beinahe alles was ihnen dieser ueberfall
kostete. sie tödteten an zwei tausend menschen,
und ihrer wut entkamen nur 2o franzosen
und5oder 6 negern, davon noch die meisten
verwundet waren. i 5o kinder, 9o frauen
und eben so viel negers wurden zu sclaven
gemacht, in der absicht, sie an die engländer in
carolina zu verkaufen.  
während dieses blutbades saß die große
sonne ganz ruhig unter einem schoppen der
compagnie. man brachte ihm zuerst den kopf
des französischen kommandanten, und hernach
aller vornehmen franzosen, die er um den
ersten herum setzen ließ. die köpfe aller
übrigen wurden auf pfäle geseht; die leiber
blieben unbegraben liegen und wurden eine beute
der raubvögel. den schwangern weibern
  schnitten sie die bäuche auf und erwürgten alle
die, welche kinder an der brust hatten, weil
ihnen die tränen und das geschrei derselben
ups
 .
 

neue reisen nach westindien. 63
hernach den kopf abhackten
unerträglich war. die übrigen machten sie zu
sclaven und begegneten ihnen auf das alleruns
anständigste,
einige wollen behanpten, m. de ehepar  
habe den schmerz erdulden müssen, ein
zuschauer dieses erschrecklichen blutbades zu sein,
und sei erst zuletzt ermordet. er erkannte
nunmehro, aber zu spät, daß die nachrichten, die
man ihm gegeben, gegründet gewesen. die
wlden sagten ihm  ein hund, wie er, sei
unwürdig von der hand eines kriegers zu
sterben, und übergaben ihm dem niedrigsten
pöbel, die ihn mit pseilen erschossen, und ihm
dies war das ende eines mannes, der
nur seinem eigensinne, seiner grausamkeit und
seinem ehr  und geldgeize folgte. da kein
franzose von denen, die bei seinem tode
zugegen gewesen, der grausamkeit der wilden
entgangen, so kann man nicht gewiß wissen,
was für eine todesart sie ihm angetan haben;
genug, er hatte mit völkern zu tun, die von
natur grausam sind, und die er beleidigt
hatte. eine sanfte regierung würde sie den
franzosen geneigt gemacht haben, die von diesem volke
große vorteile zogen  aber so ziehet oft die
ungeschickte ausführung eines menschen den
untergang einer ganzen colonie nach sich. man
kann nicht vorsichtig genug in der wahl
derjenigen sein, denen man das kommando in diesen
ländern
 

64 neue reisen nach westindien.
ländern anvertrauet. man mag sich von den
wilden vorstellen, was man will, so sind sie
nicht immer leicht zu gouverniren. man muß
klugheit anwenden, sich ihr wohlwollen zu
erwerben, und man beleidigt sie nicht ungestraft.
diese geschichte ist ein beweiß davon. die
verschwörung der natches war mit vieler list
angezettelt, und wie unglücklich würde sie nicht
für uns gewesen sein, wenn nicht die
vorsehung besonders über uns gewacht hätte. man
war in der tat der prinzeßinn der gereitzte
arm vielen dank schuldig, aber es ist nicht
recht bekannt, wie man sie belohnt hat.
die nationen, welche mit in der
verschwörung der natches waren, und von der
list, die bei diesen die ausführung beschleunigt
hatte, nichts wusten, glaubten verraten zu
sein. die nation chacta bildete sich ein, die
natches hätten ihnen keinen anteil an der
französischen beute lassen wollen, und um den
franzosen zu zeigen, daß sie keinen anteil an
der verschwörung gehabt, vereinigten sie sich
mit ihnen wider jene. die natches lieferten
sogleich die französischen weiber und negern,
die sie zu sclaven gemacht, wieder aus;
eininige zeit hernach wurden sie in ihren
verschanzungen angegriffen, sie entflohen aber,
während eines heftigen ungewitters, und verliessen
ihr land. man bekam ungefähr 1ooo von
ihnen gefangen, die nach neuorleans gebracht,
und hernach auf der insel domingo verkauft
vuta

neue reisen nach westindien. es
twurden. unter diesen war auch die große
sonne, seine gemahlinn und mutter, von
denen man die angeführten umstände erfuhr. er
mißbilligte dieses blutbad, und sagte, seine
nation habe seine jugend zu diesem schritte
verführt  er hätte die franzosen immer geliebt,
und seine nation wäre durch die übele
begegnung des französischen kommandantens, gegen
ein freies volk, zu diesem verzweifelten
schritte gebracht. die franzosen begnügten sich mit
diesem bekenntnisse, und hielten ihn und seine
gemahlinn und mutter sehr gut  weil sie aber
von ihrem volke entfernt leben musten, so
starben sie bald alle vor kummer. seit dieser
zeit ist dies land unbewohnt; und die
natches, welche zu schwach waren, den franzosen
zu widerstehen, sind zu den tchicachats
geflohen, wo sie eine freistadt gefunden.
wir haben hier noch immer ein fort, aber
die colonie ist von weniger bedeutung. ein
mittel, sie wieder in flor zu bringen, würde
sein, daß man andere wilde ins land zöge.
dies ist alles merkwürdige, was ich ihnen
von diesem lande erzählen kann. ich werde
bald wieder von hier abgehen, und meine
reise fortsetzen, und ich schliesse diesen brief mit
der versicherung, daß ich allzeit sein werde,
mein herr 2c.
aus dem lande der natches den 1oten
sept. 175 i.
. .   
e iv.

56 neue reisen nach westindien.
  t  ta   
 
. .      
iv. brief.
         ....  
an eben denselben. . . . .
 ,  
ankunft des autors bei den akankas.
erbärmlicher tod der leute des ferdinand
soto. betrachtung über die narrheit
derjenigen, die einen goldnen berg
gesucht, ursprung des dorado. kurze
nachricht von dem tode des
m. de la salle.
mein herr  . . . . .
 
n wir ungefähr 120 meilen
nordwerts von den natches auf dem
mißissippi herauf gerudert, ohne auf dieser ganzen
reise eine plantage anzutreffen, so kamen wir
zu einer nation, die wegen ihrer
anhänglichkeit an die franzdsen berühmt ist, und die schon
vor zeiten durch die unternehmung des
ferdinand von soto bekannt geworden ist. ich
habe mit einem alten wilden, der das
oberhaupt dieses landes ist, geredet, dieser sagte
mir  er habe im jahr 1682. den m. de la
salle hier gesehen, als dieser den großen fluß
s. louis, der gemeiniglich mißißippi, und
von den wilden meschassepi, das ist alle flüsse
       , oder

neue reisen nach westindien. 67
  oder der große fluß, genannt wird,
untersuchte.
m. de la salle besuchte diese nation, als
er den fluß herunterschiffte  er machte
freundschaft mit ihr und nahm das land im namen
ludwig xiv. im besitz. nachdem er hier ein
kreutz und das französische wappen
aufgerichtet, so schiffte er den fluß herunter, der
sich in den großen mericanischen golfo ergießt.
an seiner mündung nahm er die höhe und
fand sie 29 grade norderbreite. hernach
schiffte er den fluß wieder herauf, bis an den
fluß in neu frankreich; von hier gieng er
wieder nach canada und hernach nach
frankreich zurück. . . . . . .
bei seiner ankunft bei hofe machte er
seine entdeckungen dem herrn colbert und
seignelai bekannt, die ihm ein patent vom
könige auswürkten, darin entalten war, daß
alle länder, die er von neu biscaya bis nach
neu frankreich entdecken würde, und alle
einwohner in denselben, so wol franzosen als
wilde, unter seinen befehlen stehen sollten.
zu eben diesem volke, die akankas genannt
werden, kam m. joutel, als dieser, nach
dem tode des m. de la salle, mit
wegweisern auf die entdeckung des flusses mißißippi
ausgegangen war. dieser officier ist der
einzige, der hiervon zuverläßige nachrichten ge  ,
liefert. ich glaube ihnen einen gefallen zu
erweisen, wenn ich ihnen einen kurzen auszug
e 2
dar
68 neue reisen nach westindien.
daraus mitteile. sie werden darin die
geschichte des m. de la salle und das ende
seiner unglücklichen unternehmung finden.
von der geschichte des ferdinand von  
soto, will ich nur etwas weniges beibringen.
die universalhistorie von westindien berichtet
uns, daß dieser große capitain, der durch die
eroberung von peru reich und stolz geworden,
und seine hände mit dem blute der
unglücklic n königlichen familie der inkas besudelt,
in dieses land, mit den tapfersten von seinen
truppen, einzudringen gesucht, um die
völker an dem flusse, von denen ich ihnen unten
eine beschreibung geben werde, unter das joch
zu bringen. aber er kannte das innere dieses
weitläuftigen landes ganz und gar nicht, und
stand in der einbildung, daß er hier eben
solche weibische völker antreffen würde, wie er in
dem südlichen amerika gefunden hatte; allein
er fand sich in seiner hoffnung betrogen, einen
teil seiner truppen schlugen die wilden mit
keulen zu tode, schunden die vornehmsten
officiers und hängten ihre häute an den türen
ihrer tempel auf. dis jagte den übrigen
spaniern eine solche furcht ein, daß sie sogleich
wieder zu schiffe, und nach europa zurück
glengen. . .    
ferdinand von soto starb, wie der
geschichtschreiber sagt, vor schaam über den
unglücklichen ausgang seiner unternehmung im
jahr 1543, und von dieser zeit bis 1682 ist
  kein

neue reisen nach westindien. 69
kein europäer in dieses schöne land
gekomnet,
 2 . das schicksal des m. de la salle ist nicht
glücklicher gewesen, als des ferdinand de
soto seines.
es ist keine tugend so rein, die nicht
sollte einige flecken haben; dis ist dg loos der
menschlichkeit, und, was noch demütigender
ist, die größten eigenschaften sind oft mit den
größten lastern vergesellschaftet. dis soll der
kurze auszug aus dem journal des m. de
joutel, den ich hier liefern will, bestätigen.
herr robert cavalier de la salle gieng den
24. juli 1684, mit einem geschwader von 4 .
schiffen, die der schiffshauptmann m. de
beaujeu führte, von rochelle unter segel.
man brachte zu rochefort 225 personen, 3o
freiwillige  1 , einige edelleute und eine anzahl
angenommener handwerker und mädgens auf
dem schiffe des m. de beaujeu, gegen den
er nicht das allergeringste zutrauen blicken ließ.
auf alles, was ihn dieser officier vortrug,
antwortete er niemals etwas anders, als daß er
e3mit
 
 1  unter diesen waren drei geistliche von s. suls
pice, davon der eine ein bruder des m. de la
salle und die andern zwei seine vettern was
ren, überdas 4. francescaner, die eine miss
sion bei den wilden anfangen sollten. er
hatte auch zwei neveus mit morangst und cave
sie 14 jahr alt.

7o neue reisen nach westindien.
mit einem sehr hohen tone sagte  dis ist ges
wiß nicht die absicht des königs. dis
war gewiß nicht der weg, einen menschen,
den er zur erreichung seiner absichten nötig
hatte, zu seinem vortele einzunehmen und  
jedermann feng an, dieser unternehmung,
deren häupter so entgegengesetzte absichten zu
hegen schiena, einen übeln ausgang zu
prophezeihen  die zeit hat dis leider  genugsam
bestätigt.  
den 28 dec. 1684 entdeckte die flotte das
feste land von florida. weil man dem m.
de la salle versichert hatte, daß die ströme
in dem mericanischen meerbusen gegen osten
giengen, so zweifelte er nicht, die mündung
des flusses mißißippi müsse weit gegen abend
sein, und dieser irrtum war die quelle alle
seines unglücks. er ließ also gegen westen
steuern, er kam aber sehr langsam fort, weil
er an den küsten bleiben muste, um das zu
finden, was er suchte.
den 2. januar 1685 war das
geschwader, wie man jetzt mutmaßet, nahe bei der
mündung des mißißippi und den 1oten fuhr sie
davor vorbei, ohne sie gewahr zu werden,
m. de la salle stand in der meinung, sie müste
auf der höhe des appalaches, sein, und setzte
also seine fahrt fort ohne seine chaluppe ans
land zu schicken.  
man behauptet sogar, das schiffsvolk habe
ihm diese mündung gezeigt, er habe sich ä
. . nicht
 

neue reisen nach westindien. 7
nicht die mühe geben wollen, sie zu
untersuchen, weil er fest gegläubt, sie könne an diesem
orte nicht sein. er war so eigensinnig, daß
ihn nichts von seinen vorgefaßten meinungen
  abbringen konnte.   . . .   
er wuste vielleicht nicht, oder ließ es doch
aus der acht, daß die größten männer in der
welt den glücklichen ausgang ihrer
unternehmungen oft leuten zu verdanken gehabt, die
ihnen an verdiensten bei weitem nicht gleich
kamen, und das diejenigen die klügsten sind,
die sich auch die einsichten derer zu nutze
machen, die weniger klugheit besitzen, als sie.
  einige zeit hernach wollte er, auf eine
nachricht, die er von den wilden erhalten,
umkehren, aber m. beaujeu schlug es ab,
ihm diese gefälligkeit zu erzeigen. man
schiffte also nach westen fort, und in wenig tagen
befand sich die escadre in der bay s.
bernhard, aber ohne sie zu kennen. diese bay
ist 1oo meilen gegen westen von der
mündung des mißißippi entfernt. hier warfen sie
anker und schickten die chaiuppen aus, um zu
erfahren, wo man wäre. diese entdeckten
einen schönen fluß, an dessen einflusse eine
sandbank ist, die nur 10 bis 12 fuß was
ser hat. diese entdeckung wurde erst nach
vielem hin und herfahren gemacht, und
nachdem man verschiedenemal schiffsrat
gehalten, worin niemals etwas beschlossen wurde,
weil der eine allemal die mehnung des andern,
                 
                 
   
s e4. und

72 neue reisen nach westindien.
     
 und zwar aus der einzigen ursache, weil sie
dieser vorgetragen, verwarf.    
m. de la salle glaubte nicht weit von der
mündung des flusses entfernt zu sein, und
da ihm die gegenwart des m. beaujeu mehr
hinderlich als nützlich war, so entschloß er sich hier
seine leute an land zu setzen. dieser
entschliessung zufolge schickte er den 2o febr. dem
kommandanten auf dem schiffe la flüte,
befehl zu, die schwersten sachen, die er am
boord hätte, auszuladen, und in den fluß
einzulaufen. er wollte selbst bei dieser
verrichtung gegenwärtig sein, da aber unterdessen
der marquis de la sablonniere und noch5oder
6 andere franzosen, die in einem nahen
walde spazieren gegangen, von den wilden
waren anfgehoben worden, so eilte er diesen zu
hülfe. er war noch nicht weit vom ufer, als
er sahe, daß die flüte im begrif war an den
felsen unter dem wasser zu scheitern, doch sein
ungünstiges schicksal, fügt joutel hinzu,
verhinderte ihn umzukehren, und diesem unglücke
vorzubeugen. er setzte vielmehr seinen weg
nach dem dorfe fort, wo man seine leute
hingeführet hatte. als er dahin gekommen war,
hörte er einen canonenschuß, und zweifelte
nicht, dis sei geschehen ihn zu benachrichtigen,
daß sein schiff gescheitert sei  und er betrog
sich auch nicht in seiner mutmaßung.  
diejenigen, welche bei diesem vorfalle
gegenwärtig waren, behaupteten, de st.  s 
  er

neue reisen nach westindien. 73
         
der das fahrzeug kommandirte, habe dieses
unglück mit vorsatz veranlasset. dieser
verlust hatte übele folgen, und war unersetzlich,
weil auf dem fahrzeuge die munition, das
geräte die werkzeuge und überhaupt alles,
was zu einem neuen etablissement erforderlich ist,
gewesen war. m. de la salle eilte nach dem
orte hin, wo das unglück geschehen war, und
fand das schiffsvolk in einer gänzlichen
untätigkeit. in dieser not ersuchte er den m. de
beaujeu um seine chaluppe und seinen kahn,
und erhielt beide ohne schwierigkeit.
zuerst rettete er die equipage, hernach das
pulver, und darauf wein und brantwein,
wovon man ungefähr 3o fässer ans land
brachte. wenn die chaluppe der la flüte der vom
schiffe le joli hätte helfen können, so würde
man beinahe alles gerettet haben, aber diese
hatte man vorsetzlich untergehen lassen, und da
  endlich die nacht einbrach, so muste man das
ausladen bis auf den folgenden tag anstehen
lassen. nach einigen stunden wurde der
wind, welcher von der see her wehete,
stärker, und stieß die flüte gegen einen felsen, daß
sie zerborst. eine menge waaren sielen durch
die oeffnung, die sie bekommen, heraus, und
wurden von den wellen herum getrieben. man
merkte dieses nicht bis der tag anbrach, da
man noch fässer mit wein und brantwein
und einige mit mehl, fleisch und
hülsenfrüchten rettete, alles übrige gieng verloren.
e um
  n

74 neue reisen nach westindien.
um das unglück vollkommen zu machen,
wurden sie gewahr, daß sie von allen seiten
mit wilden umgeben waren. aller sorgfalt
ungeachtet, die man anwendete, sie zu verhindern,
daß sie von der verwirrung, in der man sich
befand, keinen vorteil ziehen möchten,
stohlen sie doch einige sachen weg, die man aus
dem schiffbruche gerettet hatte. man merkte
dieses nicht eher, als bis sie mit ihrer beute
fort waren. sie hatten einige kanots am ufer
zurück gelassen  diese nahm man zur
wiedervergeltung weg, sie kosteten aber weit mehr.
als sie wert waren. in der nacht kamen die
wilden wieder, um ihre kanots abzuholen, und
da sie die, welche sie weggeführt, schlafend
darin fanden, so tödteten sie zwei freiwillige,
die de la salle sehr bedauerte, und
verwundeten seinen vetter und noch einen andern.
so viele unglücksfälle, die schlag auf
schlag folgten, schreckten viele von denen, die
mit in dieser unternehmung waren, ab, und
unter andern auch die ingenieurs dainmaville
und mignet, die sich entschlossen nach
frankreich zurück zu kehren. hierzu trugen die
reden der seinde des de la salle nicht wenig bei,
die immer heimlich seine aufführung tadelten,
und seine unternehmung für ungereimt und
tollkühn erklärten. er selbst zeigte bei diesen
vorfällen eine ausserordentliche standhaftigkeit und
entschlossenheit. er ließ hier ein vorratshaus
bauen und befestigte es, und weil er sich in den
  kopf
 

neue reisen nach westindien. 75
kopf gesetzt hatte dieser fluß könne wol ein
arm des mißißippi sein, so machte er sich
fertig, ihn herauf zu segeln.
man sieng sogleich an ein fort anzulegen.
sobald man ziemlich weit damit gekommen
war, so trug de la salle den joutel auf, es
vollenden zu lassen, übergab ihm das
kommando darin, und ließ ihm ungefähr 1oo
mann. mit dem ueberreste seiner
mannschaft gieng er zu schiffe, mit dem entschluss
se, den fluß soweit herauf zu fahren, als es
ihm würde möglich sein. joutel blieb nur
eine kurze zeit in dem fort, welches man
angefangen hatte; die wilden schweiften alle
  nächte darum herum und die franzosen
verteidigten sich gegen sie mit verlust, wodurch
sie von tage zu tage schwächer wurden. den
14ten jul. erhielt er vom de la salle ordre
mit allen seinen leuten zu ihm zu stossen.
verschiedene tüchtige leute waren von den
wilden getödtet, oder gefangen worden, viele
waren durch elend und fatiguen
ungekommen, und die anzahl der kranken vermehrte
sich von einem tage zum andern. mit einem
worte, m. de la salle befand sich in
ausserordentlich kläglichen umständen. der
kummer verzehrte ihn, aber er wuste ihn zu
verbergen, und diese verstellung machte, daß sein
gemüt in eine unbiegsame härte ausartete.
sobald er seine leute zusammen hatte, so  
p
er an sich zu etabliren, und zu befestigen.
    wgt

76 neue reisen nach westindien.
war selbst der baumeister seines forts, und
weil er jederzeit zuerst die hand ans werk
legte, so arbeitete ein jeder, nach seinem
beispiele, aus allen kräften.
    
dieser gute wille bei allen seinen leuten
durfte nur aufgemuntert werden; aber de la
salle war nicht herr über seine gemütsart.
selbst in der zeit, da seine leute durch die
schweren arbeiten erschöpft waren, und kaum
so viel hatten, daß sie ihr leben erhalten
konnten, ließ er nichts von seiner gewöhnlichen
strenge und unbiegsamen gemütsart ab,
welches jederzeit, vornemlich bei neuen
etablissements, nachteilig ist. es ist nicht genug,
daß man mut, gesundheit und
wachsamkeit besitze, um solche unternehmungen
glücklich auszuführen  man muß noch andre
eigenschaften besitzen. man muß sich zuweilen
verstellen und die augen zutun, um das uebel
nicht zu vergrössern. der weg der gelindigkeit
ist allemal für einen auführer der sicherste.
m. de la salle strafte die geringsten
verbrechen mit einer unerhörten schärfe  auch
diejenigen, die am standhaftesten mit ihm
aushielren, hatten sich nur selten eines
freundlichen wortes von ihm zu getrösten.  
dies war eine ursache mit, daß alle seine
leute in eine langsame krankheit versielen, die
mehr durch die verzweiflung als durch schwere
 
ar 

neue reisen nach westindien. 77
arbeiten und schlechte lebensmittel verursache
wurde.     . . . 
  nachdem er sein fort in ordnung gebracht,
so entschloß er sich weiter ins land zu gehen.
den 12ten jul. 1687 trat er die reise an,
und nahm den m. cavelier seinen bruder,
seine zwei vettern, den pater anastasius,
einen capuciner, den m. joutel, dühaut,
larcheveque, de marle, einen deutschen, mir
namen hiens, des feldscherer uetot, den
piloten teßier, einen saget, und einen
wilden, der ein guter jäger war, mit. ich
habe alle diese namen genannt, weil unten von
ihnen meldung geschehen wird.      
je weiter man in das land kam, um desto
volkreicher fand man es, und als sie noch ungefähr
40 meilen von den cenis entfernt waren, so
erfuhren sie, daß unter diesen ein franzose
lebte. dies war ein bretagnischer bootsmann,
er hatte sich verlohren, als m. de la salle
das erstemal auf dem flusse herunter gesegelt
war, und lebte seit 1682 unter den cenis, die
ihn aufgenommen hatten. er hatte keine
hoffnung gehabt europa wieder zu sehen, und nur
eine zufall konnte ihm die mittel dazu
verschaffen. joutel suchte ihn unter den indianern
auf, und er hatte diese kaum verlassen, als er
ein zeuge einer schandtat sein muste.
den 17ten may war moranget auf der
jagd, und hatte, wie man erzählt, dem düs
haut, hiens und dem feldscherer  ä
    0s

78 neue reisen nach westindien.
worten übel begegnet. diese drei leute
entschlossen sich, sich ihn so bald als möglich vom
halse zu schaffen, und bei dem bedienten und
den wilden des de la salle, der wtika hieß,
den anfang zu machen, weil diese den
moranget begleiteten, und ihn vielleicht hätten
verteidigen können. sie eröffneten auch ihren
anschlag dem larcheveque und dem piloten
teßier, welche ihn billigten, und versprachen
ihn mit ausführen zu helfen. dem herrn
marne, der bei ihnen war, und den sie gern
entfernt hätten, sagten sie nichts davon. in
der folgenden nacht, als diese unglücklichen,
die sie ihrer rache aufopfern wollten, schlie  
sen, gab uietot einem jeden von ihnen
verschiedene schläge mit der art auf den kopf,
wovon der wilde und der bediente sogleich
starben. moranget richtete sich auf, doch ohne
ein wort zu reden, und die mörder zwangen
den herrn marne, ihm den rest zu geben,
indem sie ihm droheten, wenn er es nicht
tun würde, mit ihm eben so umzugehen,
wie mit den drei andern. auf diese are
suchten sie ihn in ihre schandtat zu
verwickeln, und sicher zu sein, daß er sie nicht
danklagen durfte.
eine bosheit ist immer mit unruhen
begleitet, und die grösten bösewichter sind nicht
im stande diese gänzlich zu unterdrücken.
die mörder sahen ein, daß es ihnen sehr
schwer fallen würde, sich der gerechten rache
  , des

neue reisen nach westindien. 79
w
des m. de la salle zu entziehen, und ent
schlossen sich deswegen ihm zuvorzukommen,
nachdem sie sich über die mittel hierzu
beratschlagt hatten, so fasseten sie den schluß, ihn
entgegen zu gehen, alle die zu ermorden, die
um ihn wären und sich auf die art einen weg
zu der ermordung ihres oberhauptes zu
bahenen seien entuß k nnte an nur
die blinde verzweiflung eingeben, welche die
zubereitet haben. ein zufall, den sie nicht
ä vorhersehen können, begünstigte ihr
vorhaben, und lieferte ihnen ihren raub in
die hände. ein strohm, der sie vom lager
absonderte, und der in der zeit, daß sie her
über gegangen, sehr angewachsen war, hielt
sie zwei tage auf. dieser aufschub, der sie
in ihrem vorhaben zu verhindern schien,
erleichterte ihnen die ausführung desselben. m.
de la salle wurde unruhig, daß sein vetter
mit den zwei leuten, die er mitgenommen hat
j , nicht zurück kam, und entschloß sich, selbst
in zu gehen und ihn zu suchen. man
bemerkte in dem augenblicke, da er sich auf den weg
begab eine unruhe an ihm, die ihm nicht
gewöhnlich war, und er erkundigte sich sehr
genau, ob moranget mit jemanden streit
gehabt hätte   
hierauf rief er den joutel zu sich, befahl
ihm das lager an, und daß er oft die ronde
  gehen,
verbrechen in den abgrund stürzet, den sie sich

80 neue reisen nach westindien.
gehen, und niemanden erlauben sollte sich das
von zu entfernen; er sollte auch feuer anzünden
lassen, damit ihm der rauch behülflich wäre,
das lager wieder zu finden, wenn er sich etwa
verirren möchte. er gieng den 2oten mit dem
pater anastasius und einem wilden weg. als
er an den ort kam, wo sich die mörder
versteckt hatten, so sahe er einige adler, und
schloß daraus, daß sich daselbst ein aas
befinden müste. hier tat er einen schuß mit der
flinte, worauf die verschwornen, welche ihn
noch nicht beobachtet hatten, ihr gewehr in
bereitschaft setzten. dühaut und larcheveque
giengen über den strom, der zwischen ihnen
und dem de la salle war, und da sie ihn
langsam auf sie zukommen sahen, so blieben sie
stehen. dühaut versteckte sich ins gesträuch und
hielt den hahn an seiner flinte gespannt,
larcheveque aber gieng noch ein wenig weiter.
kurz darauf erkannte ihn de la salle und
fragte ihn, wo sein vetter wäre  worauf er
antwortete  er müste sich verirret haben. in dies
sem augenblicke gab dühaut feuer auf ihn,
m. de la salle bekam die kugel in den kopf
und siel todt zur erde.  
 o ihr alten einwohner dieser erde, ihr
 bürger der wälder, die ihr in den
hö len herum irret, und deren wilde
grob heit europa in dem schooße der
weich ichkeit verachtet, redet, hat die sonne,
   die

neue reisen nach westindien s 
 die eure wälder bescheinet, jemals solche
 schandtaten bei euch gesehen 
tomas.
diese ermordung geschahe am 2oten may
1687 im lande der cenis. als der pater
anastasius den de la salle vor seinen füßen
niederfallen sahe, so vermutete er, die
mörder würden ihn eben so wenig verschonen, wenn
es auch nur geschähe, um einen zeugen ihrer
bosheit aus dem wege zu räumen, doch
dühaut nahete sich zu ihm, und versicherte
ihm, die handlung, welche sie begangen,
wäre ein streich ihrer äussersten verzweiflung;
sie hätten schon lange auf eine gelegenheit
gewartet, sich an dem moranger zu rächen, der
ihr verderben gesucht hätte. der pater
anastasius gab dem m. de cavelier die erste
nachricht von dem tode seines bruders. dieser
sagte zu den verschwornen, daß wenn sie
beschlossen hätten, sich ihn auch vom halse zu
schaffen, so verziehe er ihnen seinen tod im
voraus; und bäte sich nur eine viertel stunde
zeit aus, um sich zum tode zu bereiten. ihre
antwort war  er habe nichts zu befürchten, es
wäre. niemand, der sich über ihn beklagte.
joutel war damals eben nicht im lager
larcheveque, der sein freund war, eilte
deswegen zu ihm, um ihn zu hinterbringen, sein
tod sei beschlossen, wenn er nur das geringste
mißvergnügen über das, was vorgegangen
wäre, merken liesse, die autorität,
wel    che

as neue reisennach westindien.
che ihm de la salle gegeben, zu behaupten
suchte; wenn er aber ruhig bliebe, so würde
er nichts zu befürchten haben. joutel, der
von natur eine sehr sanfte gemütsart hatte,
antwortete, er würde sich so verhalten, daß
man damit zufrieden sein würde, und er
hof  te, daß bisher niemand ursache gehabt über
ihn zu klagen, und kehrte hierauf ins lager
zusobald dühaut ihn ansichtig wurde, schrie
er  ein jeder müsse nach der reihe herum das
kommando führen. er hatte sich schon selbst
die autorität eines anführers gegeben, und
der erste gebrauch, den er davon machte, war,
daß er sich des vorratshauses bemächtigte.
er teilte es hernach mit dem larcheveque und
sagte, es gehöre alles ihm. in dem magazin
waren ungefähr für 3oooo livres waaren
und 25ooo livres an geprägtem gelde und
silbergeschirre.    
die mörder hatten die uebermacht und die
dreustigkeit auf ihrer seite, sie hatten gezeigt,
daß sie zu den grösten bosheiten fähig wären,
und es unterstand sich daher niemand, sich
ihnen zu widersetzen. es dauerte aber nicht
lange, so kam uneinigkeit unter sie  sie
konnten sich über die teilung der casse nicht
vergleichen, und als sie darüber handgemein
wurden, so schoß hiens den dühaut mit der
pistole durch den kopf, daß er einige schritte
dvon er stelle, wo er gestanden, todt zu
bo   .     den
   
 
neue reisen nach westindien. 83
 
den siel. in eben diesem augenblicke lösete
rütel, der matrose, den joutel von den
wilden wieder geholt hatte, seine musquete auf
den lietot. dieser elende, welcher drei
kugeln im leibe hatte, lebte noch wenige
stunden. also wurden diese beiden bösewichter,
davon der eine den dela salle, und der andre
seinen vetter ermordet hatte, selbst die opfer
des geistes des aufruhrs, den sie in dieser
unglücklichen colonie ausgebreitet hatten.
die wilden wusten nicht, was sie von
diesen mordtaten denken sollten, und ärgerten sich
sehr daran. sie hatten recht und konnten
mit mehr grunde die franzosen für
barbaren halten, als wir sie als solche betrachten.
dis wor das klägliche ende des robert
cavelier herrn de la salle, eines mannes,
dem seine fähigkeit, sein großer verstand, sein
mut und die standhaftigkeit seiner seele, zu
großen unternehmungen geschickt machte, wenn
er sich nur, bei diesen vorzügen, hätte
können zum meister seiner finstern und storrischen
gemütsart machen, die schärfe, oder
vielmehr die härte seines naturels mäßigen, und
den stolz unterdrücken, mit dem er nicht nur
denen, die unter seinen befehlen standen,
sondern auch andern, die ihm gleich waren,
begegnete. das traurigste für das andenken
dieses mannes ist, daß ihn kein mensch
bedauret hat, und daß der üble ausgang seiner
unternehmung ihn den namen eines unbeson
v.
2.     ne 
 

84 neue reisen nach westindien.
nenen wagehalses bei denen zugezogen, die die
sachen nach dem äußern scheine beurteilen.
zum unglück ist dis gemeiniglich der gröste
hause, und öfters die stimme des publicums,
man hat auch mit recht an ihm getadelt, daß
er niemals jemanden zu rate gezogen, und
daß er seine eignen angelegenheiten durch seinen
eigensinn ruinirt.  1     
so endigte sich diese unglückliche
unternehmung; viele umstände kamen zusammen, die
verursachten, daß sie fehl schlagen muste. sie
würde wenigstens zum teil die absicht er.
reicht haben, die man sich dabei vorgesetzt habe,
wenn man, wie viele davor hielten, nur den
einzigen zweck gehabt hätte ein etablissement an
der mündung des flusses mißißippi anzulegen.
es ist ausgemacht, daß de la salle, gleich
nachher als er vom beuajeu in der bay st.
bernhard verlassen wurde, einsahe; er sei dem
flusse,
   um die erschreckliche tat des dühaut zu
beschönigen, hat man vorzugeben gesucht  de la
salle habe mit eigner hand den jungen
dühaut und noch äschiedene andre getödtet, und
daß die verzweiflung und die rache der
verschwornen, welche von seiner strenge und unges
rechtigkeit ein gleiches schicksal befürchtet, zu
diesem morde angereizt habe. man muß ges
gen diese verläumdungen desto mehr auf der
hut sein, da es gewöhnlich ist, die fehler der
unglücklichen zu vergrößern, und ihnen solche
anzudichten, die sie nicht gehabt haben.

neue reisen nach westindien. s
flusse, den er suchte, gegen westen, und wenn
er nur die absicht gehabt hätte, ihn zu suchen,
so würde er gleich auf der ersten reise, die er
zu den cenis tat, von diesen wilden haben
wegweiser erhalten können, wie denn auch
joutel in der folge welche von ihnen bekam
 1 , aber er war begierig sich den spaniern zu
nähern und nachricht von den bergwerken
von st. barbe einzuziehen, und auch einen
goldnen berg zu finden. weil er zu viel uns
ternahm, so richtete er nicht nur gar nichts aus,
sondern verursachte auch; daß er und alle seine
leute umkamen, es hat ihn daher auch niemand
beklagt.
ehe ich diesen brief schließe, sei es mir
erlaubt einige betrachtungen über die
narrheit der menschen anzustellen.
  der geiz der spanischen anführer muß .
gewiß sehr groß gewesen sein, weil er sie reizte
f3einen
 1  herr joutel fand den mißißippi mit hülfe
der wilden, die ihn zuerst nach den akankas
und von diesen nach canada führten, wo er
mit einem priester, einem capuciner, einem
soldaten, einem bootsmanne, einem bürger,
und einem wilden, welches gewiß eine sonders
bare gesellschaft war, ankam. diese wenigen
sind von dieser unternehmung übrig geblieben.
der ueberrest der unglücklichen colonie kam
teils durch die wilden, teils durch die
spanier um, welche diejenigen, die sie zu gefange
nen bekamen, zur arbeit in die bergwerke
schickten.    

86 neue reisen nach westindien.
     
einen eingebildeten goldenen berg zu suchen,  
unterdessen, daß alle länder, die sie erobert
hatten, voll von diesem metalle waren. dis
beweiset, daß alle schätze der welt nicht
zureichen den menschen zu befriedigen, wenn die
begierde nach reichtümern sich seines
herzens bemeistert hat.
die spanier waren mit den schätzen aus
peru nicht zufrieden  sie wollten ein dorado,
das ist, ein land, darinn die felsen und steis
ne von gold sind, entdecken. die indianer,
die die begierden ihrer seinde zu reizen, und
sie von ihren ländern zu entfernen suchten,
hörten nicht auf, ihnen das gold und die
diamanten und perlen des glücklichen landes, das sie
zu finden wünschten, zu rühmen.
die begierde, welche sie hatten, sich von
ihren unangenehmen gästen befreiet zu sehen,
machte, daß sie alles anwendeten dieselben zu
überzeugen, es gebe in der tat ein solches land.
die spanier glaubten diese nachrichten, weil
sie ihnen angenehm waren, und man
behauptet, dissei der ursprung dieses berühmten
landes mit goldenen bergen, davon man so viel
in der welt geredet hat.
das gerücht gieng damals, man käme über
eine lange kette von bergen, die mit schnee
bedeckt wären, in eine sehr bewohnte ebene,
und dieses sei das so sehr gewünschte land.
der erste, der ausgieng es aufzusuchen,
war quesada, dieser machte sich mit 25o
herzhaften

neue reisen nach westindien. 87
haften soldaten auf den weg. am tage des
heil. jacobs entdeckten sie von der höhe eines
berges sehr weitläuftige ebenen, die von
weiten wie eine see aussehen. sie stiegen den
berg herunter und siengen an, an dem fuße
desselben eine stadt zu bauen, die sie san
mago, dem tage, an dem sie diese ebene
entdeckt, zu ehren nannten. sie gaben ihr noch
den zunamen cas atalajas  1 , um die
absicht ihrer unternehmung zu bemerken, welche
war, das dorado zu suchen. diese stadt
stehet noch jetzo und zwar an dem orte, wo sie
auf der charte gezeichnet ist, als ein
denkmahl, welches die nachkommenschaft zur
entdeckung des landes mit goldenen bergen
anzureizen scheinet. quesada gieng mit unerhörten,
beschwerlichkeiten durch den wald l  ayrico
und kam 1543 nach timana, nachdem er
beinahe alle seine leute verlohren.
in eben dem jahre unternahm orellana
diese reise  er gieng von peru aus, schiffte
den maragnon, oder amazonenfluß herunter,
stieg an einem von seinen ufern ans land, und
versäumte nichts um den goldenen berg zu
finden  aber alle seine mühe war vergebens, und
er hatte von dieser unternehmung weiter nichts
als die ehre, eine der erschrecklichsten reisen,
f4w9
 1  ä heißt im spanischen untersuchen oder
ntdcn,

88 neue reisen nach westindien.
       
 t twovon man jemals reden gehört, getan zu
haben. um eben diese zeit machte sich philip
de ure, welcher befürchtete, quesada möchte
von dieser entdeckung allein nutzen ziehen, von
coro, in der provinz venuezuela, auf den
weg. in seiner gesellschaft waren aquito,
der lieutenant velalcazar und 12o mann.
da ihn aber ein cacique benachrichtigte, daß
der größte teil der leute des quesada in dieser
unternehmung umgekommen, so wendete er sich
gegen süden den fluß guabari herunter,
und kam der erzählung des pater simon und
piedrahata zufolge bis an das erste volk der
omagnas und zwar in sehr kläglichen
umständen, aber was tut man nicht ums gold 
auri sacra fames quid non pectora cogis 
   lasset uns die größten capitains von uns
 srer nation fragen, sagt ein spanischer
 schriftsteller, lasset uns den engländer
keimi se und die übrigen anführer von seiner nation
 fragen  1   meine herren  warum
unterneh met ihr diese reise  warum setzt ihr euch in
eu ren schiffen so vielen gefahren auf dem meere
 aus  lasset uns an den quito, die beiden
piza res, an den santa fe de bagota, die
quesa,,das, den maragnon, orellana, meta, barrio,
und
 1  es ist noch nicht 1oo jahre als keimise
unternahm das goldene land zu entdecken.

neue reisen nach westindien. 89
   
 und viele andre große capitains wenden.
war um gebet ihr euch so viele mühe, wozu so viele
 truppen und gefährliche reisen in entlegene
 länder  alle werden antworten, wir suchen
 das berühmte und reiche dorado, verwundert
 euch nicht über unsre unternehmungen. ist
 es nicht natürlich, daß man sich große mühe
 gebe, um die größten schätze in der welt zu
 bekommen  und warum hatte peru nötig
 so viel menschenblut zu vergießen, um sie zu
 finden  9    .
es ist nun leicht zu urteilen, was man
von einer unternehmung halten soll, die zum
zweck hat, in der ferne mit so vielem
gefahren und kosten schätze zu suchen, die man in
der nähe in sicherheit schon hat.  
 
abrr wozu dient es über diese sache viel zu.
philosophiren  die zeit, welche ich mich noch hier
aufhalte, werde ich anwenden, noch einen brief
an sie zu schreiben, darinn ich ihnen alles
merkwürdige melden werde, was ich von der
politik nnd regierungsform der völker, die
diese länder bewohnen, erfahren habe. ich
bin, mein herr c.
von akankas, den 29ten october
175 i .
f5v.

96 neue reisen nach westindien.
 
an eben denselben.
beschreibung der sitten der akankas,
ihre religion, ihre art krieg zu
führen. die fruchtbarkeit ihres
    landes. . .
 
                     
                           
mein herr  
             . s   
z ye beschreibung, die ich ihnen jetzo von
dem charakter dieser wilden nation
liefern werde, soll ihnen, wie ich hoffe, eine
allgemeine idee, von dem charakter aller
völker des nördlichen amerika geben. sie sind in
der tat in ihren sitten und in ihrer den.
kungsart, vornemlich in den begriffen, die sie
von einem höchsten wesen haben, welches sie
coyokopchill, das ist der große geist oder
der herr des lebens, nennen, sehr wenig
von einander unterschieden.
die akankas wohnen an einem flusse, der
ihren namen führet. dieser fluß entspringt
in neu mexico, und fällt in den mißißippi.
diese wilden sind groß und wohlgebauet, das
bei tapfer, gute schwimmer, sehr geschickt
zur jagd und zum fischen, und den
franzosen sehr ergeben, wovon sie bei vielem
gelegenheiten beweise gegeben haben.  
ich
 
 

neue reisen nach westindien. 9r
  ich habe in meinem letzten briefe eines
alten wilden erwehnung getan, der den m.
de la salle gesehen hatte. dieser gute wide
versicherte mich  er habe von der zeit an eine
große hochachtung gegen die franzosen gefaßt 
die franzosen wären die ersten weißen menschen
gewesen, die er gesehen, und er hätte sie hernach
jederzeit seiner nation empfohlen, und diese,
als ihr oberhaupt angehalten, niemals
andere europäer, als die fanzosen für allirte zu
erkennen. diese empfehlung machte den
franzosen die ganze nation zu freunden, und
haben sie sich nachmals nicht in die verschwörung
wider sie, die die natches angezettelt, einlassen
wollen. dieses lob bin ich der guten nation
schuldig, welche in einen beständigen krieg mit
den tchicachas, die die natches aufgenommen,
verwickelt sind.    
das land der akankas ist eins der
fruchtbarsten in der welt, und der boden ist hier
so gut, daß er das europäische korn, alle
arten von hülsenfrüchten, und viele andre
gewächse, die in frankreich unbekannt sind,
beinahe ohne cultur hervorbringt. wildpret von
aller art, als wilde ochsen und ziegen,
hirsche, bären, tyger, leoparden, füchse,
wilde katzen, kaninchen, indianische hähne,
birkhüner, fasanen, rebhüner, wachteln,
turteltauben, störche, wilde enten,
gänse, wasserhüner, gelbe kybiße, becaßinen,
amseln, staare und andre vögel, die man
  w.

92 neue reisen nach westindien.
 
in europa nicht kennet, findet man hier im
ueberfluß.
als ich bei den akankas ankam,
empsiengen mich die jungen krieger mit dem tanze der
friedenspseife. sie müssen wissen, mein
herr, daß bei diesen völkern nichts wichtiges
ohne tanzen geschicht. sie haben tänze der
religion der gesundheit, des vergnügens,
der seierlichkeiten, des krieges, des friedens,
der heiraten, des todes, des spiels, der
jagt und der unkeuschheit, welche letztere, seit
unsrer ankunft in amerika, abgeschaft sind.
der tanz der unkeuschheit wurde des
nachts insgeheim beh dem scheine eines
grossen feuers gehalten. alle die, welche in
diese schlipfrige gesellschaft kamen, waren
verbunden an den pfosten zu schlagen  1 , das
heißt  zu schwören, daß sie nichts von dem
allen entdecken wollten, was sie auf diesem
liederlichen balle sehen oder tun würden. die
tänzer von beiderlei geschlecht erschienen hier
    ganz
 1  wenn die wilden schwören, so schlagen sie
mit einer keule an einen pfosten, erinnern sich
der tapfern streiche, die sie im kriege getan,
und versprechen dabei ihr wort heilig zu hals
ten. ein auf diese art geschworner eid ist bei
ihnen unverletzlich. ein caciqueschwört, wenn
er oberhaupt wird, seine nation wohl zu res
gieren, und schlägt an den pseiler, und er kann
zu dieser würde nicht gelangen ohne diesen eid
c.
zu schwören.

neue reisen nach westindien. 93
   z  
ganz nackend mit unehrbaren stellungen und
gebehrden, sie sangen dabei schmutzige
lieder, mit deren uebersetzung sie mich
verschonen werden, ob es gleich bei ihnen nur
galanterien waren.
unter denen akankas giebt es sehr
geschickke leute, die selbst unsre taschenspieler in
verwunderung setzen würden. ich habe einen
gesehen, der in meiner gegenwart ein stück
machte, welches ihnen unglaublich vorkommen
wird. ein gauckler, nachdem er
verschiedene posituren gemacht, verschluckte eine ribbe
von einem hirsche, die 17 zoll lang war, und
zog sie hernach mit seinen fingern wieder aus
dem magen. dieser akankas gieng auch nach
neuorleans, seine geschicklichkeit dem
gouverneur und den übrigen officiers der
garnison zu zeigen; dies nennen die wilden ein arzt
sein.  
die art, wie die akankas den krieg
ankündigen, ist folgende. in der cabane ihres
oberhauptes wird ein fest gehalten, daran
hundefleisch gegessen wird, welches die
vornehmste speise der krieger ist, denn weil der
hund so tapfer ist, daß er sich für seinen herrn
todt schlagen läßt, so glauben sie, sein fleisch
müsse stärke geben. es wird auch derjenige,
welcher den seinden einen hund tödtet, gleich
zum krieger erklärt; er muß aber das fell von
dem kopfe des hundes, den er getödtet 
bringen, gleich als ob er den kopf eines seindes
      
bräch
94 neue reisen nach westindien.
brächte, ohne dieses wird ihm nicht geglaubt.
die wilden halten viele hunde, so wol zur
jagd, als auch zur sicherheit vor ueberfällen
der seinde.  
nach diesem feste, davon ich oben geredet
habe, versammlet der anführer die krieger.
die versammlung wird mitten im dorfe,
in einer dazu bestimmten cabane, die sie die
cabane des rats nennen, gehalten. der
anführer und die angesehensten setzen sich nach
ihrem range auf matten oder tygerfelle,
wenn sie sich gesetzt haben, so tritt der
sprecher in die mitte der versammlung, und hält
mit lauter stimme eine rede  er stellet seiner
nation vor, daß es ihr schimpflich sein
würde, die beleidigung nicht zu rächen, welche
ihnen von dem und dem volke angetan worden,
wenn sie dieses nicht ahndeten, so würde man
sie als weiber ansehen  1 . alsobald giebt die
ganze versammlung trem beifall, indem sie
ausrufen  heu  heu  hierauf nimmt der
anführer einen bündel stöcker, und trägt
ihn in der versammlung herum; wer mit zu
felde gehen will, ziehet einen heraus, und dis
ist ihre werbung.
den nächsten tag darauf gehen die
weiber im dorfe herum und schreien   ihr
jüng.. ,,linge
   wenn man einen wilden ein alt weib nennt,
so ist dieses eine beschimpfung, und bedeuet
  einen menschen ohnejmut.
   

neue reisen nach westindien. 95
 linge und krieger, die ihr stöcker gezogen,
 gehet in den krieg, rächet den tod unsrer
 anverwandten, unsrer bundesgenossen und
 freunde, und kommt nicht eher wieder, bis
 ihr vom blüte unsrer seinde bespritzt seid,
 und uns ihre haare  1  bringt.
hierauf versammlen sich alle, die stöcker
gezogen, im hauptquartier. ein junger
wilder mahlt alsdenn eine rote keule. diese
keule wird auf die gränze des femdlichen
landes getragen, wo man einen einschnit an
einen  baume macht, und daran mit rot zwei
pseile mahlt. dis ist bei ihnen das
symbolum des krieges  die roche farbe bedeutet,
daß die nation nichts als racheatmet, und
nicht eher besänftiget werden kann, bis sie das
blut ihrer fende vergossen.
ehe sie zu felde ziehen, ruft das oberhaupt
der nation noch eine versammlung
zusammen, darauf gewöhnlich ein festin folgt, zu
dem, die bundesgenossen eingeladen werden.
  der
 1  die wilden haben die gewohnheit ihren
seinden, die sie im kriege tödten, die haut
mit den haaren vom kopfe abzuziehen, und sie
rechnen den verlust derselben nach der anzahl
von diesen häuten, die sie, als siegeszeichen,
an einer stange mit nach hause bringen. wir
bezahlen ihnen gewöhnlich für jedes solches fell
von unsern seinden, auf rechnung des königs
zehn taler an käufmannswaarfs

96   neue reisen nach westindien.
der anführer bietet dabei den alliirten ein
bind stöcker dar, um sie anzuwerben, daß
sie als hilfsvölker mit zu felde gehen. am
ende des schmauses wird getanzt und der
kriegsgesang gesungen  1 . dieser tan
j dem alle junge leute roch gemahlt sind, ist
sehr artig anzusehen. der, welcher den
ueberfall tanzt, lauert in einer gekrümmten
stel lung auf seinen seind, und fällt auf einmal,
mit der keule in der hand, und einem graue
samen geschrei, als ob er wirklich im
treffen wäre, über ihn her. sein mittänzer fällt
zur erde, als ob er vom bl gerührt sei,
änd zittert mit allen gliedern, äner ä
von der epilepsie befallen wird. alsdenn stellt
der andere im tanze die art vor, wie man
dem seinde die haut vom kopfe zieht. dis
geschiehet mit einem messer welches er in der
hand hält; er macht damit einen einschnitt
jer die stirn und um den hals des seindes,
löser die haut mit seinen nägeln, die ehrang
sind, ab, setzt seine knie gegen die schultern
des
   der kriegsgesang lautet also ... ich gehe in
 den krieg, den tod meiner brüder zu rächen,
 jch will die seinde tödten, und ihr land plün
jern und verbrennen, ich will sie zu sclaven
jmachen und ihr herz essen, und ihr fleisch
jörren, ich will ihr blut trinken, ich wh 
   re haare zu hause bringen und aus ihren
jirnschalen trinkgeschirre machen u. s w.

neue reisen nach westindien. 97
       
des seindes und reißt ihn mit einem starken
zuge die haut mit den haaren vom kopfe.
alles dieses wird unter singen und tanzen
ach dem schall einer trommel und eines
hichikois  1 , womit der tact angegeben
wird, vorgestellet.
die wilden gehen niemals zu felde, ohne
vorher ihren manitu  2  zu befragen. von
diesem kommen, wie sie glauben, alle ihre
guten und bösen schicksale her. wenn ein
mamitu hnen nicht günstig gewesen ist, so verlas
sen sie ihn ohne umstände und nehmen einen
andern. der anführer hält vorher, ehe er in
den krieg gehet, ein sehr strenges fasten, und
während dieser zeit ist sein leib schwarz
angemahlt, nach dem fasten wäscht er sich ab, und
mahlt den leib und das gesicht roch. er häle
alsdenn noch eine rede an seine krieger, in
gegenwart ihres abgottes, und darauf macht
sich ein jeder zum abmarsche fertig. zuweilen
führen sie4bis 5 meilen weit von ihrem
lande krieg. ihre kriegsbagage bestehet inei,
nem bärenfelle, darauf sie schlafen, einem
ochsenfelle, damit sie sich bedeckten, einem
ty   
ger   dä eine art becken. sie legen körner
  ä ges darinn, und binden schellen an die
f   ß.  
 2  eine gotteit der indianer. sie nehmen das
zu oft eine ausgestopfte rabe, oder eine schaj
ge, auch wol  rg und vierfüßige tiers.
. . . 

98 neue reisen nach westindien.
gerfelle, welches ihnen zum sacke dienet, ihre
tobackspseife darinn zu stecken, und einer
kleinen art, damit sie ihre hütten machen.
ihre kriegsrüstung bestehet in einer
flinte, einem ochsenhorn zum pulver, welches sie
mit einem riemen über die schultern hängen,
daran ein lederner beutel ist, worinn sie ihre
kugeln, feuersteine und flintenkrätzer haben.
ueberdas führen sie einen bogen und einen
köcher mit pseilen, welche sie zur jagd braus
chen. sie schießen, wenn sie mit ihren
nachbarn krieg führen, auf der jagd niemals mit
der flinte, aus furcht, daß sie der knall
entdecken möchte. sie bereden sich unter sich über
die art und weise, wie sie ihre seinde
überfallen wollen, denn die wilden suchen ihren
ruhm in der geschicklichkeit auf diese art krieg
zu führen, welche beinahe jedesmal denen
fatal ist, über die es hergehet.
um lebensmttel bekümmern sie sich sehr
wenig; ein jeder versorgt sich mit einem kleinen
sacke voll mehl von indianischem korn oder
gemahlnen mahs, beinahe wie wir den caffe
mahlen... wenn sie der hunger quält, so
nehmen sie hiervon einen löffel voll und rühren es
mit wasser ein. dis genießen sie nur, wenn
der seind in der nähe ist.
   obleich die wilden oft drei oder vier
tagezubringen ohne zu essen, so macht sie dieses
doch nicht untüchtig ihren marsch fortzusetzen.
sie gürten sich einen riemen um den leib und
 
schnü
neue reisen nach westindien. 99
schnüren diesen täglich enger zusammen; mit
einem worte  sie sind unermüdet.  
wenn die wilden einen vorteil über
ihre seinde erhalten haben, so gehen gleich
einige junge krieger ab, diese nachricht in ihren
flecken zu bringen. sie kündigen sich durch
ein gewisses geschrei an, welches zum voraus
die anzahl der gefangenen, der todten und
der kopfhäute, welche sie mitbringen, bekannt
macht. alsobald setzen sich die weiber in
bereitschaft die gesangenen oder sclaven mit
stockschlägen zu empfangen. sie haben
überdas das recht über leben und tod der gefans
genen zu sprechen, die man gebunden und
schwarz angemahlt zu ihnen bringt  1 . die,
welche ihre männer oder söhne verlohren,
können sich an ihre stelle aus den gefangenen
einen erwählen. sobald sie ihn zum
manne oder zum sohne angenommen, wird er für
frei erklärt.
die übrigen, welche auf diese art nicht
gewählt sind, verbrennt man lebendig bei
langsamen feuer. sie werden an ein viereck  2 
gebunden und ihnen die köpfe geschunden  als 
denn üben alle junge leute ihre grausamkeit an
 1  die, welche nicht schwarz bemahlt sind, wers
den verbrannt, wenn sie nicht von den weibern
, gewählt werden. a
 2  man nennet so einen galgen, und läßt die
gefangenen darum herum tanzen und singen.

1oo neue reisen nach westindien.
freunde, aber ausserordentlich grausam gegen
diesen unglücklichen aus, welche die
allererschrecklichsten martern, ohne sich zu beklagen,
erdulden. sie singen im gegenteil bis sie
sterben, und rühmen sich, daß sie wahre
menschen sind, und weder den tod noch das feuer
fürchten. sie verspotten sogar ihre peiniger
und sagen ihnen  sie quälten sie nicht genug,
wenn sie ihnen in die hände gefallen wären,
so würden sie weit ärger mit ihnen umgegangen
sein.   sie zeigen ihnen die empfindlichsten
stellen und befehlen ihnen, sie da zu
brennen. ich muß noch anmerken, daß sie, wenn
sie gegen die seinde ausziehen, sich den leib
und das gesicht sehr sorgfältig rot mahlen, so,
daß sie, wenn sie mit schrecklichem geschrei
über die seinde herfallen, wie ein trup böser
geister aussehen, die eben aus der hölle
gekommen sind  1 . sie sind gütig gegen ihre
ihre seinde.
was ihre religion betrist, so glauben
sie einen großen geist, den sie unter der gestalt
einer schlange, oder eines crokodills anbeten,
und ihm dienen. sie fürchten sich vor den
teufel und nennen ihn einen bösen geist. sie
    bes
   alle wilden von beiderlei geschlechte haben
kein haar am ganz leibe außer auf den kos
pfe. sie sagen, wir glichen hierin den tieren,
    äs darinn, daß wir kräuter und sallad
g 9        
  .    . . .  
 

neue reisen nach westindien. iol
beten auch sonne und mond an. wenn es
donnert, so glauben sie, der herr des
lebensspreche mit ihnen im zorne.
ich kann meinen brief nicht schließen
ohnihnen einen kleinen vorfall zu erzählen, der
ihnen sonderbar scheinen wird, der aber, so
unbeträchtlich er auch ist, mir bei meinem
aufentalte in amerika sehr nützlich sein kann.
die akankas haben mich unter ihr volk
aufgenommen, mich für einen krieger und
anführer erklärt, und mir das zeichen, welches diese
führen, gegeben. dis ist ein bock, den sie
mir auf eine lende eingeritzt. ich habe mich
dieser schmerzhaften operation geduldig
unterworfen. man gieng hierbei folgender gestalt
zu werke  man ließ mich auf eine tygerhaut
niedersetzen; ein wilder rührte verbrannt
stroh in wasser ein und zeichnete mir den
hirschbock damic auf die lenden. hernach
ritzte er diese zeichnung mit großen nadeln in
die haut, bis das blut darnach kam, und
das blut, mit der asche des verbrannten
strohes vermischt, macht eine beitze, die niemals
wieder ausgeht. hernach muste ich aus ihrer
friedenspseife rauchen, man breitete weiße
felle vor mir aus, über die ich gehen muste. sie
tanzten um mich herum und machten ein
freudengeschrei, und sagten mir  ich könnte zu
  allen ihren alliirten völkern gehen, und ihnen
die friedenspseife und mein zeichen zeigen, so
  3 wur ,

102 neue reisen nach westindien,
 r
  würden mich alle freundschaftlich aufnehmen 
ich wäre ihr bruder, und wer mich tödtete,
den würden sie wieder tödten. und nun bin ich
ein edler akankas. die nation glaubt mir
durch diese handlung alle ehre erwiesen zu
haben, die sie einem verteidiger ihres landes
erweisen könnten. was mich betrift, so sehe
ich sie beinahe eben so an, als die, welche den
marschall richelieu widerfuhr, als er in das
güldne buch der republik genua, unter die
edlen genueser, eingeschrieben wurde. es
ist zwar einiger unterschied zwischen dieser
einschreibung, und der operation, die man an
mir vollzogen; denn ich kann ihnen nicht
sagen, wie schmerzhaft sie für mich war  ich tat
mein möglichstes um mir nichts merken zu
lassen, und scherzte mit den weibern der akankas,
die zugegen waren. die zuschauer erstaunten
über meine unenpfindlichkeit, tanzten mit einem
freudengeschrei um mich her, und sagten  ich
wäre ein wahrer mensch. der schmerz war
mir aber doch sehr empfindlich und ich habe
beinahe8tage das sieber davon gehabt.
sie können nicht glauben, wie sehr mir dis
volk seit der zeit ergeben ist,  
dis ist alles was ich ihnen von dieser
nation zu berichten weiß; wir hoffen mit dem
anfange des novembers von hier abzugehen,
und unsre reise zu den illinois fortzusetzen.
da die ihrszeit schon sehr fortgerückt ist, und
wir noch 300 meilen bis nach neu frankreich
zu

neue reisen nach westindien. 103
zu reisen haben, so müssen wir befürchten, daß
uns das eis unterweges aufhält, und wir
genötigt werden, den winter wo stille zu
liegen. wir müssen uns hier wegen des
zwiebacks, der zu einer so langen reise nötig ist,
aufhalten. denn in dieser jahrszeit haben
wir die ströhme und die nordwinde wider uns.
allem anscheine nach werde ich ihnen nicht
eher wieder schreiben können als bis künftiges
jahr. ich schicke diesen brief mit einem
fahrzeuge nach neuorleans, welches um die zeit
da ankommen muß, da ein königlich schiff
nach frankreich abgehet, und ich wünsche. daß
sie mein brief daselbst gesund antreffen möge.
geben sie mir öfters nachricht von ihrem
befinden. dis wird für mich das größte
ver.
gnügen sein. ich bin 2c.
  aus dem ande der akankas den 6ten
novemb. 175 1.
.
n. s.
ich habe bei diesem volke einen halb wils
den angetroffen, und von ihm erfahren, daß er
der sohn des nieder bretagnischen
bootsmann rutel sei, von dem ich oben geredet,
und der sich verlohren, als m. de la salle
im jahr 1682 den mßißppi herunter se,
gelte.
g4die

so4 neue reisen nach westindien.
dieser halb wilde erzählte mir, sein
vater sei von den cenis gefunden und freundlich
aufgenommen worden  er habe eine von ihren
töchtern geheiratet, und seh von ihnen für
einen krieger erklärt, weil er in einer schlacht
der cenis mit ihren seinden, diese mit seiner
flinte, deren würkung ihnen gänzlich
unbekannt war, erschreckte und in die flucht trieb.
dieser rütel hatte hernach die cenis
gelehrt ihre piroguen oder canots mit segeln
und rudern zu regieren, und sie dadurch in
den stand gesetzt eine kleine seindliche
seearmee zu schlagen. diese neue art zu schiffen,
welche der nation bis dahin unbekannt
gewesen war, erwarb dem nieder  bretagnischen
bootsmanne die dankbarkeit und
hochachtung dieser völker  sie betrachteten ihn als den
größten mann in der welt; und vielleicht
war der berühmte ruiter, der aus einem
bootsknechte admiral der vereinigten
niederlande geworden, in seinem vaterlande nicht
höher geachtet, als rütel bei den cenis.

neue reisen nach westindien. 10 5
  
vi. brief.
an eben denselben.
erzählung dessen, was dem autor auf
seiner schiffart nach neu frankreich
begegnet. schiffbruch des s. louis,
eines königlichen fahrzeuges, darauf er
war. er fällt in den mißißippi. ein
  akankas rettet ihm das
leben.
       
  mein herr  
e bin ich gottlob  auf dem fort
chartres angelanget, nachdem ich auf meiner
langen und beschwerlichen reise viele gefahren
ausgestanden. wir gelangen von den akankas den
7ten november hierher ab, und sind beinahe
300 meilen gereiset, ohne ein dorf oder
plantage zu gesichte zu bekommen. da dieser strich
landes gänzlich unbewohnt ist, so trift man
darinn ganze heerden wilder ochsen, hirsche,
und wilde ziegen vornehmlich in dieser
jahrszeit, darinn die wasser niedrig sind, an.
diese tiere kommen in großen haufen zum
flusse um zu trinken, und wir haben ihrer
viele vom schiffe geschossen, wie auch einige
bären und hirsche. die wilden akqnkas
vermieten sich gewöhnlich zu dieser reise bei den
5
fram
106 neue reisen nach westindien.
franzosen, und erhalten sie von der jagd.
diese jäger gehen des morgens in ihren
proguen voraus, und schießen die wilden ochsen
am ufer, und das geschwader, welches folgt,
nimmt das fleisch von den ufern, wo sie es
zubereitet finden, in die schiffe ein,
 
die wilden versäumen niemals, das
eingeweide und die zunge von den ochsen , die
sie geschossen, dem kommandanten und
übrigen officers zum geschenk zu bringen.
hernach teilt ein unterofficer das fleisch unter
die soldaten auf jedem schiffe aus  zuweilen
bekommen sie es im ueberflusse, und alsdenn
kochen sie kraftsuppen davon. man wird
wegen der beschwerlichkeit der reise durch das
vergnügen der jagd schadlos gehalten. das
wildpret ist um den fuß s. francois so
häusig, daß wir, als wir an seinen usern stille
ijen, vor der menge störche, kraniche,
täppen, gänse und endten, die des nachts
hier zum wasser kamen, unmöglich schlaffen
onnten. wenn man in der nähe von
neufrankreich kommt, so siehet man des tages
ganze wolken von turtel  und wilden tauben
und, was vielleicht unglaublich scheinen wird,
sie verdunkeln sogar die sonne. da diese
tiere nur von buchnüssen und eicheln leben,
so sind sie, vornehmlich im herbst,
unvergleichich, und man schießt ihrer zuweilen 8o mit
einem schuß. es ist ewig schade, daß so
   
chöa

neue reisen nach westindien 107
schönes land nur von wilden tieren bewohnt
wird. . .
m. de macarty, ein irrländer von
geburt, der kommandeur des geschwaders war,
entschloß sich, weil er einige anfälle vom
podagra bekommen, und fürchtete unterweges
überwintern zu müssen, vor der übrigen flotte
voran zu gehen, als wir in der nähe der
vereinigung der beiden arme des mißißippi,
noch 30 meilen vom orte unsrer bestimmung
waren. zu dem ende nahm er die besten
ruderer von unsern schiffen auf das seinige, und
ließ die übrigen, ohne sich um sie zu
bekümmern, den gemessenen befehlen des
marquis von vaudreuil zuwider, hinter sich.
durch diese unordnung, welche sogar dem
natürlichen gesetze zuwider war, das uns lehret,
einer dem andern in anfällen der seinde, oder
andern unglücksfällen, beizustehen, würde das
unglück verursacht, welche dem fahrzeuge s.
louis, auf dem ich mich befand, zustieß. es
blieb nemlich auf einer sandbank sitzen, und
man sahe, sich genötigt, es beinahe ganz aus
zuladen, um es wieder flot zu machen. die
nahm zwei tage zeit weg, und verhinderte
mich, das geschwader wieder einzuholen,
um das unglück vollkommen zu machen,
stieß unser schiff, drei tage nachher, als wir
nur noch 14 meilen bis zum lande der illinois
hatten, an die wurzel von einem baume, die in
dem mßißippi sehr häufig sind, und bekam von
 
dies

108 neue reisen nach westindien.
diesem stoße ein so großes loch, daß es in
weniger als einer stunde zeit zu grunde gieng.
ich verlohr in diesem zufalle meine ganze
equipage, und wäre beinahe selbst umgekommen.
ich war in eine pirogue gesprungen, welche
man aber mit dem, was aus dem schifbruch
war gerettet worden, so schwer beladen hatte,
daß sie umschlug. einige soldaten
ersoffen, und ich würde eben dis schicksal gehabt
haben, wenn mich nicht ein edelmütiger
akankas errettet hätte. dieser sprang, der rauhen
jahrszeit ungeachtet, ins wasser, und zog mich
bei meinem oberrock heraus. . . .
nach diesen unglücksfällen bin ich endlich
auf dem fort chartres angekommen. jch
war nicht lange da gewesen als ich ein zeuge
einer begebenheit sein muste, die unglückliche
folgen hätte haben können. die
pehenguichias und die ouyatanons, hatten sich, auf
anstiften der engländer verschworen, fünf
französische dörfer, die in dem lande der
illinois angebauer sind, gänzlich zu ruiniren. m.
de macarty hatte mich abgeschickt quartier für
einige truppen zu machen, die man mit einer
convoye erwartete. die wilden hatten sich
vorgenommen, ihren streich auszuführen, ehe
diese truppen ankämen. ich befand mich um
diese zeit im lande der kaskakias, wo m.
montcharvaux kommandirte, der die absichten
dieser barbaren nicht ergründen konnte. sie
hatten sich in den häusern der einwohner
aus     
ge
neue reisen nach westindien. 109
 
gebreitet, und ihre übermäßigen liebkosungen
und schmeicheleien verursachten, daß man sich
an das blutbad der natches erinnerte, und
einen verdacht auf sie warf.
bei gelegenheiten von dieser art fühlet
ein kommandirender officier die ganze last
seines amtes. m. de montcharvaux verlohr
dabei den mut nicht, und m. de grüse, ein
so tapfrer als vernünftiger officier,
unterstützte ihn. er hielt eine ratsversammlung mit
den klügsten einwohnern des ortes, und tat
mir die ehre mich dazu einzuladen, ob dis
gleich mehr aus höflichkeit als aus
notwendigkeit geschahe  denn ich war erst
angekommen, und kannte also den ort ganz und gar
nicht. doch unterstehe ich mich zu behaupten,
daß er sich bei meinem rate, so simpel dieser
auch war, nicht übel befand. meine meinung
war  man müsse, um hinter die absichten der
verschwornen zu kommen, ganz
verteidigungsweise gehen, ohne sich merken zu lassen,
daß man den geringsten verdacht geschöpft
habe; zu dem ende mochte man einige
einwohner zu pferde und mit ihren flinten, als ob
sie auf die jagd wollten, aus der stadt
schicken, und diesen anbefehlen, daß sie die
umliegenden oerter auskundschaften, und hernach
in vollem gallop wieder in die burg herein
gejagt kommen sollten, als ob es etwas neues
gebe. dieses würde einen blinden lerm
verursachen, und alsdenn dürfte man nur auf die
... 
ge  5
   

110 neue reisen nach westindien.
gesichter der wilden acht geben, die sich
gewiß selbst verraten würden. man folgte
diesem rate und die wilden wurden dadurch
verführt zu glauben, die franzosen hätten ihre
verschwöruug entdeckt. sie hatten sich
vorgenommen, ihren streich am ersten
weihnachtstage, wenn die franzosen aus der
hochmesse kommen würden, auszuführen. sie
hatten sich sehr genau nach diesem tage
erkundigt, indem sie, nach ihrer art, gefragt, wenn
der tag wäre, an dem der sohn des großen
geistes in die welt gekommen.
sobald sie glaubten entdeckt zu sein,
wdren sie auf die flucht bedacht. wir gaben
sogleich feuer auf sie, und schossen 22 von ihnen
todt. ein sergent, mit nahmen la
jeunesse, der ein creole und guter jäger war,
erschoß ihrer4vor meinen augen. m. de
grüise griff die an, welche in das kloster der
jesuiten geflüchtet waren, verwundete viele von
ihnen, und bekam5lebendig gefangen, unter
denen ein illinois war. diese wurden sogleich
in ketten gelegt.    
m. de macart schickte hierauf alsobald
einen courir nach neuorleans, den marquis
von vaudreuil von diesem vorfalle zu
benachrichtigen  welcher die ordre gegeben, die ges
fangenen ihren landesleuten wieder auszulies
fern, die mit tränen und der friedenspseife
in der hand kamen, und die verschwörung
leugneten, mit dem vorgeben  ihre leute häte
  te 

neue reisen nach westindien. in
ten den verstand verlohren, und die
engländer hätten ihnen denselben genommen. sie
haben den frieden mit vieler dankbarkeit
angenommen, und jetzo ist alles stille. doch hat
man den einwohnern, a orsicht,
befohlen, ihr gewehr mitzunehmen, wenn sie in
die messe gehen, und der officier von der was
che hat ordre zwei schildwachen, während
des gottesdienstes, an die kirchtüren zu
stellen.
ich darf nicht vergessen ihnen zu sagen,
daß dis alles vorgegangen, ohne daß von
unserer seite ein mann dabei verlohren oder
verwundet worden, denn die wilden warfen, um
desto besser laufen zu können, ihre schilde und
keulen weg. der kommandant m. de
montcharvaur und der major de grüise haben durch
ihre sorgfalt dieser verschwörung
vorgebeuget, als sie schon auf dem punkt war
auszubrechen. nun bin ich wieder auf dem fore
chartres, wo wir ein sehr ruhiges leben
führen. und da ich ihnen keine wichtige
neuigkeiten zu erzählen weiß, so will ich ihnen
einige kleine geschichten erzählen, die ihnen
vielleicht vergnügen machen werden, und die
ihnen einen begriff von dem charakter unsrer
wilden machen können.
ich hatte auf diesen winter einen wilden
aus dem dorfe der mitchgamias zu meinem
jäger gemieter. eines tages hatte er viel
wildpret geschossen, und geng, anstatt es mir
  ;   zu

ua   neue reisen nach westindien.
t    
zu bringen, damit zu den franzosen, und
verhandelte es an diese, die ihm dafür so viel
brandtwein gaben, darinn er sich bis zum
unsinn besoffen hatte. als er in diesem zustande
in meine wohn g kam, so empsieng ich ihn
sehr übel, nahm ihm die flinte, die ich ihm
gegeben, und stieß ihn zur tür heraus.
nichtsdestoweniger drang er sich wieder in meine
küche, legte sich darinn hin, und wollte sich nicht
heraus jagen lassen. als er den rausch
ausgeschlafen, so sahe er ein, daß er einen großen
fehler begangen, und um diesen wieder gut zu
machen, erwischte er eine flinte und pulver
und blei, und schlich sich weg. den
folgenden tag kam er wieder, und trat ganz herzhaft
mit wildpret beladen in mein haus. um
seinen nackten leib hatte er einen riemen
geschnallt, und die köpfe des federwildprets,
das er geschossen, dadurch gezogen. als er
mitten in mein zimmer getreten, so schnallte er
den riemen kos, und ließ das wildpret auf
die erde fallen. hernach gieng er bei mein
kaminfeuer, zündete seine pseife an, und
überreichte sie mir, mit folgenden worten, zum
rauchen   es ist wahr, ich hatte gestern den
 verstand verlohren, aber ich habe ihn wies
   der gefunden, ich bekenne meinen fehler und
 bitte dich, ihn mir zu verzeihen. ich hatte
 die begegnung verdient, die mir widerfuhr,
jals du mich aus deinem hause stiessest, aber
du hast wohl getan, daß du mich hast
z,       z  es.  
n

neue reisen nach westindien. 13
leicht im saufen nach und
 sei wieder hereinkommen; denn wgn 
 übrigen wilden erfahren hätten, s 
 sie mir beständig, bei den geringsten
strei tigkeiten, vorgeworfen haben, ich sei von
 dem officier die große nase  1  weggejage
 worden.     . . . 
  viele europäer machen keinen unterschied
s
zwischen einem wilden und einem vieh, und
glauben, diese menschen hätten weder wiß
noch verstand. nichtsdestoweniger zeigt der
vorfall, den ich eben erzählt habe, und viele
andre genugsam, daß diese völker
empfindung von ehre und schande haben, sie sehen
es sehr wohl ein, wenn sie unrecht haben, und
wissen es, wenn sie böses tun. es giebt
völker in europa, bei denen man eben so
lächerliche und auch barbarische handlungen siehet,
als bei den amerikanern. ,
um wieder auf meinen jäger zu kommen,
so wissen sie so gut als ich, daß die trunken
heit einen menschen zum vieh macht, und daß
dieses laster, selbst bei einem franzosen, schwer
abzulegen ist. die wildenäsehr
ägen, sie hätten
  das
       
   dis war ein zuname, den mir die wilden
gegeben, um mich von den übrigen officiers
zu unterscheiden. sie geben einem jeden
officier beinahmen, die sich auf die guten oder bös
sen eigenschaften beziehen, welche sie an ihnen
bemerken, h
 



14 neue reisen nach westindien.
,
das trinken des feuerwassers  1  von den
weißen gelernt.    
eines tages fand mein wilder die tür
des königl. magazins offen  er schlich sich wie
eine schlange hinein, öffnete den hahn an
einem faß mit brandtwein, um sich eine
bouteille zu füllen, und ließ die hälfte davon
auslaufen. dieser umstand nötigte mich ihn
abzuschaffen. weil er aber doch ein guter jäger
war, und keinen andern fehler hatte, so
übernahm ich es, auf bitte seiner frau, ihn, mit
ihrer und seiner verwandten hülse, von
diesem laster zu curiren. als er sich einstmals sehr
betrunken hatte, und gern noch mehr
brandtwein trinken wollte, so ließ ich ihm sagen  ich
hätte brandtwein, ich wäre aber sehr geizig
damit. alsbald kam er, und bat mich
darum  ich gab ihm zur antwort  ich hätte zwar
brandtwein, aber ich gäbe ihn nicht umsonst
weg. er erwiederte, er wäre arm, wenn ich
aber seine frau annehmen wollte, so wollte er
mir diese auf einen monat leihen. ich stellte
ihm vor  die officiers der weißen krieger
kämen nicht zu den roten leuten, um bei ihren
weibern zu schlafen, wenn er mir aber seinen
sohn verkaufen wollte, so würde ich diesen
gern zum sclaven annehmen, und wollte ihm
ein faß brandtwein davor geben. wir schloss
sen
   so nennen sie den brandtewein,

neue reisen nach westindien. 13
     
sen unsern handel in gegenwart einiger zeus
gen und er überlieferte mir seinen sohn.
ich muste anfänglich nicht wenig über die
ses lustspiel lachen. ich gab ihm, noch über
unsern kauf, brandtwein zu trinken, darinn
man langen pfeffer getan hatte. nachdem
er davon getrunken hatte, so band man ihn und
ließ ihn liegen. als er den rausch
ausgeschlafen hatte, gieng der cacique des dorfes,
und seine freunde zu ihm in seine hütte, wo
sie ihn auf einer strohmatte liegend fanden.
sie hielten ihm die abscheulichkeit der
unnatürlichen handlung vor, die er begangen,
indem er sein eigen blut verkauft. dieser
wilde kam alsobald mit tränen zu mir und sagte 
indage ouai panis, das heißt  ich bin nicht
würdig zu leben, ich verdiene den süßen
namen eines vaters nicht mehr. er beklagte
sich sehr über den brandtwein, den ich ihm
gegeben, und sagte, dieser hätte einen brand
in seinen körper gebracht, und nannte ihn
urin des obersten der hölle, oder des bösen
geistes.    
seine frau, die von natur sehr
aufgeräumt war, und sich auf seine kosten ein
vergnügen machen wollte, fragte ihn sehr
gleichgültig, wo sein sohn wäre  er suchte sich
anfänglich damit zu entschuldigen, daß er
sagte  er hätte, da er meine gütigkeit gekannt,
sich gleich von anfang darauf verlassen, daß
ich ihm seinen sohn wieder geben würde. er
  h2hätte

n6 neue reisen nach westindien.
hätte gewust, daß das große oberhaupt der
franzosen und der vater der roten leute  so
nennen sie den könig von frankreich  keine
sclaven in seinem reiche hätte. ich
antwortete ihm  dissei wahr, ich hätte aber seinen
sohn an kindes statt angenommen, und
wollte ihn, als meinen sohn mit nach
frankreich nehmen, um einen christen aus ihm zu
machen, und würde alles pelzwerk seiner
ganzen nation nicht hinreichend sein, ihn wieder
loszukaufen.
seine verwandten stellten sich alsdenn an,
als ob sie weinten, und rieten dem wilden
zum oberhaupte des gebetes, oder dem
manne, der mit dem großen geiste redet, zu
ge  hen, so nennen sie den priester der christen.
ich sagte ihm, wenn das oberhaupt  1  des
  gebets es so wollte, so würde ich ihm folgen,
und wollte ihm seinen sohn mit der
bedingung wieder geben, daß er ihn taufen ließe und
ich sein taufpate würde  von ihm aber
verlangte ich, daß er die trunkenheit, die ihm so
nachteilig gewesen, abschwören sollte. er
antwortete mir, meine worte wären stark, und
er würde sich ihrer erinnern so lange er lebte;
ich möchte ihn zum bruder annehmen  2 , und
    er
 1  damals war es der abt gagnon, feldpredis
ger bei der garnison auf dem fort chartres.
 2  das adoptiren ist bei den wilden sehr ges 
wöhnlich,  
 

neue reisen nach westindien. 117
er wollte sogleich hingehen und an den pseiler
schwören. nach dieser zeit hat er weder wein
noch brandtwein getrunken, und ich habe ihm
dergleichen anbieten lassen, er hat es aber allemal
ausgeschlagen, mit den worten  er habe an den
pseiler geschlagen, der herr des lebens würde
auf ihn zürnen, den, wie ich ihm gesagt hätte,
man nicht betrügen könnte. er erinnerte sich,
daß ich ihm einstmals die zahl der gläser
brandtwein gesagt, die er getrunken hätte, da
ich es doch nicht gesehen hätte, und hieraus hät 
te er geschlossen, daß ich es von dem großen
geiste, der alles siehet, erfahren. wenn ich
wissen wollte, wie viel gläser brandtwein
dieser wilde trinken konnte, so ließ ich ein auss
gespühltes glaß bei ein faß brandtwein
sezen. sobald der wilde allein war, so ließ
er sich gelüsten ein glaß zu trinken. ich ließ
es alsdenn wieder mit heissem wasser
auswaschen, und an seine stelle setzen, und dieses
geschahe so oft, als er getrunken hatte  also
konnte ich ihm leicht sagen, du hast so viel
gläser getrunken. der wilde erstaunte darüber,
und glaubte, ich wäre ein zauberer. ich
habe öfers angemerkt, daß die wilden es gern
sehen, wenn man ihre kleinen kinder
liebkoset. deswegen habe ich mich dieses mittels
oft bedient, um mich bei ihnen in liebe und
furcht zu erhalten. je zorniger ich auf die
väter war, um desto freundlicher gieng ich mit
den kindern um, und schenkte ihnen allerlei
h 3
eu
118 neue reisen nach westindien.
europäische kleinigkeiten. hieraus schlossen
die wilden, daß ich meinen zorn nicht auf ihs
re famile erstreckte, von der ich nicht beleidigt
worden, sondern nur auf sie allein zürnte, weil
sie sich gegen mich übel verhalten. hierdurch
wurden sie gerühret  sie giengen alsdenn
gewöhnlich auf die jagd, brachten mir das
geschossene wildpret, warfen es vor mir hin und
sagten  dies ist dich zu versöhnen, zürne nicht
mehr auf uns. ich antwortete ihnen, ich
vergesse gerne das vergangene, wenn ich euch mit
vernunft wieder zu mir kommen sehe; das
heißt, nicht mit leeren händen.
die herzen der eltern sind an allen orten
der erde einerlei; man findet keine, die sich
nicht freuen sollten, wenn man mit ihren
kindern freundlich umgehet.
sie sehen hieraus, daß man sich mit sehr
geringen sachen die freundschaft dieser völker
erwerben kann und daß es nur auf die art ankommt,
wie man mit ihnen umgehet, um sie sich völlig
ergeben zu machen. aber vor diesesmal genug
hiervon. ich will sie nur noch an dem
plane erinnern, den ich mir entworfen habe. ich
werde die lage der oerter, wo ich hinkomme,
untersuchen, und mich während meines
aufentalts bei diesen völkern vornemlich
bemühen, das genie eines jeden volkes, mit dem
ich umgehen muß, kennen zu lernen. dis ist
ein studium, welches ich würdig halte, daß
sich ein reisender damit beschäftigt. sie sind
eur.

neue reisen nach westindiett. m9
ein soldat, und überdas ein philosoph, und
ich hoffe, daß ihnen aus diesem grunde
meiue erzählungen vergnügen machen werden,
die, wie ich nicht zweifle, ihnen glaubhaft
sein werden. ich habe mich nie darauf
gelegt, sachen zu erdenken, oder zu vergrößern,
und werde ihnen nichts schreiben, als was ich
mit meinen augen gesehen habe. ich bin ze,
vom fort chartres den 28. märz 1752.
vii. brief.
an eben denselben.
beschreibung des krieges, den die re 
nards mit den illinois geführet, davon
der autor ein zeuge gewesen. wie sich
die franzosen unter diesen völkern
etabliret.
mein herr 
grch habe mich unterrichten lassen, wie sich
j die franzosen in diesem lande festgesetzt
haben. das land der illinois wurde
anfänglich von einigen waldläufern  1  entdeckt,
  h4 und
 1  man nennt die französischen jäger in cana
da waldläufer, weil sie der felle von den wils
den tieren wegen oft6monat oder wol ein
ganz jahr in den wäldern herumziehen.

1za neue reisen nach westindien
 d, weil diesen das clima darinn sehr woht
gesie, denn liegt unter dem 40ten grade
norder breite, so blieben sie darinn und
machen, freundschaft mit den einwohnern.
verschiedene von ihnen heirateten wilde frauen,
davon die meisten christinnen wurden. nach
der entdeckung von louisiana schickte die west  
 sche compagnie viele familien dahin, die
h daselbst angebauet und vermehrt haben.
izo sind5flecken darinn, die von franzosen
bewohnt werden  1 . der größte darunter
heißt kaskakias, welchen namen der stamm
eines dorfes der illinois führet, das nur
eine halbe meile davon entfernt ist. herr saus
ser, ein ingenieur, hat den plan zu einem
neuen fort entworfen, welches auf befehl des
hofes hier angelegt werden soll. es soll den
namen des alten behalten, welches chartres
heißt,
das land der illinois ist eins der
schönsten in der welt. es versorgt die ganze
übri ge colonie mit mehl, und treibt starke
handlung mit fellen, blei und salz. es gebe
    dars
6  die indianische compagnie besaß lonisiana
h 73 da sie es an den könig abtrat. die
flecken der franzosen sind  das dorf der kas
atas, das fort chartres s. philippe koa
igs und la prairie dü rocher, nun ist noch ein
sechstes dazu gekommen, welches s. genevieve
genannt wird.          

neue reisen nach westindien. 21
darinn eine menge salzquellen, wodurch die
wilden ochsen und rehe, die die weiden um
diese quellen sehr suchen, dahin gezogen
werden. man salzt ihr fleisch und die zungen
ein, und führt es nach neuorleans. es gebt
hier auch schinken, die so gut sind wie die in
bayonne. die früchte sind hier so schön wie
in frankreich.
die illinois haben eben die sitten, wie
die völker, davon ich ihnen in meinen
vorigen briefen eine beschreibung gegeben, und
sind von denselben nur durch die sprache
verschieden. sie verheiraten sich, und gehn,
nach einer jagd, ohne umstände wieder von
einander.  
sie folgen in ihren verheiratungen der
einfältigen natur und beobachten weiter keine
formalitäten, erfodern auch nichts mehr zur
ehe als die einwilligung von beiden teilen.
da sie weiter keine contracte mit einander
machen, so scheiden sie sich ohne weitläuftigkeiten,
wenn sie unzufrieden von einander sind, indem
sie sagen  die ehe sei nur ein band der
herzen, und sie vereinigten sich nur, um sich zu
lieben, und um sich in ihren bedürfnissen einander
zu helfen. auch habe ich unter diesem volke ,
sehr vergnügte und einträchtige ehen gefunden.
die vielweiberei ist hier nicht gewöhnlich, ob
die landesgesetze sie schon erlauben. ein
wilder darf zwei weiber nehmen, wenn er ein
guter jäger ist. zuweilen heiratet einer zwei
    h 5
schwe 

122 neue reisen nach westindien.
 
schwestern und sie geben hiervon zur ursach
an, diese könnten sich eher mit einander
vertragen, wie fremde. die weiber der
wilden sind durchgängig sehr arbeitsam  man sagt
ihnen von jugend auf vor, daß, wenn sie faul
und ungeschickt wären, so würden sie nie einen
tüchtigen kerl zum manne bekommen. der
getz, die ehrbegierde und andre
leidenschaften, die in europa so bekannt sind, ersticken
bei den eltern in diesen ländern die
empfindungen der natur nicht, und verleiten sie nicht
ihren kindern gewalt anzutun, und ihre
neigungen zu zwingen. nach einer
gewohnheit, die unvergleichlich, und der nachahmung
würdig ist, verheiratet man hier nur solche
personen mit einander, die sich lieben. die
nation der illinois war vordem die furchtbare
ste unter den völkern in louisiana  aber die
vielen kriege, in die sie mit den nordischen
nationen verwickelt gewesen, haben sie sehr
geschwächet. den haß der wilden in canada
haben sie sich durch die vielen einfälle
zugezogen, die sie in dis land getan, und daß sie
in ihren kriegen und jagden die weibgen von
den bibern getödtet, welches man unter diesen
völkern vor ein verbrechen und eine
riederträchtigkeit hält. denn die wilden führen
mit den biberfellen einen starken handel und
vertauschen sie den europäern gegen andre
waaren,
w
im

neue reisen nach westindien. i23
im jahr 1752 trafen die wilden von dem
stamme der koakias sechs wilde von der
nation der renards  1  auf der jagd an,
nahmen sie gefangen, ob sie schon keinen krieg mit
ihnen führten, und vereinigten sich, sie zu
verbrennen, damit ihre nation niemals etwas
davon erfahren möchte. einer von diesen war
so glücklich sich von dem galgen loß zu
reissen, daran sie ihn gebunden hatten. als er sich
von seinen henkern verfolgt sahe, so sprang er
in einen see, und entgieng ihren nachstelluns
gen dadurch, daß er sich unter dem wasser hielt.
er hatte sich im rohr versteckt und hob den
kopf nur zuweilen in die höhe, um otem zu
schöpfen, und hatte die standhaftigkeit die
ganze zeit über, daß man seine kammeraden
verbrannte, in dieser lage zu bleiben. als die
nacht eingebrochen war, so entwischte er der
wachsamkeit der illinois, welche glaubten, er
sei ertrunken, oder von dem gewafneten fische
gefressen  2 . weil er nackend und ohne
waffen war, so muste er auf dem wege nach
seinem volke von kräutern leben. als er nach
hause gekommen, so erzählte er seinen
landsleuten
 1  der wahre name dieses volkes ist
ontagamis  ihr land liegt gegen westen des sees
michigan.
 2  dis ist in louisiana der gefräßigste fisch.
er beißt mit seinen zähnen die eisernen harpus
mfm entzwei.

124 neue reisen nach westindien.
leuten die begegnung der illinois, und das
erbärmliche schicksal seiner jagdgefährten.
alsobald siengen, nach ihrer gewohnheit, die
verwandten an zu wehklagen. das
oberhaupt der nation berief eine versammlung
zusammen; denn sie tun nichts ohne sich vorher
zu beratschlagen, und es wurde beschlossen,
daß man stöcker  1  an die oberhäupter der
stämme, die mit ihnen im bündniß waren,
schicken wollte. unter diesen waren die sious,
die sakis, und die kikapous, welche als
hülfsvölker unter der matte oder fahne der
renards mit zu felde zogen. die armee
bestand aus 1ooo kriegern. als alles fertig
war, so richtete ihr general seinen marsch zu
wasser wider die illinois  vornemlich war es
auf das dorf der mitchigamias angesehen,
welche den koakias bei sich eine zuflucht
verstattet hatten,  
diese kleine armee bestieg 18o canots, die
aus baumrinden gemacht werden, und
schiften den fluß ouisconsing, der sich in den
missißippi ergießet, herunter. der strom des
flusses und ihre arbeit mit den rudern brachte
sie sehr bald zu ihren seinden.
  sie
 r  weil die wilden nicht schreiben können, so
zeigen diese stöcker die anzahl der krieger
und dä tag, an dem sich die armee versamms
let qm.

neue reisen nach westindien as
sie fuhren in guter ordnung das fort
koakias vorbei, darinn der ritter wolsei,
ein officier von meinem detaschement,
kommandirte. die avantgarde des geschwaders
der renards bestand aus den besten äufers , die
befehl hatten ans land zu steigen und das land
zu untersuchen. die landung geschahe eine
viertel meile von dem seindlichen dorfe, und
wurde durch einen wald und einen hohlen weg
verdeckt, und sie kamen bis auf einen musque
tenschuß vom dorfe der mitchigamias, ehe
diese, welche sich einer solchen visite nicht vers
sahen, das geringste davon merken.
die renards hatten den
frohnleichnamstag mit fleiß zum tage der schlacht mit den
illinois erwählt, weil sie wusten, daß
dieselben an diesem festtage häufig zum fort
chartres zu gehen pflegten, um die seierlichkeiten
mit anzusehen, die die franzosen an diesem
heiligen tage anstellen. das fort chartres ist
von dem dorfe nur eine meile entfernt.
als alles zum angriff fertig war, so
befahl der general der renards zwölf jungen
kriegern, die sehr gute läufer waren, ihren
leib  1  unter die seinde zu werfen,  
         
alsod
 1  seinen leib unter die seinde werfen bedeutet
bei den wilden so viel, als sich in die größte
gefahr geben, wie unsre wagehälse, oder die,
welche bestimmt sind, zuerst die wälle eines bei
  stürmten ortes zu ersteigen.  
   

126 neue reisen nach westindien.
  tt   
alsobald stürzten sich diese junge leute in
das seindliche dorf, tödteten alles was ihnen
vorkam, urd machten dabei das geschrei des
todes. nachdem sie ihre ladung verschossen,
so flohen sie so geschwind wieder fort, wie sie
gekommen waren,
die illinois ergriffen alsobald die waffen
und verfolgten sie; aber das corps der armee
der renards, die sich im gesträuche versteckt
hatte, gab auf einmal feuer auf sie, wodurch
28 illinois getödtet wurden; alsobald griffen
sie das dorf an, erwürgten männer, weiber
und kinder, steckten es in brand, und
führten die übrigen einwohner gefangen weg.
die renards verlohren an diesem für sie
rühmlichen tage nur4menschen, darunter
auch ein anführer mit einer medaille  1 , von
der nation der sious, war, der als ein
bundsgenosse mit uns zu felde gezogen.
ich bin ein zuschauer dieses blutbades
gewesen, welches den 6ten junii 1752 geschahe.
ich befand mich auf einer höhe, von der man
die ebene und das dorf der mitchiganias
übersehen kann. ich habe sogar gelegenheit
gehabt, einem jungen mädgen von 15 jahren
das
 1  dis ist ein ehrenzeichen, davon ich schon oben
eredet habe, das der gouverneur den tapfers
ä anführern der wilden, und die den franz
  am meisten gegeben sind, im ramen des
önigsgiebt,

neue reisen nach westindien. 127
t tdas leben zu retten. sie brachte mir,
während des angrifs, erdbeeren, und als sie von
den seinden verfolgt wurde, so warf sie sich
in meine armee, und die barbaren
unterstanden sich nicht auf sie zu schießen, aus furcht,
mich zu treffen.
sie können hieraus urteilen, daß es sehr
gefährlich ist von diesen völkern überfallen zu
werden. nur die wilden, welche aus
neugier nach dem fort chartres gekommen waren,
die proceßion der franzosen mit anzusehen,
entgiengen der rache der renards, diese
waren mit ihrem siege zufrieden, stiegen
wieder in ihre kleine fahrzeuge, und brachten die
gefangenen illinois, alle gebunden auf ihre
vördersten canots. als sie vor dem
französischen fort koakias wieder vorbei fuhren, so
gaben sie eine generalsalve aus allen ihren
musqueten.
der admiral der renards führte eine
französische flagge auf seinem canot, und
war so stolz auf seinen sieg, als ob er ein
großes reich erobert hätte.
m. de macarty unser kommandant hat
schon an die officiers von unserm posten in
canada geschrieben, daß sie mit den renards
wegen der ranzion der gefangenen illinois
handeln sollen.
diese listigen wilden hatten ihre
unternehmung so vorsichtig angefangen, daß wir nichts
davon erfuhren, bis sie sie ausgeführt ä
16
 

es neue reisen nach westindien.
sie haben es für uns so heimlich gehalten, aus
furcht, wir möchten mittler zwischen ihnen
und den illinois, die unsre freunde und
bundesgenossen sind, abgeben wollen, und dis
würden wir gewiß nicht unterlassen haben.
aber die beleidigte nation hatte sich ein vor
allemal vorgesetzt sich zu rächen.
das dorf der mitchigamias hat bei
diesem unglücklichen ueberfalle ungefähr 80
personen teils an todten, teils an gefangnen
verlohren.  
den 16ten innius 1752 wurde mir von
unserm kommandanten aufgegeben, die noch
übrig gebliebenen kaos und mitchigamias zu
versammlen. ich hielt folgende kurze rede an
sie, die ihnen der dolmetscher des königs in
ihrer sprache wiederholen muste.
 .  meine kinder  ich rede mit euch im
namen eures vaters  1  des m. de macarei,
dem euer unglück sehr nahe gehet. er lässet
euch vermahnen, euren mahis gut zu bauen,
damit ihr aus dem mangel herauskommen
möge, darinn ihr jetzo steckt. hier bringe.ch
jch etwas indianisches korn von ihm zum
geschenke, weil es ihm wehe tut, daß ihr vom
hunger gequält werdet. er schickt euch auch
dieses wenige pulver und diese kugeln und
feuersteine. wir können izo nicht mehr
mis        sen,
   die wilden pflegen die officiers mein vater
  zu nennen.

neue reisen nach westindien. 129
sen, denn wir haben auch seinde, so dol wie
ihr, und wissen nicht, wenn unsre schiffe von
dem grossen dorfe  so nennen sie neuorleans 
ankommen werden. euer vater giebt euch
auch den rat, auf die jagd zu gehen, und
eure familien mitzunehmen, damit sie leben
können, und nur wenige männer zurück zu
lassen, um eure felder zu bestellen, und zu
hüten, daß sie die wilden tiere nicht verderben.
ihr müsset auch zuweilen einen von euch hierher
schicken, daß er sich erkundige, wie es hier
steht.  
2ntwort der oberhäupter von beiden
stämmen.
 es ist gut, mein vater, daß der große
 chef  1  mitleiden mit uns hat. du hast es
 mit angesehen, wie wir überfallen sind, denn
 du hast eine unserer töchter gerettet. die
 renards und ihre bundsgenossen haben uns
 erwürger, unsre hütten und lebensmittel
ver brannt, und unsre beute geraubet,
unterdes sen daß wir bei den kaskakias waren. dena
3 ke daher, daß wir niemanden hier lassen köns
nen, weil die zurückgelassenen hungers
ster ben müsten, und nicht aufhören würden, den
,,tod unsrer anverwandten zu beweinen, die
 in diesem unglücklichen ueberfall umgekoms
pd men,
    so nennen die wilden den obersten officier
von uns, der in einer provinz ist,

130 neue reisen nach westindien.
 men sind. melde aber unserm vater durch
 das redende papier daß wir, um unsre treue
 gegen ihn zu beweisen, ihm von zeit zu zeit
 wildprett schicken werden, und uns
erkun digen lassen, wie es hier steht.
 wir hoffen, daß das große oberhaupt
 der franzosen uns in schutz nehmen, und
 gegen unsre seinde verteidigen wird. wir
 bitten dich auch für uns bei ihm zu sprechen,
 daß er einigen familien von unsrer nation,
 die bei den kaskakias geblieben sind, sagen
 läßt, daß sie sich mit uns zur verteidigung
 des forts, welches wir am ufer des mißis
 sippi angefangen haben, vereinigen  
rede des chikagu eines anführers mit
einer medaille.  
 ich bitte dich, mein vater, unsre
waf sen in guten stand setzen zu lassen, so
wol len wir alsobald ausziehen. sag dem
gro ßen chef, daß er die übeln reden nicht
an hören möchte, die unsre seinde unfehlbar
 wider unsre nation anbringen werden. sag
ihm, daß er sich des worts erinnere,
welches ich zu ihm geredet habe, es soll wahr
3 
herzen bewahren.
antwort.
     
wenn das wahr ist, was du sagest, so
wirst du immer von deinem vater gut
aufgenommen werden, und wenn dein herz mit
dei  
 
 sein, und ich werde das seinige in meinem
  ner

neue reisen nach westindien. z
ner zunge übereinstimmt, so werden alle
anführer der franzosen suchen dir vergnügen zu
machen. es ist auch gut, daß ihr sogleich auf
die jagd ziehet; denn bedenk einmal, was die
hunde aus deinem dorfe dem vieh der frans
zösischen einwohner für schaden tun  1 , und
wie gelassen sie dis unrecht ertragen. wenn
sie bisher dazu still geschwiegen haben, so ist
dis nur in betracht eurer unglücksfälle
geschehen, wodurch sie gerührt sind, und sie sehen
euch nicht ohne schmerz in diesem elenden
zustande. aber sie fangen an es überdrüßig zu
werden, und es ist deswegen notwendig, daß
ihr es abändert. euer vater wird vergnügt
sein, wenn ihr auf die jagd ausgezogen seid 
denn sein herz ist betrübt, und er siehet nicht
ohne mitleid, daß seine kinder vom hunger
gequält werden. ,,
  was mich betrift, so wünsche ich euch
 eine glückliche reise, und bei eurer
zurück kunft eine gute erndte. ich hoffe, der große
 geist wird mitleiden mit euch haben, spottet
 seiner nicht, gebietet euren jünglingen, daß
 sie nicht mutwillig sind, das ist, daß sie
. . i 2  die
   
 1  die wilden halten ein menge hunde, die
sie zur jagd brauchen. als ihr dorf abges
brannt war, so konnten sie ihre hunde nicht
futtern, und diese zerrissen das französische
vieh. die hunde der wilden sind halb wölfe
und halb hunds   

132 neue reisen nach westindien.
 die webgen der biber an den seen und ans
 dern gegenden, wo eure seinde ihre jagd
 haben nicht tödten. diese würden sich gewiß
jdeswegen rächen, wie euch die traurige ers
 fahrung schon gelehrt hat. d.
 euer vater hat an den m. adamville
 geschrieben, der im lande der peorias
komjandirt, für euch mit den renards frieden zu
 schließen, und wegen der ranzon eurer
gefanjenen weiber und kinder mit h  z 
hanän. die waaren dafür werden ihnen,
 auf rechnung des königs, eures vaters,
des großen oberhauptes der weißen und ro 
 chen menschen, gegeben werden.  
es ist bei den wilden nicht gewöhnlich,
diejenigen zu strafen, welche in einer schlacht,
jes auf die ehre, oder die verteidigung des
vaterlandes ankommt, ausreissen, oder sich
zurückziehen. sie werden aber als ein
schandfleck des menschlichen geschlechts angesehen.
es wird ihnen immer vorgeworfen, sie wären
keine menschen, sondern alte weber.
sogar die weber verachten sie, änd die
allerhäßichsten mädgens wollen sie nicht zu männern
haben, und wenn es sich zuträgt, daß eine eis
jen solchen heiraten will, so lassen es die vers
jandten nicht zu, und wollen keinen menschen,
der ohne herz, und seinem vaterlande
unnützjh ist, in ihrer familie wissen. ein solcher
ist gezwungen seine haare wachsen zu lassen und
  enen

neue reisen nach westindien. 133
   t  
einen alkoman, oder weiberhabit zu tragen.
ich habe einen gekannt, der um diese
schändliche kleidung ablegen zu dürfen, ganz allein
wider die tchicachas unsre und ihre seinde zu
felde zog. er nahete sich ihnen, indem er
wie eine schlange auf dem bauche kroch, und
hielt sich drei bis vier tage ohne zu essen und
zu trinken in dem gesträuche versteckt. als nun
um diese zeit die engländer den tchicachas in
einer caravane waaren zuschickten, so tödtete
der illinois einen davon, der ein wenig zurück
geblieben war, hieb ihm den kopf ab, schwung
sich auf sein pferd und entfloh. bei seiner zus
rückkunft setzte ihn seine nation wider in seine
würde ein, und gab ihm eine frau, krieger
zu zeugen. er hatte vor seiner abreise
hundefleisch gegessen, welches ein aberglaube ist, der
unter den wilden im schwange gehet, und
davon ich oben schon geredet habe.
der oberste cacique der illinois stammt
aus der familie der prinzen tamaroas her,
die vorzeiten die ganze umliegende gegend
beherrscht haben. dieser wilde könig ist ein
sohn von dem, der mit seinem hofstaat im
jahr 172o nach frankreich kam. er wurde
dem könige vorgestellt, der ihn mit einer
goldnen medaille, mit seinem portrait,
beschenkte  sein sohn trägt dis geschenk jetzo am
halse. es war auch eine frau von der nas
tion der missouris mit, die man die prinzes
i3sinn

134 neue reisen nach westindien.
sinn der missouris  1  nannte. . herr dübois
der sergent und dollmetscher dieser amerika
nischen gesandtschaft war, wurde vom könige
zum oberofficier gemacht, und heiratere bei
seiner zurückkunft nach amerika diese missous
rische dame. als sie hernach wittwe
geworden, so heiratete sie den herrn marin,
hauptmann von der miliz wieder, von dem sie eine
tochter gehabt, die noch lebt.
die indianische prinzeßinn erzählte, bei
ihrer zurückkunft ihren landsleuten, die
pracht des französischen hofes, wo sie sehr
wohl aufgenommen, und mit geschenken
überhäuft war. sie hatte unter andern auch eine
goldene mit diamanten besetzte repetiruhr
geschenkt bekommen  welche die wilden wegen
ihrer bewegung, die sie nicht begreifen
konnten, einen geist nannten.
ich habe hier mit einem alten wildengeredet,
der mit in dem gefolge des prinzen tamaroas
gewesen war. diesen fragte ich unter andern,
was er schönes in paris gesehen hätte  er
antwortete mir  das schönste was er gesehen,
wäre
 1 . sie war eine tochter des obersten caciquen
dieser nation. man sagt, sie wäre eine mais
tresse des m. de bourmont gewesen, der
während seines aufentalts unter den missouris
so viel von frankreich gerühmt hätte, daß er
dadurch viele bewogen ihm dahin zu folgen.
die tochter ließ ich taufen und wurde  eine
christin.

neue reisen nach westindien. 135
wäre die fleischerstraße, denn da fände man
sehr viel fleisch, hernach folgte die straße st.
honore. wenn er seinen landsleuten
erzählte, daß er in der opera gewesen, und daß alle
leute darinn zauberer wären, oder auch, daß er
auf dem pont  neuf kleine menschen gesehen  1 
die geredet und gesungen hätten, so wollte ihm
niemand glauben. wenn er ihnen erzählte,
daß er ein großes französisches dorf  paris 
gesehen, darinn so viel menschen gewesen, als
blätter auf den bäumen in ihren wäldern,
 dis ist eine hyberbole, deren sich die wilden
bedienen, eine sehr grosse anzahl anzudeuten,
denn sie haben keine ausdrücke über hundert
zu zählen  so antworteten sie ihm  die europäer
müsten ihm die augen verblendet und ihn
immer einerlei gegenstände gezeigt haben, denn
dis wäre unmöglich. er fügte hinzu, er habe
cabanen des großen oberhauptes der
franzosen gesehen, nennlich das louvre und versailles,
die so groß wären, daß mehr menschen
darinn wohnen könnten, als in ihrem lande sind.
er erzählte auch, er habe die cabane der alten
krieger gesehen, das invalidenhaus zu paris.
weil dieser alte schon ansieng kindisch zu
werden, so glaubte er mit den wilden, die
europäer hätten ihn bezaubert. ein andrer
illinois, der diese reise auch mit getan hatte,
i 4
sag   man wird leicht verstehen, daß dis mario
netten gewesen,  

136 neue reisen nach westindien.
 
sagte, er habe in den tuillerien zu paris
menschen gesehen, die halb weiber wären,
sie hätten ihre haare wie weiber frisirt,
trügen ohrringe in den ohren, und große
blumensträuße auf der brust  er hätte vermutet,
daß sie sich schminkten und gefunden, daß sie
wie die crokodile röchen  1 .
dieser amerikaner redet mit der größten
verachtung von der art von menschen, die
wir unter dem namen der petits maitres
kennen. diese menschen scheinen mit der  
schwachheit und zärtlichkeit des weiblichen
geschlechts gebohren und von der natur zu
weibern bestimmt zu sein, die sich aber
hernach bei austeilung ihres geschlechts geirret
hat.
dieser wilde hatte auch die enorme höhe
der coesfüren des weiblichen geschlechts, die um
die zeit mode war  2 , eben so wol als ihre
hohen absätze bemerkt. aber was würde er
nicht gesagt haben, wenn er ihre jetzigen
ausschweifend großen reifröcke, und ihre seinen
taillen, die sie von kindheit an in ihre pans
zer, die sie schnürbrüste nennen, einschnüren,
  ges
 1  das crocodil im mißißippi hat säcke mit
bisam, die noch größer sind, als die bei den
ostindischen. der geruch davon ist so stark,
daß man das tier riechet, ehe man es siehet.
 2  es war während der minderjährigkeit luds
wig xv.

neue reisen nach westindien. 537
gesehen hätte  diese coquetten werden durch
ihre künste eben so lächerlich als ihre närrischen
verehrer. sie werden in ihren reisen durch
europa, so wol als ich, angemerkt haben,
daß die ausländer, und die aus den provinzen,
welche in paris gewesen, und unsre stutzer
und stutzerinnen haben nachahmen wollen, sich
durch dieses unnatürliche und närrische
bezeigen, bei ihren landsleuten lächerlich und
unerträglich gemacht. in der tat, sagte dieser
wilde, solche weibische manieren entehren
eine an sich ehrwürdige nation.
ich habe einen brief vom marquis von
vaudreuil erhalten, darin mir dieser sein
beileid über den verlust, den ich durch den
schifbruch meines fahrzeuges erlitten, bezeugt.
dieser gouverneur hat aus einer
edelmütigkeit, die ihm eigen ist, das unglück eines of.
ficiers, der im dienste des königs alle das
seinige verlohren, nach seinem vermögen zu lins
dern gesucht.
er hat mir erlaubt nach neuorleans
zurück zu kommen, und mir seinen beutel und
seinen tisch angeboten; ich befürchte sehr,
daß er, bei meiner ankunft daselbst, schon
nach frankreich abgegangen sein wird. man
kann mit wahrheit sagen, daß er sich hier
jedermanns hochachtung und ergebenheit
erworben hat, und die wilden vergleichen ihn
mit seinem vorgänger, dem m. de bienville.
wenn diese wilden völker einen gouverneur
  i5nicht

138 neue reisen nach westindien.
 
nicht loben, sondern ihn einstimmig
verabscheuen, so ist dis die stärkste anklage wider  
ihn.
p ehe ich diesen brief schließe, muß ich noch
etwas von den missouris sagen der baron
porneuf, der auf dem fort orleans, welches in
ihrem lande liegt, das kommando geführt,
hat mich versichert, sie wären vordem sehr
kriegerisch gewesen, aber die französischen
waldläufer hätten sie durch ihre üble aufführnng und
die uneinigkeit, die sie unter sie gebracht,
verdorben. ihre betrügliche art zu handeln
hätte diese verächtlich gemacht, sie entführten auch
den wilden die weiber, welches diese nation,
als das größte verbrechen ansieht, und
vergehungen von dieser art finden bei ihnen niemals
vergebung. die unordentliche lebensart dies
ser leute brachte endlich die missouris so weit,
daß sie, unter dem gouvernement des herrn
von bienville, den herrn dübois mit sammt
der kleinen garnison, die unter seinen
befehlen stand, ermordeten. weil kein einziger soldat
davon entkommen ist, so hat man niemals
gründlich erfahren können wer recht oder unrecht
gehabt.    
izo will ich ihnen einen zug von diesem
volke erzählen, der beweisen wird, daß sie
nur dem nahmen nach wilde sind, und daß
die franzosen, die sie haben betrügen wollen,
sich selbst hintergangen haben. ungefähr vor
40 jahren kannten diese wilden die europäer
noch
   
     

neue reisen nach westindien. 39
noch nicht; ein reisender oder waldläufer kam
in ihr land, lehrte sie die feuerröhre kennen,
und verkaufte ihnen einige flinten und
schiespulver. diese taten damit eine sehr gute jagd,
und hatten also sehr viele felle. einige zeit
hernach kam ein alter waldläufer zu ihnen,
und bot ihnen pulver zum verkaufe an, weil
sie aber noch damit versehen waren, so eilten
sie nicht sehr mit ihm zu handeln. um aber
doch sein pulver loß zu werden erdachte dieser
eine sehr ausserordentliche list, ohne sich
darum zu bekümmern, was für folgen seine
aufführung für seine landsleute haben würde, und
er glaubte eine sehr große tat ausgeführt zu
haben, daß er diese armen leute betrogen
hatte. .
weil die wilden von natur sehr
neugierig sind, so wollten sie auch gern wissen,
woher in frankreich das pulver, welches sie
saamen nennen, entstünde. der jäger
überredete sie  man säete es in frankreich aus, und
erndte es ein, eben wie man in amerika den
indig und hirsen erndtet.
die missouris waren über diese entdeckung
sehr erfreuet, und säeten alles pulver, was sie
vorrätig hatten, kauften auch dem franzosen
das seinige ab, der dafür ein ansehnliches an
biber, fischotter, und andern fellen bekam,
womit er den fluß herunter segelte bis zu den
illinois wo damals m, de tonti
kommandire,      
 
 

140 neue reisen nach westindien.
         
tdie missouris giengen von zeit zu zeit
  in ihre täler, um zu sehen, ob das pulver
aufgenge  sie hatten auch wächter dabei
gesetzt, damit das wild ihre gehofte erndte nicht
verderben möchte  aber sie kamen bald hinter
die betrüglichkeit des franzosen. ich muß
hier anmerken, daß man die wilden nur
einmal betrügen kann, und daß sie es nicht vers
gessen, wenn man es getan hat. die
missouris beschlossen deswegen, sich an dem
ersten von unsrer nation, der zu ihnen kommen
würde, zu rächen. kurze zeit hernach reizte
die begierde nach gewinn diesen waldläufer
seinen compagnon mit waaren, die bei den
missouris angenehm waren, zu ihnen zu
schicken. diese erfuhren, daß er ein college von
dem sei, der sie betrogen hatte, verbargen aber
nichtsdestoweniger ihren zorn über den streich,
den ihnen sein vorgänger gespielt hatte. sie
liehen ihm sogar ihre öffentliche cabane, die
mitten im dorfe lag, um darin seine waaren
auszulegen. sobald er mit dem ausbacken
fertig war, sielen die missouris in größter
unordnung herein, und ein jeder, der so einfäls
tig gewesen war pulver zu säen, trug eine last
waaren weg, so daß der arme handelsmann
um alle seine waaren kam, ohne von den
wilden das geringste dafür zu erhalten. der frans
zose schrie sehr über ein solches verfahren und
beklagte sich deswegen bei dem oberhaupte der
nation, welcher ihm mit einem ernstaften
gei.   sichte  
   
   

neue reisen nach westindien. 14
schte antwortete  er wollte ihm gerechtigkeit
  wiederfahren lassen, man müsse aber erst die
erndte des pulvers abwarten, welches seine
untertanen auf anraten seines landsmannes
ausgesäet hätten  er versicherte ihn, bei seinem
königlichen worte, daß er alsdenn sogleich
eine allgemeine jagd würde anstellen lassen, und
daß alle die felle von den wilden teren, die
man auf dieser jagd fangen würde, ihm, als
eine vergeltung für das wichtige geheimniß,
welches die franzosen seiner nation gelehrer,
sollten gegeben werden.
unser reisender führte vergebens an, die
boden der missouris sei vielleicht nicht geschickt
pulver zu tragen, seine untertanen hätten sich
geirret, dieses käme nur in frankreich fort.
alle seine entschuldigungen waren vergebens,
und er kam sehr erleichtert und verwirret
wieder zu hause, daß ihn eine wilde nation
hatte müssen eines bessern belehren.
diese lection schreckte die andern franzosen
nicht ab, sich nochmals an die missouris zu
wagen. einer von ihnen erdachte sich eine list,
und um diese bei ihnen auszuführen, belud er
eine pirogue mit allerlei kleinigkeiten, und
einem fasse voll kohlenstaub, worüber er ein wes
nig pulver schüttete. als er bei ihnen
angekommen war, packte er alle seine spielsachen in
hrer großen cabane aus, in der absicht, sie ans
zulocken. in der tat dauerte es auch nicht
lange, so siengen die wilden an seine waaren
zu ,
.

142 neue reisen nach westindien.
zu plündern. der franzose machte darüber einen
großen lerm, schalt die wilden, und lief zu
der pulvertonne, die er zu dem ende hingesetzt
hatte, stieß den boden aus, nahm einen
feuerbrand und schrie  ich habe den verstand
verlohren, ich werde die cabane in die luft
sprengen, und ihr sollt mit mir in das land der
geister gehen. die erschrockenen wilden
wusten nicht was sie tun sollten  die franzosen,
welche draußen vor der cabane waren, schrien 
ihr bruder habe den verstand verkohren, und
würde ihn nicht eher wieder finden, bis sie ihm
seine waaren gegeben, oder bezahlt hätten.
alsbald liefen die chefs in dem dorfe herum
und vermahneten die einwohner dazu 
diejenigen, welche verwandte in der cabane hatten,
vereinigten sich mit ihnen; das volk wurde
hierdurch bewegt, und sie brachten alles
pelzwerk, was sie hatten, in die cabane. nun
sagte der franzose  der verstand sei ihm
wieder gekommen. der chef überreichte ihm die
pseife, er rauchte daraus, und goß wasser auf
das pulver, um sie zu überzeugen, daß er
keinen gebrauch mehr davon machen wollte, und
in der tat, um den wilden seinen betrug zu
verbergen. er hatte sich durch diesen streich
  mehr als 1ooo taler pelzwerk erworben.
die wilden haben ihn von dieser zeit an sehr
ochgeschätzt, und ihn einen wahren mens
ä oder tapfern tann genannt,    
  35

neue reisen nach westindien. 143
ich will meinen brief mit der erzählung
einer so wunderlichen als ausserordentlichen
ceremonie, einer gesandtschaft der missouris
endigen, welche hierher geschickt wurde, als m. .
de boisbriant bei ihnen das kommando
führte. diese traurige geschichte wird denjenigen
officiers, die aus einer edlen ehrbegierde ein
kommando im militairstande suchen, zeigen,
daß ihnen die kenntniß der erdbeschreibung
unumgänglich nötig ist, und daß sie sich es
müsten sehr angelegen sein lassen, die
beschafsenheit und lage des landes, darin man krieg
führt, kennen zu lernen, um sich vor
unvermuteten ueberfällen von den seinden in
sicherheit zu setzen.
während der zeit der vormundschaft sahe
spanien unsre etablissements an dem flusse
mßißppi mit neidischen augen an. die
engländer ersparten auch an ihrer seite weder list
noch ränke, um unsre angehende colonien zu
zerstöhren, wie sie sich jetzo wieder angelegen
sein lassen uns von dem flusse oyo zu
vertreiben, von dem sie eben wie von dem
mißißippi, vorgeben, daß er ihnen zugehöre.
im jahr 172o entschlossen sich die
spanier, sich in dem lande der missouris,
welches den illinois sehr nahe liegt, fest zu setzen,
um uns gegen abend mehr und mehr
einzuschließen. dieses land ist von neu mexico,
welches die äußerste provinz der spanier im
nördlichen amerika ist sehr weit es sie
lß

144 neue reisen nach westindien.
sie glaubten, es sei notwendig, um ihre
colonie gänzlich sicher zu setzen, daß sie die
nation der missouris vertilgten. weil ihnen
aber die ausführung dieses projects, ohne
fremde hülfe, unmöglich war, so entschlossen sie
sich, in ein bündniß mit den osages, einem
benachbarten volke, welches in einer
beständigen seindschaft mit den missouris lebte, zu
  treten, und durch dieser hülfe ihre nachbarn
zu vertilgen. in dieser absicht formirten sie zu
santa fe eine caravane von männern,
weibern und soldaten, sie hatten ein jacobiter
mönch zum beichtvater und einen
ingenieurhauptmann zum anführer, und dabei so viel
pferde und ander vieh, als zu einem
dauerhaften etablissement erfodert wird.
diese caravane irrte sich auf ihrem wege,
und kam im lande der missouris an, als sie
glaubten bei den ossages zu sein. alsobald
schickte der anführer seinen dollmetscher an das
oberhaupt der missouris, und ließ ihn
anreden, als ob er der cacique der ossages
gewesen wäre, er sagte zu ihm  er käme, mit ihm
ein bündniß zu schließen, um mit gesammter
hand die missouris ihre seinde zu vertilgen.
der chef der missouris verbarg sein
erstaunen über diesen vorschlag, bezeugte
sogleich den spaniern viele freude über ihre
ankunft, und versprach ihnen, daß er sehr bes
reitwillig mit ihrer hülse diesen anschlag, der
ihm so viel vergnügen machte, ausführen
wurs


neue reisen nach westindien. 145
würde. er lud sie darauf ein, sich einige
tage von ihrer beschwerlichen reise
auszuruhen, unterdessen wollte er seine krieger
versammlen und sich mit den aeltesten des volks
beratschlagen. in dieser ratsversammlung  
wurde, beschlossen, daß man die neuen gäste
sehr wohl bewirten,ünd ihnen die
aufrichtigste freundschaft bezeugen sollte,
  sie wurden darauf mit einander einig, daß
sie in3tagen aufbrechen wollten. der
spanische anführer ließ ihnen alsdenn 15oo
flinten, eben so viel pistolen, und säbel und
streitäxte austeilen. aber in der racht
darauf übersielen die missouris das spanische
lager mit anbruch des tages, und erwürgten sie
alle, den jacobiter mönch ausgenommen, den
sie wegen seines sonderbaren habits, der keinen
krieger ankündigte, verschonten. sie gaben
ihm den beinamen aelster, und ließen ihn,
wenn sie zusammen kamen, zu ihrem
zeitvertreibe auf einem spanischen pferde die schule
machen,
dieser jacobt war bei allen
liebkosungen und guten begegnungen, die ihm
widerfuhren, nicht ohne unruhe und befürchtete
immer dieses spiel möchte sich damit endigen, daß
sie ihn ihrem manitu opferten. deswegen
machte er sich eines tages ihr zutrauen zu nutze,
und entwischte ihnen aus dem gesichte.  man
hat diese umstände von missouris selbst
 
ah 

146 neue reisen nach
westindien       
  fahren, als sie die zierraten der capelle
hierher brachten. ihr chef hatte das vornehmste
meßgewand um, und den teller vom kelche,
wodurch er einenägeschlagen am halse
hängen. er geng sehr gravitätisch voran, und
hatte eine mütze von federn mit ein paar
hörnern auf dem kopfe. die nächsten, welche
ihm folgten, hatten auch meßgewand um,
nach diesen kamen einige mit den monstränzen,
hernach die, welche die binden der priester
um den hals trugen. auf dieser folgten3oder
4 junge wilde mit chorhemden und andern
mänteln  die acolyten waren wider die
gewohnheit in dieser ganz neuen proceßton die
letzten, und hatten kein kreuz oder leuchter in
ihren händen, um damit nach dem tacte hin 3
ter her zu tanzen. dis volk, welches nichts 
von der ehrfurcht wuste, welche man den ges
heiligten gefäßen schuldig ist, hatte den kelch.
einem pferde, statt einer glocke, an den hals.
gehängt.     , . . t
stellen sie sich den lächerlichen aufzug die
ser sonderbaren proceßion vor, die nach dem
tacte zu der wohnung des m. de
boisbriant, mit der friedenspseife in der hand, kam.
die ersten franzosen , welche diese
masquerade ansichtig wurden, liefen sogleich zum m.
de boisbrant, ihn davon zu benachrichtigen.
dieser officier, der eben so gottesfürchtig als  
tapfer war, wurde bei dem anblicke dieser
wil 
 ,

neue reisen nach westindien. 47
     
   wilden vom schmerze durchdrungen, und
wuste nicht, was er davon denken sollte, und
befürchtete, sie möchten ein französisches
etablissement zerstöhrt haben, als sie aber näher
kjmen, so verlohr sich seine besorgniß, und er
hatte mühe, sich des lachens zu entalten.
. die missouris erzählen ihm, wie die
spanier hätten zur absicht gehabt, ihr
ganzes volk zu vertilgen  sie brächten ihn dieses
dinge, weil sie sie nicht brauchen könnten, und
bäten ihn, daß er ihnen waaren dafür geben
möchte, die ihnen angenehmer wären. die
hat er und schickte hernach das kirchengerätean
den m. de bienville, der damals general.
gouverneur von louisiana war.
weil sie viele pferde von der spanischen
caravane erbeutet hatten, so schenkte der
an führer der missouris den m. de boisbriant
einige der schönsten.
sie brachten auch die geographische
carte, mit, die die spanier verführt hatte, welche
sich unvorsichtigerweise ihrem seinde in die
hände geliefert hatten.   . . .  
.. ich werde mir die erlaubniß zu nutze
machen, die ich erhalten, nach neuorleans zu
gehen. wenn ich da unsern general, und
einen brief von ihnen finde, so wird dis ein
d yees vergnügen für mich sein. ich bin,
mein herr tc.  .    
aus dem lande der illinois den15ten may.
  ..    . . .
.   a.   viii.
  

148 neue reisen nach westindien.
  
viii. brief.
an eben denselben.
der autor reiset aus dem lande der
illinois nach neuorleans. ankunft des
m. de kerlereck. abreise des m. de
vaudreuil. zweite reise des autors
zu den illinois. heroische tat eines
vaters, der sich für seinen sohn
aufopfert.
, mein herr 
   
mtfch langte im junius in der hauptstadt von
j louisiana an, wo ich einen brief aus
frankreich vorfand, daraus ich mit vernügen
ersehe, daß sie sich wohl befinden, welche
angenehme nachricht mich, wegen des verlusts
unsers lieben gouverneurs schadlos hielt. er
war vor meiner ankunft nach frankreich
abgereiset, und um das unglück vollkommen zu
machen, war m. michel de la rouvilliere auch
an einem schlagflusse gestorben. dieser
officier hatte das unglück, welches mir, in dem
schiffbruche meines fahrzeuges, begegnet,
erfahren, und schrieb deswegen an mich, daß
ob es gleich die gewohnheit mit sich brächte,
      daß

neue reisen nach westindien. 149
daß der könig dergleichen verlust nicht
vergütete, so würde er doch mit vergnügen suchen
mir unter die arme zu greifen. ich möchte zu
dem ende ein richtiges verzeichniß, von allem
was ich verlohren, machen, und dieses vom m.
de makarty, der die convoye kommandirt,
unterzeichnen lassen, dis, schrieb er, sei
deswegen höchst notwendig, damit die rechnung
könnte in die ausgabe gebracht, und als ein
beleg behgelegt werden. er versprach mir,
daß sobald er diese rechnung zu händen
bekommen würde, so würde er es so einrichten,
daß mich der könig entschädigte. der
marquis von vaudreuil hatte mich, vor seiner abs
reise, dem m. de kerlereck, seinem nachfolger
empfohlen, welcher aber wenig achtung gegen
diese empfehlung bewiesen hat. er hat eine
denkungsart, die der, welche sein
vorgänger besaß, ganz entgegen gesetzt ist, und hat zum
s vorwande, er sei nicht blos so weit
hergekommen um die luft zu verändern. er hielt mich
zu neuorleans auf, und erlaubte mir erst
754, mit einer flotte, die m. faverot
kommandirte, wieder nach meiner garnison zu
gehen. wegen der vielen ballen waaren,
damit die königlichen fahrzeuge angefüllt waren,
konnte ich darauf keinen raum für meine
reiseprovision finden, und beklagte mich
deswegen beim m. de kerlereck, der mich bei dieser
gelegenheit alles ersinnliche misvergnügen
emk 3. pfinden

150 neue reisen nach westindien.
v    t
pfinden ließ. als er mich hierauf fragte, wie
viel ballen ich mitnehmen wollte, so
antwortete ich ihm  ich verstünde mich nicht auf die
handlung  ich wäre ein soldat und der
könig hätte mich nach louisiana geschickt, ihm zu
dienen, und daß ich hierinn meine ehre
suchte  endlich erlaubte mir m. de kerlereck wieder
zu meiner garnison zu reisen.
ich gieng den 17. august von neuorleans
ab, aber die fahrzeuge waren, wie ich schon
gesagt habe, mit waaren so sehr beladen daß
wir nicht vor dem froste nach dem orte unserer
bestimmung kommen konnten, sondern
unterweges überwintern musten, und das
geschwader kam erst im januar 1755 nach dem
lande der illinois, wodurch ganz
unbeschreibliche kosten, auf rechnung des königs,
verursacht wurden. die beschwerlichkeiten einer
so langen reise griffen meine gesundheit so
sehr an, daß ich ohne hoffnung war. jch
gieng zu fuße, und ließ mich von den
wilden führen, und wenn ich müde war, so ließ
ich mich in einer ochsenhaut, die man an zwei
stangen gebunden hatte, wie in einer senf
te tragen. die träger löseten sich
untereinander ab, und ich kam auf diese art zum
zweitenmal auf das alte fort chartres, wo ich eine
cabane bezog, um darinn so lange zu wohnen,
bis ich eine wohnung in dem neuen fort,
welches beinahe fertig ist, würde beziehen können.
        es

es ist von stei
und kann eine e
ten. ich bat mir vom m. de makarty die
er        . . . . . .    
neue reisen nach westindien. 15r  
ä gebauet, hat4bastionen,
garnison von 300 mann
hallaubniß aus, zur veränderung der luft nach
koakias, welches nur eine tagereise vom fore
chartres ist, zu gehen. man reiset zu was
  ä. lande dahin. hier ist auf dem
linen ufer des mißißippi ein kleines fort, weil
die passage von dem lande der illinois
hierdurch gehet, so ist dieser ort der mittelpunct
der handlung in neu frankreich, welche wegen
des pelzwerkes beträchtlich ist,
die priester von s. sulpice, welche
herren der insul und stadt montreal sind,
haben hier eine mßon, unter dem namen der
heiligen familie jesus, angelegt. es sind aber
nur3priester da. ich habe unter diesen
be  den abt mercier, einen canadier, der
groß vicarius des landes der illinois war,
gekannt. er war ein mann von sehr
eremplarischer frömmigkeit, und der die wilden
durch seine tugend und uneinigkeit
erbauete, ä mir seine freundschaft wegen
der genauen kenntniß, die er von den sitten
s
der wilden hatte, sehr nützlich gewesen. er
verstand die landessprache, und weil er sie sehr
och und taten nichts wichtiges, ohne ihn zu
  redete, so schätzten ihn die wilden sehr
 rate zu ziehen. er hat den weinberg des
herrn in diesen entfernten ländern 48jahr
ge     
k4bauet,

  neue reisennach westindien.
a.
bauet, und die wilden haben diese ganze zeit
über viel ehrfurcht gegen ihn gezeigt. ein
mann von diesem character konnte zum besten
dieser völker nicht lange genug leben. dieser
apostel der wilden in louisiana wurde in der
fasten von einer auszehrenden krankheit
befallen, und starb daran an einem freitage wie
ein christlicher held. er hatte eine unvergleichs
liche gegenwart des geistes, und ich für mein
teil habe ihn sehr bedauret. die franzosen
und die wilden waren über seinen tod
untröstlich, und diese letzten schickten abgeordnete, die
nach ihrer gewohnheit bei seinem grabe
weinen musten. sie kamen haufenweise zu dem
hause des verstorbenen, und sengen ein klägliches
geschrei an. die armen leute schienen ganz
betroffen, und der schmerz war auf ihren gesicht
tern gemahlt. ob wir sie schon wilde nennen, so
wissen sie doch die wahren tugenden an einem
menschen zu schätzen. dieser mann hatte sein
ganzes leben über an ihrer wohlfahrt
gearbeitet, und sie nannten ihn deswegen ihren vas
ter, und das oberhaupt des gebetes.
       
was für ein unterschied war zwischen
dieim mßionair und einem seiner vorgänger,
der sich fälschlich die entdeckung von louisiana
zuschrieb. dis war der pater hennepin, ein
fes von dem ich ihnen etwas erzählen
unuß.    
                     
           
     
  e
 ...   f. r

neue reisen nach westindien. 153
. er gab 1683 eine relation heraus,
deren titel falsch ist, denn das land, welches
dieser mönch und herr decan entdeckten,
indem sie den fluß mißißippi, von dem lande
der illinois an, bis an den wasserfall. s.
antoine herauf schiften, gehört nicht zu louis
siana, sondern zu canada. die nachricht von
der zweiten reise des pater hennepin, die in
der 5ten sammlung der reisen nach
nordamerika stehet, ist eben so unrichtig. ihr titel
ist  reise nach einem lande welches
rößer als europa ist und zwischen dem
eismeere und wteue terico liegt.
denn ob man gleich sehr weit herauf auf den
mßißippi gekommen ist, so ist man doch noch
immer sehr weit vom eismeer gewesen. als
der autor diese zweite reise herausgab, so
war er mit dem m. de la salle zerfallen; es
scheint sogar, daß ihm verboten worden wies
der nach amerika zu gehen, und daß der
verdruß hierüber ihn auf den entschluß brachte,
sich nach holland zu begeben, wo er ein
drittes werk unter dem titel herausgab  mteue
beschreibung eines sehr großen landes,
welches in amerika zwischen mteuz mes
rico und dem eismeere liegt, mit
anmerkungen über die unternehmungen
  des m. de la salle und andere sachen,
die die erdbeschreibung und geschichte
des nördlichen amerika betreffen.
 .  

14 neue reisen nach westindien.
  der autor läßt in diesem buche seinen
verdruß nicht allein an dem m. de la salle
aus, sondern er läßt auch frankreich
seinen zorn empfinden, von welcher krone er sich
für beleidigt hielt. er glaubt seine ehre
dadurch zu retten, daß er erklärt, er sei ein
gebohrner untertan des königs von spanien  1  
aber er hätte bedenken sollen, daß er auf kosten
der krone frankreich durch amerika gereiset,
und daß er und herr decan im namen des
allerchristlichsten königs von den ländern, die sie
entdeckt, besitz genommen. er schämte sich
sogar nicht zu behaupten, er dedieire seine
nachrichten mit erlaubniß des catolischen königs
seines ersten souverains, dem könige von
engelland wilhelm iii. und er sucht darinn
diesen monarchen aufzumuntern, diese
weitläuftigen länder zu erobern, und mißionarien
dahin zu schicken, um die wilden zu bekehren.
ein schritt, der die katoliken zum lachen
bewegte und selbst den protestanten mißsiel,
welche erstaunten, daß ein mönch, der
sicheinen apostolischen mißionair nannte, einen
protestantischen monarchen zu bereden suchte, eine
römische kirche in der neuen welt zu
etabliren. seine werke sind überdas in einem
rednerischen styl geschrieben, welcher durch
    sei ,
v
g  er war aus donay. gebürtig.  
 

neue reisen nach westindien. 1,5
 
seinen schwulst, und die freiheiten, welche
sich der autor nimmt, wie auch durch die
unanständigen schmähungen, die er mit
untermischt, misfällt. der pater hennepin hat
sich das privilegium der reisenden zu nutze zu
machen gesucht, deswegen ihn auch seine
reisegefährten heftig getadelt haben, welche
versichern, ersei in allen seinen erzählungen nie
bei der wahrheit geblieben. man sieht
hieraus, daß ihn die eitelkeit, und nicht der
eifer die wilden zu bekehren, nach der neuen 
welt gezogen.
während der zeit, daß ich bei den
koakias war, kamen wilde von der nation der
osages an. diese verehrten als ihren manitu
eire gedörrte schlange von ausserordentlicher
größe. sie erzählten  dis ungeheure tier
habe große verwüstung in ihrem lande
angerichtet, und habe einen tyger auf einmal
verschlingen können. sie hätten ihm deswegen
den krieg angekündigt, und es angegriffen.
sie hätten es aller orten verfolgt, aber weder
flintenkugeln noch pseile hätten
durchdringen wollen, weil sein leib mit einer harten
schale, beinahe wie ein crokodil, wäre
umgeben gewesen. endlich hätten sie es doch
getödtet, indem sie ihm kugeln und pseile in
die augen geschossen. der, welcher es
getödtet hatte, trug die zeichnung davon an seinem
leibe beinahe eben, wie mir die akankas ä  
    es

156 neue reisen nach westindien.
rhebock in die lende äzten. sie beißen
solche bilder auf folgende art ein. sie zeichnen
das bild desjenigen objects oder tieres,
welches sie einbeizen wollen, mit schwarzer
farbe oder canonenpulver auf die haut.
hernach ritze man die haut mit nadeln bis es
anfängt zu bluten, und wischt mit einem
schwamme, der in aufgelösetes salz gedunkt
ist, ganz leicht darüber weg, dis vermischt das
blut mit der schwarzen farbe, und verursacht
eine kruste auf der haut, die die figur
unauslöschlich macht. dieses geht nicht ohne
empfindlichen schmerz ab, weil es aber
gleichsam ein ordenszeichen ist, welches man nicht
anders als zur belohnung rühmlicher taten
bekommt, so duldet ein jeder die schmerzen
gern, um das zeichen eines helden zu tragen.
diese ehrenzeichen werden vermehrt, so wie
einer mehr rühmliche handlungen im kriege
tut.    
wenn es sich jemand von diesem volke
einfallen ließe, sich eine solche figur einbeizen
zu lassen, ohne sich im felde hervorgetan zu
haben, so wurde er degradirt, und als ein
niederträchtiger angesehen, der dieser
ehre nicht würdig wäre, die nur denen
gebühret, die ihr leben edelmütig für ihr
vaterland in gefahr setzen. selbst die söhne der
caciquen werden bei diesen völkern nicht
vorv .   ges
 

neue reisen nach westindien 21,7
gezogen, außer wenn sie, nach dem beispiele
ihrer voreltern, tugendhaft und tapfer sind. 
ich habe einen wilden gehen, der, ob er
sich gleich niemals in verteidigung seines
vaterlandes hervorgetan, sich dennoch ein
ehrenzeichen einbeißen ließ, um diejenigen zu
betrügen, die nur nach dem äußern scheine
urteilen. dieser geck wollte in der absicht
für einen held angesehen werden, um eins der
hübschesten mädgens seiner nation zur frau
zu bekommen, welche, ob sie gleich eine wil
de war, sehr vielen ehrgeiz besaß. als er
auf dem puncte war, die heirat mit der fas
milie seiner braut zu schließen, so versammle
ten sich die häupter der krieger, welchen es
verdroß, daß ein poltron ein ehrenzeichen
trüge, das nur für verdiente krieger gehörte,
sie beschlossen diese künheit der krieger zu
bestrafen, und um dergleichen misbräuchen
vorzubeugen, wodurch helden und seigherzige in
eine klasse geseht würden, sollte dem
prahler das zeichen der streitkolbe abgerissen, das
heißt, die stelle geschunden werden, welches
ehrenzeichen er sich angemaßet, ohne jemals
einen streich damit getan zu haben, und eben
dis sollte allen widerfahren, die sich dergleichen
zu tun unterfangen würden. .
weil das urteil, welchen dieser senat
der wilden gesprochen, ganz unwiederruflich
war, und er keine gnade zu hoffen hatte, so
      erbot

158 neue reisen nach westindien.
 
erbot ich mich, um die ehre der nation zu
retten, und aus mitleid gegen diesen
unglücklichen, ein arzt bei ihm abzugeben. ich
versicherte, daß ich ihm die haut mit den zeichen
abziehen wollte, ohne daß es ihm schmerzen
verursachen sollte, und daß sich sein blut,
durch die kraft meiner medicin,  in wasser
verwandeln würde. die wilden, welche mein
geheimnß nicht wusten, glaubten, ich spottete ihrer 
nachdem ich also die manieren eines zauberers
angenommen, so ließ ich den prahler eine
schale voll syrop, darinn ich opium getan,
austrinken, und legte unterdessen, daß er
schlief, ein spanisch fliegenpflaster auf die
streitkolbe, welche er auf der brust trug, und
erhach einige blätter von wegbreit, die auf
ieser stelle einen geschwulst verursachten;
das zeichen geng mit sammt der haut ab,
und es kam aus der wunde nur eine wässerigte
   dis kunstück setzte die india
ischen gauckler, welche die eigenschaften der
spanischen fege nicht kannten in
erstaunen. diese fliegen sind in dem nördlichen
amerika sehr häufig sie leuchten des nachts,
und man kann bei ihrem lichte die seinste  
schren, wenn man sie nahe bei
diebuchaben hält.
obgleich die wilden von den europäern  
so sehr verschieden sind, so findet man doch in
den sitten der erstern oft eben das, was man
.
bei

neue reisen nach westindien. as
hei den letztern beobachtet. das folgende beis
spel soll dieses beweisen.
    . . . . . . . . . . .
ein officer von dem regiment isse de
fränce verliebte sich im jahr 1749 in ein
junge, frauenzimmer in paris, und die mj 
des mädgens verspach ihm, daß sie fleih
geben wollte, sobald erjä
haben würde. die liebe und das verlangen
seine heirat zu beschleunigen, verleiteten ihn
däß er sich dieses ehrenzeichen, welches der
äng a n geht selbst gab und nun j
ihn die mutter schon als ihren schwiegersohn
an. aber wenige tage hernach begegnete der
falsche ritter einem officer von seinem regi
mente, der älter im dienste, als er, war,
  sehr erstaunte, daß einer, der hinter ihm
war, mit dem kreuze prangete. dieser j
äete ihn. man könnte alles erlangen,
wenn man gönner und gute freundej
 f 35
argenson und beklagte sich über den tort, j
ädurch geschehen wäre, daß ein jüngere
seier, als er das kreuz bekommen j
er minister verneinte, daß dieses geschehen,
s , und eß sich das verzeichnvoj
änoten, bringen. weil sich dieser ö
äh darauf befand, so wurde er arretj,
und vor das gericht der marschälle von
frankreich gebracht. man hielt über diese sache
ein kriegsgericht in dem invaliden haus,
  darinn
der ältere officier gieng alsobald zum m.
 
 

 
16o neue reisen nach westindien.
darinn m. de belleise den vorsitz hatte, und
der falsche ritter wurde darinn verurteilt,
daß ihm das kreuz sollte abgerissen, und er
selbst degradrit werden, und 20 jaht ausei
ner citadelle gefangen sitzen.    
was die weiber der wilden betrift, die
e können sich so viel bilder in die haut bei
ä
gesehen, die sogar auf den brüsten figuren
hatten. ob dieses gleich sehr empfindliche
stellen sind, so stehen sie doch die marter
herz  wie die männer aus, um diesen zu
geallen, und den augen derselben desto
schöner zu sein.
 um wieder auf dem manitu der osages zu
kommen, so wünschte ich sehr ihn in meine
gewalt zu bekommen, um ihr naturalien
cabinet damit zu vermehren. ich handelte
mit dem priester, der ihn in verwahrung
hatte, darüber, und bot ihm europäische
waaren dafür an. ich stellte ihm vor, der
dienst, den er diesem tiere erzeigte, sei ein
misbrauch, und er müste mt uns den größen
geist, oder urheber der natur verehren.
aber dieser listige diener des teufels gestand
mir, daß seine dummen und abergläubigen
landsleute alles anbeteten, was ausserordentlich
wäre, und daß er großen profit von seinem
manitu zöge. denn da er ein arzt und
gauckler wäre, so überredete er sie leicht, e
  oft
 
neue reisen nach westindien. 161
gottesse des nachts mit dem bösen geiste, und
sie musten ihm lebensmittel für denselben und
seine tierhäute, ihn damit auszuschmücken,
in seine hütte bringen,
so bestärkte dieser betrüger durch seine
listigen reden diese armen leute in ihren
irrtümern und vorurteilen. diese wahrsager
überreden das volk, sie hätten umgang mit
dem bösen geiste, vor dem sie sich sehr fürchten,
weil sie glauben, er könne nichts als böses
tun. was den großen geist betrift, so
sagen sie, weil dieser gut wäre, so würde er
ihnen nicht schaden.
ich will diesen brief mit der erzählung
von dem tode eines wilden von der nation
der collapissas beschließen, der sich für seinen
sohn aufopferte. ich habe diese
heldenmütige tat, welche einer der edelsten ist, die
ein mensch tun kann, immer bewundert.
als einst ein chaetas sehr übel von den
franzosen redete, und sagte, die collapssas
wären ihre hunde, oder sclaven, so
verdrossen diese machteiligen reden einen von dieser
nation so sehr, daß er den lästerer mit seiner
flinte todt schoß. die nation der chactas,
welche die stärkste und erfahrenste im kriege in
diesem ganzen lande ist, ergriff sogleich die
    l
waf
162 neue reisen nach westindien  
waffen nach schickte abgeordnete nach
neuorleans, die den kopf des mörders, der dahin
unter französischem schutz geflüchtet war, von
dem gouverneur forden musten. dieser bot
ihnen geschenke an, um die streitigkeit
beizulegen  aber die nation der chactas wollte
nichts annehmen und drohete sogar, das
dorf der collapssas zu zerstöhren. man sahe
sich also, um blutvergießen zu verhüten
gezwungen, den unglücklichen wilden
auszuliefern. herr ferrand, der auf dem posten
der deutschen, auf dem rechten ufer des
missißippi kommandirte, muste diese verrichtung
über sich nehmen. der ort, wo er den
wilden übergeben wurde, war zwischen dem
dorfe der collapissas und dem posten der
deutä  wo man auf folgende art mit ihm
veruhr.
der name des wilden, der  
richtet werden sollte, hieß tichou mingo,
das ist, ein anecht des caciquen. er
hielt, nach der gewohnheit dieser völker,
stehend eine rede, und sagte   ich bin ein
 wahrer mensch, das heißt, ich fürchte den
 tod nicht, aber ich beklage das schicksal
  meiner frau und meiner vier kinder,
z, die ich noch sehr jung zurücklasse, und
 meiner alten eltern, die ich von meiner
   jagd
w

neue reisen nach westindien. 163
 jagd  1  erhielt. ich empfehle sie den frans
 zosen, weil ich deswegen aufgeopfert werde,
 daß ich ihre partie genommen,
 kaum hatte er diese kurze und
nachdrückliche rede geendiget, als sein zärtlicher alter
vater hervortrat und die versammlung also
anredete   es ist etwas außerordentliches,
daß mein sohn sterben muß. da er aber
jung und stark ist, so ist er eher im stande,
als ich, seine mutter, seine frau und vier
junge kinder zu ernähren  es ist daher
notwendig, daß er auf der erde bleibe, um sie zu
versorgen. was mich betrift, so bin ich am
ende meiner tage, und habe lange genug
gelebt  ich wünschte sogar, daß mein sohn so
alt werde wie ich, damit er meine enkel
erziehen könne. ich aber bin zu nichts mehr
nütze, einige jahre mehr oder weniger sind mir
gleichgültig. ich habe wie ein mensch gelebt,
und will auch also sterben, deswegen will ich
an die stelle meines sohnes treten,   2 
l2bei
 
 1  er war der beste jäger von der ganzen nation.
 2  diese völker folgen dem rechte der wiedervers
geltung, und rächen den tod durch den tod  es
ist genug, daß einer von der nation stirbt wenn
er auch nicht einmal mit dem verbrecher vers
wandt ist  die sclaven sind allein hiervon
ausgen9mßm 

164 neue reisen nach westindien.
s
bei diesen worten, die ein so
nachdrücklicher beweiß seiner väterlichen liebe waren,
kam seine frau, sein sohn und
schwiegertochter, und seine vier enkel mit augen voller
tränen, um den mutigen greis herum. er
umarmte sie zum letztenmale, und ermahnte sie,
den franzosen treu zu bleiben, und lieber zu
sterben, als dieselben, durch eine
niederträchtigkeit, die seines bluts unwürdig sei, zu
hintergehen. zuletzt sagte er, sein tod wäre
ein opfer, welches seiner nation notwendig
wäre, und er machte sich einen ruhm daraus,
sich für dieselbe aufzuopfern. nachdem er
diese worte geredet, so reichte er seinen kopf den
verwandten des getödteten dar, die ihn auch
annahmen. hierauf legte er den kopf auf
einen stamm von einem baume, und sogleich
wurde er ihm mit einer art abgeschlagen.
durch diesen tod wurde aller streit
geendigt, doch muste der junge mensch denen
chactas den kopf  1  seines vaters
ausliefern  indem er ihn von der erde aufhob, redete
er ihn also an   verzeihe mir deinen tod und
erns
 1  sie steckten den kopf auf eine stange und
ä ihn, wie ein siegeszeichen, zu ihrer
mios,
 

neue reisen nach westindien. 165
innere dich meiner im lande der seelen.   alle
franzosen, die zugegen waren, wurden erweicht,
und bewunderten die standhaftigkeit dieses
greises, der mit jenem berühmten römischen
redner verglichen werden kann, welchen sein
sohn, unter dem triumvirat, verborgen
hatte. als dieser hörte, daß sein sohn
gemartert wurde, um seinen vater zu entdecken, so
konnte er nicht ertragen, daß sein tugendhafter
sohn so gequält würde, er kam daher von
selbst hervor, reichte den mördern seinen kopf
dar, und bat sie, ihn zu tödten, und das
leben seines sohnes zu verschonen  der sohn
hingegen beschwor sie ihm das leben zu
nehmen, und es seinem vater zu schenken. aber
die römischen soldaten, welche weit
grausamer als diese wilden waren, ermordeten
beide zugleich, und auf einer stelle,
m. ferrand, welcher mich auf meiner
leßten reise nach dem lande der illinois
begleitete, siel in der rauhesten jahrszeit in den mis
sißippi  in dem augenblicke, da der reissende
strohm ihn mit sich fort in einen strudel
riß, kam ein jäger von den akankas, der sich
zum glücke mit seinem canot auf dem flusse
befand, herzu, und rettete ihm das leben.
der ofseier sagte darauf zu ihm  er hofte in
der folge gelegenheit zu haben, ihm diesen
3 edlen

166 neue reisen nach westindien.
edlen dienst, den er ihm erwiesen, zu
vergelten. bei dem ersten worte, das er hiervon
vorbrachte, siel ihn der wilde in die rede,
und versicherte  er habe nur die schuldigkeit
eines bruders getan, und einer müsse dem
andern in gefahr beistehen  da ihm der groß
se geist die kunst, wie ein fisch zu
schwimmen, geschenkt, so könne er diese nicht besser
anwenden, als wenn er dadurch seinem mits
menschen das leben rettete.  
die wilden von beiderlei geschlechte
lernen sehr früh schwimmen. ich habe oft mit
vergnügen gesehen, daß die mütter ihre
kinder in einen dümpfel von klarem wasser legten,
die darinn herum schwammen, wie die frösche.
ist eine solche erziehung nicht weit mehr wert,
als unsre europäische  die frage, von der ich
hier handle, ist in einem lande, wo beinahe alle
reisen zu wasser geschehen, von der äußersten
wichtigkeit. ich will mich nicht bei dingen
aufhalten, die hier überflüßig sein könnten 
ich will nur sagen, daß dasjenige, was ein
mensch nach der gesunden vernunft zuerst
wissen muß, die erhaltung seines lebens ist, und
daß es sehr zu wünschen wäre, daß die
europäischen mütter hierinn, und auch darinn, daß sie
ihre kinder selbst stillten, den wilden
nachahmten. diese handlung, welche die natur
besiehlet, würde viele vorfälle mit uns 
  lr t.

neue reisen nach westindien. 167
siel todt auf die erde.
benen kindern verhindern. ohne mich auf
die beispiele zu beziehen, welche in den
berühmten rechtshändeln hiervon angeführt
werden, will ich nur ein erempel anführen,
welches sich erst kürzlich zugetragen, und das
einen beweis von den unbequemlichkeiten
abgiebt, die durch dergleichen gedungene ammen
oft verursacht werden. ein edelmann, der
jeho officer bei meiner garnison ist, ist von
seiner zarten jugend an lange verlohren
gewesen. gleich nach seiner geburt schickte man
ihn von paris in das herz der normandie und
er wurde erst in seinem 22 jahre, und zwar
durch einen zufall, von seiner familie wieder
erkannt, nachdem er viel elend und viele
gefahren ausgestanden.
wich erinnere mich, daß ich im jahr 1749,
als ich auf einer reise von paris nach
arpajon war, ein augenzeuge eines unglücks
gewesen bin, welches einem kinde wiederfuhr,
das seine eltern von sich entfernt hatten, um
dadurch nicht in ihrer bequemlichkeit gestöhrt
zu werden. die amme, der dis kind
anvertrauet war, hatte es in ihre schürze
genommen, als sie im begriff war in einen
postwagen zu steigen. die schürze, welche
hinten zugebunden war, geng auf und das kind
y.
4 es

168 neue reisen nach westindien.
 
es sei mir erlaubt hier anzumerken, daß
die europäerinnen von den wilden in
ihrer denkungsart gänzlich verschieden sind.
 ihre grobe und wilde richtigkeit folgt
wenigsten den gesetzen der einfältigen
na uu, 33  
ut. tomas.
die wilden würden es sich für eine
schande halten, ihre kunder der sorgfalt einer frems
den frau, die sehr weit von ihnen entfernt ist,
anzuvertrauen  sie fürchten nicht, wie die
europäerinnen, die zärtlichkeit ihrer männer
dadurch zu verlieren, daß sie ein pfand der
gegenseitigen liebe unter ihrem herzen getragen.
im gegenteil vermehrt sich ihre eheliche liebe,
und das vergnügen ihr geschlecht fortgepflanzt
zu haben, und sich selbst täglich in ihren
kindern aufleben zu sehen, hält sie wegen der
mühe, die ihnen die wartung und erziehung
derselben verursacht, schadlos.
die weißen weiber, die man hier
creolen nennt, folgen in amerika der europäischen
mode, und halten es sich für unanständig
ihre kinder selbst zu säugen  sie übergeben sie,
sobald sie schwanger sind, einer schwarzen oder
roten sclavinn, ohne sich darum zu
bekümmern, ob das geblüt derselben nicht verderbt
ist.

  neue reisen nach westindien. 169
capitulation annehmen müssen, welche ä
ist. verschiedene geschickte aerzte haben aus
physikalischen gründen dargetan, daß die
milch einen einfluß auf die neigungen der
kinder hat. ich habe in amerika oft erlebt,
daß kinder durch die liederliche lebensart
ihrer ammen aufgeopfert sind, welches die
fortpflanzung des menschlichen geschlechts hindert.
doch ich überlasse diese materie den herrn von
der mericanischen facuität, diese werden es
besser verstehen, als ich.  
ich schließe mit der versicherung, daß ich
allezeit sein werde. mein herr ze.
aus dem lande der illinois den 21 jul.
1756.
 
w
 
n, s,
ein wilder courier, der eben ankommt 
bringt uns die angenehme neuigkeit, daß wir
choaguen, und die oerter, die davon
abhangen, an dem see ontario, eingenommen,
die garnison dieses ortes, welche aus
1500 mann regulirter truppen bestanden,
ist zu kriegsgefangenen gemacht, und hat die
de montcalm hat accordiren wollen. dieser  
  l 5
ge

r70 neue reisen nach westindien.
general hat alsobald die5fahnen von den
regimentern, die in diesem platze gelegen,
nach quebeck geschickt.  
m. rigaud  1 , welcher gouverneur der
drei flüsse war, kommandirte die
canadier und die wilden, und hatte einen
vorteilhaften posten eingenommen, von dem er dem
seinde die zufuhr, und den rückzug
abgeschnitten.  
die landsoldaten, die truppen der
colonie, wie auch die canadier und wilden,
haben sich gleich tapfer gehalten. wir wissen
noch nicht die anzahl der todten auf
seindlicher seite, doch weiß man, daß ihr general,
beiin anfange des angrifs, geblieben ist. wir
haben von unsrer seite in dieser rühmlichen
unternehmung nur drei soldaten verlohren
der obriste bourlamaque von der infanterie
ist leicht verwundet, wie auch7oder 8
canader. aber zum unglück ist m. decomble,
einer von unsern ingenieurs, von einem
wilden mit einen flintenschuß getödtet, dieser
sa               
    er ist ein bruder des marquis de
vaudre  utl , welcher mit dem titel, eines generals
gouverneurs über canada und neuz frankreich
nach amerika zurück gekommen ist,

neue reisen nach westindien. 17
he ihn, wegen seiner uniform, die von der
uniform der übrigen officiers unterschieden war,
für einen engelländer an.
der marquis de montcalm läßt jeßo die
befestigungswerke, um choaguen, schleifen,
und die lebensmittel und munition, wie auch
1oo canonen, welche er darinn gesunden,
werden nach frontenak geschaft,
ix. brief.
an eben denselben  
 
 
abreise des autors von den koakias nach
dem fort chartres. seine
betrachtungen über die bevölkerung von amerika.
beschreibung einer caravane elephanten,
welche in der gegend des flusses
oyo angelangt.
mein herr 
n llem anscheine, nach wird dieses der letzte
brief sein, den sie von mir aus
diesem lande erhalten werden. einer
verordnung der aerzte zufolge schicke ich mich an
wil
172 neue reisen nach westindien.
wieder nach frankreich zu gehen, und die
bourbonschen bäder daselbst zu gebrauchen,
um den übeln folgen vorzubeugen, die mir
eine alte wunde drohet, welche ich vor langer
zeit in dem sturme chateau des dauphin
bekommen.  1   
unser kommendant hat gestern durch
einen erpressen die nachricht von dem fort
quene erhalten, daß die engelländer große
zurüstungen machen, diesen posten wieder zu
erobern. m. de macarty hat auch schon einen
transport lebensmittel abgeschickt um den ort
damit zu versehen. der ritter de villiers
kommandirt dieses fort an meiner stelle, weil
mir meine schlechte gesundheit nicht erlaubt
hat die reise dahin zu tun. wenn ich
wäre im stande gewesen dahin zu reisen, so
würde ich den ort haben untersuchen können, wo
      eu  
 1  dis ist ein fester ort in piemont, der auf
einem gipfel von den alpen gebürgen liegt.
er wurde 1744 den 19ten juli unter der ans
führung des prinzen conti erobert.
die brigade von poitu, welche der brave
m. de chevert anführte, tat sich in dieser actis
on ganz besonders hervor, und zog die bes
wunderung von ganz europa auf sich. ma
sehe die zeitungen von diesem jahre.  

neue reisen nach westindien. 73
.
f
ein wilder elephantenzähne gefunden hat er gab
mir einen backenzahn davon, der ungefähr6und
pfund wog,
im jahr 1735 fanden die canadier,
welche mit den tchicachas krieg führten, an
dem schönen fluß oyo sieben gerippe von
elephanten. dis macht mir es wahrscheinlich,
daß louisiana mit ostindien zusammen hängt,
und daß diese elephanten aus asien, durch
das westliche america, welches wir noch nicht
  kennen, hierher gekommen. eine heerde
dieser tiere hat sich vielleicht verirret, und ist in
dis feste land gekommen, und da die wilden
damals noch kein schießgewehr gekannt, so
haben sie sie nicht ausrotten können, und es
ist deswegen möglich, daß sie immer in den
wäldern fortgegangen, und endlich an den
ort, von dem ich schon geredet habe, gekoms
men sind. dieser ort ist auf der charte von
louisiana mit einem kreuz bemerkt. vielleicht
sind die elephanten hier in morastige
gegenden gekommen, und wegen ihrer ungeheuren
schwere darinn stecken geblieben,
im jahr 1752 brachten die missouris
dem baron porneuf, der das fort francois
in ihrem lande kommandirte, das fell von
einem tiere, welches bis hierher in amerika
unbekannnt gewesen ist. er schickte es zum
geschenk

174 neue reisen nach westindien
schenk an die marquise von vaudreuil, die
sich eine muffe daraus machen ließ. dis
tier mochte noch einmal so groß sein, als
ein fuchs in europa, die haare auf seinem
felle waren so sein und weich wie sammet und
schwarz und weiß gesprenkelt,
einige schriftsteller behaupten, man habe
durch nova zembla, oder die insel
carambicee, die gegen norden der alten welt liegt,
über das eis bis nach grönland kommen
können. sie glauben, dis sei der weg,
durch den die ersten einwohner nach amerika
gekommen, und die meerenge, welche hier
die festen länder von einander scheidet, sei gegen
osten mit bergen von eis bedeckt. aber alle
die, welche diesen weg durch norden nach
indien versucht haben, sind von den weißen bären
gefressen oder durch das eis umgekommen,
meine gedanken hiervon sind  wenn die
ersten einwohner durch diesen weg nach
amerika gekommen wären, so würden sie sich in
canada, neu engelland, und louisiana
vornehmlich etablirt haben, weil die nördlichen
teile dieser länder mit dem lande, aus
welchem sie gekommen, beinahe einerlei clima
haben. man weiß aber, daß, als die
franzosen, und engelländer das nördliche amerika
ents

neue reisen nach westindien. 17;
entdeckten, nur sehr wenige einwohner darinn
waren, da im gegenteil die spanier, wel.
che merico und peru eroberten, kayser und
könige in diesen ländern fanden, welche
zahlreiche armeen aufbringen konnten, und ihren
abgöttern jährlich 2oooo gefangene opferten.
man hat daher ursach zu glauben, daß die
ersten menschen durch westen, nemlich merico
und louisiana, nach amerika gekommen  i .
die elephanten, welche man hier gefunden,
bestärken diese vermutung. noch mehr, wenn
ich die wilden, welche stour des prairies
genannt werden, und im lande herumziehen,
gefragt habe, so haben sie mir geantwortet
sie hätten von andern wilden gehört, daß
gegen westen bekleidete menschen wären, die
auf dem großen see mit großen piroguen  2 
herumschiften. daß sie in großen dörfern
wohnten, die von weißen steinen erbauet
wären, und daß sie einem mächtigen
oberhaupte gehorchten, welches große armeen ins
feld stellen könnte.
ueber
 1  louisiana grenzt gegen nordost an canada,
  gegen osten an florida und englischen
colonien und gegen westen an. neu mexico,  
ärenzen gegen nordwesten sind noch nicht
bestimmt.    
 2 . die wilden nennen das meer den großen
see und die schiffe piroguen.
 

176 neue reisen nach westindien.
wueberdas beten die mericaner die
götzenbilder wie die indianer an, und die wilden
natches haben einen tempel und götzendienst.
man hat in ihrer sprache chinesische wörter
entdeckt. einige wilde schneiden sich die
haare ab, oder reissen sie sich aus, und las
sen nur einen zopf davon stehen, wie eine
mönchskrone, woran sie bunte federn
befestigen. sie schneiden sich niemals die nägel ab,
welches in china als ein
unterscheidungszeichen des adels angesehen wird, daß sie
memlich an der rechten hand sehr lange nägel
tragen.
wenn die menschen aus europa nach
amerika gekommen wären, so würde sich das
geschlecht der weißen menschen darinn erhalten
haben, denn wir sehen, daß seit drittehalb
hundert jahren, da columbus die neue welt
entdeckt, die europäer, welche sich darinn
niedergelassen, die weiße farbe ihrer vorfahren,
von geschlecht zu geschlecht, behalten haben.
die ttere in amerika sind von den
europäischen ganz verschieden, und man findet davon
im plinius und andern naturbeschreibern
nicht die geringste nachricht. doch wir müss
sen uns begnügen lassen, die werke des
schöpfers mit ehrfurcht zu bewundern, ohne seine
geheimnisse ergründen zu wollen.
  s 

neue reisen nach westindien. 177
im vorbeigehen will ich hier anmerken,
daß, als die spanier s. domingo in cuba
entdeckten, sie diese inseln sehr bevölkert
fanden; aber sie erwürgten die meisten von
denselben, unter dem scheine der religion, um
ihr gold zu bekommen. aus dieser ursache
sagte ein kleiner könig auf einer dieser inseln,
welcher den spaniern entwischt war, seinen
leuten  das gold sei der gott ihrer seinde,
weil sie mit so vieler gefahr so weit her kämen,
um es zu besitzen, und man müsse ihnen alles
hingeben, um ruhe zu haben. ein andrer
cacique wurde von der inquisition zum feuer
verdammt, ein jesuit redete ihm zu, er möchte
ein christ werden, so würde er ins paradies
kommen  aber er protestirte dawider, daß er
nicht hinein wollte, wenn spanier darinnen
wären. diese unglücklichen wilden hatten
einen solchen abscheu gegen die spanier, daß
sie nicht bei ihren weibern schliefen, um so
ä herren keine sclaven zu zeugen.
wenn sie die spanier aufgefressen haben, so
ist dies gewiß aus rache, und nicht aus
geschmack am menschen fleische geschehen. denn
sie sagten  es wäre unmöglich, daß das fleis
von einem spanier gut sein könnte,  
ich habe vergessen ihnen in meinem
lezten briefe zu melden, daß ich mit zu dem
krieges festin eingeladen ä  welches das
oberhaupt

78 neue reisen nach westindien.
haupt der illinois angestellt, um krieger zu
werden, die unter dem ritter de villier mit
zu felde ziehen sollten. dieser erhielt von dem
kommendanten die erlaubniß, eine partie
franzosen und wilde auf die beine zu
bringen, um den tod des m. de jumonville seines
bruders zu rächen, den die engelländer, noch
vor dem kriege, ermordet hatten.  die
wil den bewohner dieser zonen haben in ihren
 wüsten mit grausen diese abscheuliche tat
 wegen rache zu suchen, und ihre keulen mit
 den blitzen frankreichs zu vereinigen.
jumonville  ein gedicht von
m. tomas.
das oberhaupt der illinois heißt papa  
pe changouhias und ist mit vielen französischen
familien verwandt, die in diesem lande
wohnen. dieser cacique ist dem prinzen
tamaroas mit dem zunamen chikagou, der 1754
gestorben, gefolgt. er trägt die medaille des
verstorbenen, und hat durch seine ergebenheit
denen franzosen schon genugsam bewiesen, das
er würdig ist sie zu tragen. als das
detachement des ritters de villier  1  in
marsch   
fer      man muß den m. de villier, der den
zuna  men le grand führeke, und schon 1753 auszog,
den tod seines bruders zu rächen nicht mit
dem ritter de villier verwechseln, der dies
de    taches


neue reisen nach westindien. 179
jagt, und weil sie keinen anführer mehr hat,
  m 2 . 
fertigen stande war, bat sich papape chans
gouhias aus, ihm mit seinen kriegern zumt
wegweiser zu dienen, und sie marschirten
den 1. april 1756 vom fort chartres ab.
gegen das ende des maymonats kamen sie an
die gränzen von virginien, wo die engelläns
der ein fort hatten, welches mit starken
pallisaden umgeben war. in der folgenden rache
zogen sich die wilden, ein jeder mit einem
bündel von trocknen holze in der hand, bis an
die palisaden des forts, und steckten sie das
mit, in brand. der kommendant der ene
gelländer, welcher herzu geeilet war, um das
feuer löschen zu lassen, wurde von einem w.
den bei der helligkeit des feuers entdeckt,
und mit einem flintenschuß getödtet. alsobald
rief ihnen dieser wilde zu  ergebet euch, ihr
englischen hunde, wo nicht, so sollt ihr vers
brannt, oder aufgefressen werden. die
garnison wurde durch diese drohungen in furcht
geten,
 
tachement anführte. man sehe das gedicht
des berühmten m. tomas hierüber . . .
von den7brüdern, daraus die familie der
villiers bestand, sind6in canada als
verteidiger des vaterlandes geblieben. der ritter
de villier ist der letzte, welche 1759 in der
affaire von niagare gefangen wurde. dies
ser officier hatte ein corps elgelländer bei dem
fort quene geschlagen.
a.
   

x86 neue reisen nach westindien.
ten, so ergaben sie sich den folgenden tag auf
discretion, die wilden banden alsdenn zwei
und zwei als gefangene zusammen, einen
sergeanten ausgenommen, den ein wilder
erkannte, daß er in friedenszeit einmal
stockschläge von ihm bekommen hatte. dieser un ,
glückliche muste ein opfer der rache dieser
barbaren werden, und sie verbrannten ihn
ohne barmherzigkeit. die wilden verzeihen
niemals, sie sehen sich als frei und
unabhänglich an, und man muß sich daher hüten, sie
zu schlagen  denn sie suchen sich gewiß, früh
oder spät, deswegen zu rächen.
die engelländer, welche hier zu
gefangenen gemacht wurden, an der zahl 4q,
wurden unter den franzosen und wilden geteilt,
welche letztern sie, nach ihrer gewohnheit,
ausplünderten, ihnen die haare und den bart
ausrissen, und sie, auf fürbitte der franzosen,
nur zu sclaven machten. doch brachten die
französischen officiers und die übrigen
einwohner in illinois hernach eine summe
geldes zusammen, und kauften sie aus mitleid,
durch ein geschenk, welches sie den wilden
gaben, wieder loß; denn diese hielten sie wie
hunde, aus der einzigen ursache, weil sie uns
sre seinde waren, um uns ihre ergebenheit
dadurch zu beweisen,
    von
 

neue reisen nach westindien. sr
von dem dorfe der koakias gehet der
weg zu den peorias, die mit den illinois im
bündniß stehen, durch eine schöne und große
wiese, die ungefehr 25 meilen lang ist. die
wilden, die mich begleiten, schlugen hier
mit stöcken einige kleine vögel tode, die sie
gefaltete schnäbel nennen. diese vögel
haben bunte federn, und sind eben so
wohlschmeckend, wie die seigenbeisser in provence.
die wilden versicherten mich, es wären
zugvögel, und sie versammleten sich hier alle jahre
um die zeit, wenn die erdbeeren auf dieser
wiese reif sind, welche sie gern fressen. das
dorf der peorias liegt an dem ufer eines
kleinen flusses, und ist, nach amerikanischer art,
mit starken pfählen, die darum herum gesetzt
sind, befestiget.
bei meiner ankunft daselbst erkundigte
ich mich nach der wohnung des caciquen, man
führte mich zu einer großen cabane, wo die
ganze nation versammlet war, weil die
renards, ihre todseinde, einen trup ihrer
krieger in die flucht geschlagen hatten,
ich wurde von dem caciquen und den
vornehmsten kriegern sehr wohl aufgenommen 
sie kamen einer nach dem andern, und drückten
mir zum zeichen der freundschaft die hand,
und schrien dabei; hau  hau  welches
bedeu  m 3 . . . tet 
a

1g2 . neue reisen nach westindien.
tet  sei uns willkommen. ein junger
wilder zündete sogleich darauf die friedenspseife
an, und das oberhaupt überreichte sie mir,
ihrer gewohnheit gemäs, um daraus zu rauchen.
nachdem die ersten höflichkeiten vorüber
waren, so brachte man mir eine schale voll
von dem frischen safte eines baums, den sie
den ahornbaum nennen. die wilden sammlen
diesen saft im monat januar, indem sie unten
in dem baum ein loch bohren, und eine kleine
röhre dahinein stecken. wenn der frost
aufgeher, so läuft ungefähr ein orhof wasser oder
saft heraus, welchen sie so lange sieden, bis ein
syrop daraus wird, und aus diesem kochen sie
hernach einen zucker, der ein wenig rot, ünd
dem calabrischen manna ähnlich ist. die
apoteker ziehen diesen zucker selbst dem vor,
der aus zuckerrohr gekocht wird. die
franzosen, welche in diesem lande wohnen, haben von
den wilden die kunst diesen zucker zu machen
gelernt. dieser syrop ist sehr gut wider den
husten und brustbeschwerden,
 
hernach brachte man wir brod von
pliackmine, bärenfüße und biberschwänze, ich
aß auch aus höflichkeit etwas hundefleisch.
denn ich habe mir es zur regel gemacht, daß
mqm

neue reisen nach westindien. 183
aman sich nach dem volke richten muß, mit dem
man zu leben gezwungen ist, und daß man ihre
sitten nachahmen muß, um sich ihre liebe zu
erwerben. zum beiessen setzte man mir eine
schüssel voll brei von sagamite, die man
mit ahorn syrop gewürzt hatte, vor, dis ist
ein essen der wilden, welches sehr schmackhaft
und erfrischend ist. zum desert setzte man
eine art trockner früchte auf, die sehr gut
schmecken, und so gut als die besten corinten sind.
diese früchte sind in dem lande der illinois sehr
häufig.  
   
. den folgenden morgen hatte sich eine
gros se menge volks auf dem felde versammlet.
man wollte dem neuen manitu zu ehren
einen tanz anstellen. die priester hatten sich
mit einer tonerde angestrichen, und darinn
allerlei ungereimte figuren gedruckt, und ihre
gesichter waren rot, weiß, gelb, grün und
schwarz gemahlt. der oberpriester trug auf
dem kopfe eine mütze von federn, die wie
eine krone gestaltet war und daran zum zierat
ein paar hörner von einem wilden bock, was
ren  1 . ich kann nicht leugnen, daß mich
der aufzug dieses prälaten zum lachen bewegte.
weil aber dergleichen seierlichkeiten bei diesen
m 4
völ     
   . . .  
   diese tiere findet man im lande der missous
ris, ihre hörner sind gekrümmet und schön schwarz.
 
             
  ic . .

14 neue reisen nach westindien,
völkern sehr ernstaft sind, so muß man sich
hüten nicht in lachen auszubrechen; denn sie
nehmen dieses vor eine spötterei und unans
ständigkeit auf. auch stöhren die wilden die
catoliken niemals in ihrem gottesdienste,
aber was für ein ungeheuer, dem göttliche
ehre angetan wurde, bekam ich hier zu sehen 
ich stand an der türe ihres götzentempels, der
oberpriester  1  nötigte mich hereinzugehen.
weil ich ihre gewohnheiten noch nicht kannte,
so bezeugte ich einigen abscheu hereinzutreten.
aber einer, von den wilden von meiner
gesellschaft, merkte meine unentschlossenheit, und
sagte mir wenn ich nicht hineingienge, so
würden die wilden es für eine beleidigung
oder wenigstens für eine verachtung aufnehmen.
dis bewog mich, hineinzugehen, und den
manitu zu sehen. sein kopf ragte über die
brust hervor, und war gestaltet wie der kopf
eines bocks, seine ohren und seine haare was
ren wie die ohren und haare von einem luchs 
seine füße, enden, schenkel und hände was
ren wie an einem menschen. dieser
götzemochte ungefähr6monat alt sein. die wilden
hatten ihn in einem walde am fuße einer
ket  te
.    der priester, der über den tempel gesetzt ist,
bestrich, ehe er opferte, seinem leib mit einem
harzigten gummi, und streuete pflaumfedern
von einem schwan darüber, und tanzte in
diesem lächerlichen, aufzuge den götzen zu ehren,

neue reisen nach westindien, 18
 te von gebirgen gefunden, welche die berge
der heiligen barbe genennt werden, und die
sich bis an die reichen bergwerke von santa
fe in mexico erstrecken. die ganze nation
hatte sich versammlet um ihn um seinen bei 
stand wider ihre seinde anzurufen,
ich gab diesen unwissenden zu verstehen,
ihr manitu wäre ein böser geist, und bewieß
es ihnen damit, daß er zugegeben hätte, daß
ihre landsleute von den renards, ihren
ärgsten seinden, wären überwunden worden; ich
riet ihnen, sie möchten ihn verlassen, und sich
an diesem bösen geiste rächen. sie
antworteten mir  tikalabe, hueni gue, das ist  wir
glauben dir, du hast recht. man sammlete
darauf die stimmen, und es wurde beschlossen
ihn lebendig zu verbrennen. der oberpriester,
oder opferer, sprach das urteil über ihn  dies
ses lautete, wie es mir der dollmetscher
übersetzt hat, also   du ungeheuer, welches aus
 den ercrementen des bösen geistes gezeugt ist,
 und zwar zum untergange unsrer nation,
 die dick in ihrem irrtume für ihren
mani tu gehalten hat; du hast nicht auf die opfer
 geachtet, die wir dir gebracht haben, und
 hast zugelassen, daß ein teil unsrer
lands leute von unsern seinden, die du offenbar
be schützest, geschlagen und in die sclaverei ges
 führt ist. alle unsre aeltesten haben
deswem 5   gen
v.

186 neue reisen nach westindien.
     
 gen auf anraten des anführers von den weis
 sen menschen einmütig beschlossen, daß du,
 zur strafe für deine undankbarkeit gegen uns,
 lebendig sollst verbrannt werden.   die ganze
versammlung bestätigte dieses urteil mit einem
lauten geschrei, und rieffen hou, hou, hou.
weil ich sehr begierig war dis ungeheuer
in meine gewalt zu bekommen, indem ich das,
davon ich ihnen oben gesagt, nicht hatte
erhalten können, so sieng ich es auf folgende
art an. ich gab dem priester ein kleines
geschenk und ließ ihn durch meinen dollmetscher
sagen, er möchte seinen landsleuten vorstellen,
wenn sie dis tier verbrennten, so könnte
vielleicht aus seiner asche ein neues ungeheuer
entstehen, welches ihnen schädlich sein könnte  ich
wollte es daher mit über den großen see
nehmen, um sie davon zu befreien. meine
gründe fanden bei ihm beifall, und durch hülse
des geschenks, welches ich ihm gab, wurde mein
vorschlag angenommen, und beschlossen es mit
keulen todt zu schlagen  da aber meine absicht
war, es ohne verstümmelung zu erhalten, so
ließ ich ihnen sagen, sie möchten es meinen
leuten überliefern, die es erwürgen sollten, wenn
es einer von ihre nation tödtete, so könnte sich
dieser dadurch ein unglück über den hals ziehen.
sie gaben mir auch hierin beifall, und
überlieferten mir es mit der bedingung, daß ich es
hor

neue reisen nach westindien. 187
  tvon ihrem lande entfernen sollte. ich ließ es
darauf erwürgen, weil ich aber weder
weingeist noch brantwein hatte, um es darinn zu
conserviren, so muste ich es seciren lassen, um
es stückweise mit nach frankreich zu bringen,
um ihre sammlung von seltenheiten der
natur damit zu vermehren.  1 
ich will, ehe ich schließe, noch ein beispiel
von dem aberglauben dieser völker, und ihrer
verehrung abscheulicher tiere, erzählen. im
jahr 1756 kam eine gesandtschaft von den
missouris  2  auf dem fort chartres an, dabei
war auch eine alte frau, die für eine zauberinn
gehalten wurde. sie trug um ihren nackten
leib eine lebendige glockenschlange, deren biß
tödtlich ist, wenn man nicht augenblickliche
hülse erhält.  
diese priesterinn des teufels redete mit
der schlange, welche sie zu verstehen schien,
ich sehe wol, sagte sie zu ihr, daß es dir hier
nicht gefällt, kehre daher in deine heimat
zu  rück, wo ich dich, bei meiner zurückkunft
antreffen werde  alsobald flohe die schlange in
einen
 
 1  das squelet von diesem ungeheuer ist jetzo in
dem naturaliencabinet des m. fagottes
commiffairs der französischen colonien in amerika.
 2  sie wohnen gegen westen von louisiana an
einem flusse, der ihren namen führet und in
  den mißißippi fällt,

188 neue reisen nach westindien.
einen wald und nahm ihren weg nach dem
lande der missouris. wenn ich abergläubisch
wäre, so würde ich ihnen sagen, daß ich
gesehen hätte, daß der teufel diesen völkern
unter der gestalt einer schlange erschienen,
eine menge mißionairs haben uns, in ihren
erzählungen und erbaulichen briefen,
überreden wollen, der teufel erschiene diesen völkern,
um von ihnen göttlich verehrt zu werden. aber
es gehet hier nichts übernatürliches, sondern
lauter betrügereien vor,  
sie wissen, daß alle tiere, auch sogar die
wildesten, sich von dem menschen zähmen
lassen. ich kann auch nicht wissen, ob die schlans
ge dieses alten weibes würklich nach dem lande
der missouris gekommen ist. nur dis kann ich
versichern, daß ich einen großen abscheu gegen
diese tiere trage, und daß ich sie todt schlage,
wo ich sie antreffe.
ich erinnere mich, daß sich ein soldat von
unsern truppen in dem dorfe der
peanguichias, einer nation, die mit den illinois alliirt
ist, beinahe einen gefährlichen handel
angezogen hätte. er kam in eine cabane, und fand
darinn eine lebendige schlange, und tödtete sie
mit seiner art, ohne zu wissen, daß sie der
herr von der hütte als seinen manitu verehrte.
der wilde kam in dem augenblicke dazu, und
geriet in die größte wut, da er seinen  
  nicht
 
  neue reisen nach westindien. 189
w
d
t    
nicht mehr lebendig fand. er versicherte  die
ses sei die seele seines vaters, welcher seit
einem jahre todt sei, derselbe habe das unglück
gehabt, zwei schlangen, welche auf einem
felsen geleicht, mit seiner flinte zu tödten, und
sei alsobald darauf krank geworden und ge
storben.  
dieser alte, dessen einbildungskraft durch
ein hitziges sieber in unordnung geraten war,
hatte sich vorgestellt, er sehe die beiden
schlangen, die ihn deswegen vorwürfe machten,
daß er sie getödtet hätte, und hatte deswegen,
ehe er gestorben, seinem sohne empfohlen,
diesen tieren kein leid zu tun, damit es ihm
nicht auch das leben kosten möchte  1 . weil
ich die denkungsart dieser völker kannte, so
riet ich dem soldaten, den dieser wilde als
einen mörder seines gottes ansahe, sich als
betrunken oder unsinnig anzustellen, und zu
drohen, daß er mich und seine kammeraden auch
tödten wollte. die wilden siengen alsobald ein
geschrei an  der weisse krieger habe den
verstand verlohren. ich forderte darauf stricke,
um ihn binden zu lassen, und weil ich sehr auf
ihn
    jch in frankreich erlebt, daß ein bauer
eine eule von dem dache seines nachbarn hers
unter schoß  als bald darauf sein vater starb,
so glaubte er, diesen tod habe der unglückliche
vogel verursacht,

so neue reisen nach westindien.
 
ihn erzürnt zu sein schien, so kamen die
vornehmsten von ihren kriegern, und baten für
ihn  sie sagten, er hätte den verstand versoffen,
und eben dieses begegnete oft den roten
menschen auch. um die sache desto
wahrscheinlicher zu machen ließ ich mich noch von der frau
des caciquen bitten, und stellte mich alsdenn,
als ob ich nur durch die höflichkeit gegen ihr
geschlecht bewogen würde, ihm zu verzeihen.
ich schenkte dem herrn der schlange eine
bouteille brandtwein, um seinen schmerz
darinn zu vertrinken. die wilden haben eine
ungemeine begierde nach diesem getränke, und
sie werden ganz rasend, wenn sie zu viel davon
getrunken haben. wenn sie wieder zu sich selbst
gekommen, so sagen sie  der brandtwein, und
nicht sie, hätte dumme streiche gemacht, und
  glauben genugsam entschuldigt zu sein, wenn
sie bekennen, sie wären unsinnig gewesen.
wenn ein wilder in der trunkenheit, einen
andern tödtet, so wird dieser todeschlag nicht
gerächet. aber sie hüten sich auch, daß sie sich
nicht alle zugleich betrinken, die, welche
nüchtern sind, hüten die andern, und die weiber
verstecken alsdenn alles tödtliche gewehr. man
kann den brandtwein mit unter die plagen
rechnen, wodurch das nördliche amerika von
einwohnern entblößt ist. dis getränk setzt
den menschen unter das vieh, und bringt
vie      le
    5
     


neue reisen nach westindien. 191
s wollen von mir wissen, ob die wilden
le ins grab. ich habe oft gesehen, daß sich
die wilden, wenn sie sich besoffen hatten, uns
ter einander mit aerten und keulen todt
geschlagen haben.
  ich bin nunmehro auf dem punkt, von
hier abzureisen, und hoffe im januar 1757
in neuorleans zu sein. diesen brief schicke
ich mit einer großen pirogue ab, die m. de
macarty mit depechen an den gouverneur
schickt. ich bin, mein herr c.
aus dem lande der illinois vom 1oten nov.
e 1756.
x. brief.
an eben denselben.
der autor verläßt das land der illinois.
seine schiffahrt den fluß herunter.
  er campirt auf einer insel, die dieser
fluß macht. die soldaten erklären
ihn zum gouverneur
derselben.
mein herr 
unter sich hauptleute, und einen könig,
der 

192 neue reisen nach westindien.
   
der sie regieret, haben  die zeit, welche
ich unter ihnen gelebt, setzt mich in den stand
ihre neubegierde zu befriedigen. sie sind in
stämme oder nationen eingeteilt, davon ein
jeder durch einen caciquen, oder kleinen könig
regiert wird, welcher von niemanden, als dem
großen geiste, oder obersten wesen, ab
hängt. ob gleich diese caciquen unumschränkt
regieren, so wissen sie sich doch liebe und
ehrfurcht zu erwerben, ohne ihr ansehn gehäßig
zu machen. sie werden deswegen auch von
ihren untertanen als halbgötter verehrt und
betrachtet, als ob sie zur glückseligkeit des
menschlichen geschlechts gebohren wären. sie
sind die väter ihres volkes, eine würde, die
ihnen weit schätzbarer ist als alle titel des
sultans und großen mogols. diese monarchen
asiens sind, bei den großen revolutionen, die
sich oft in ihren staaten zutragen, öfters der
gefahr ansgesetzt ihr leben zu verlieren, denn
es ist nichts ungewöhnliches, daß sich ihre vas
sallen wider sie empören, und sie, und ihre ganze
familie, ausrotten.
dagegen ist das verbrechen der
beleidigten majestät in amerika ganz unbekannt, und
die caciquen gehen, ohne die geringste furcht
aller orten sicher herum. wenn sich einer
erkühnte ihnen nach dem leben zu trachten, so
wurde ein solcher als das schrecklichste ä
  heue 

neue reisen nach westindien. 193
heuer angesehen, und mit seiner ganzen familie
vertilgen werden.  
was ihre kriegshauptleute betrift, welche
ihre armeen gegen die seinde anführen, so
werden nur solche zu dieser würde erhoben,
welche öfters im treffen für ihr vaterland ge
fochten, und proben ihrer tapferkeit abgelege
haben. und weil die officiers so wol wie die
übrigen soldaten nackend gehen , so dienen
ihnen die narben an ihrem leibe zu
unterscheidungszeichen, und statt der patente.  
die greise   welche nicht mehr zu felde
ziehen können, sind deswegen der nation nicht
unnütz. sie halten reden an das volk,
welches ihnen, wie orakeln, zuhört. alles
geschiehet nach ihrem urteile, und die jungen leus
te sagen  weil sie länger in der welt wären,
als sie, so müsten sie auch mehr erfahrung
und klugheit besitzen. wenn ich mich über die
zufriedenheit wunderte, darunn diese greise
lebten, so sagten sie mir; da sie nun nicht mehr
im stande wären für ihr vaterland zu fechten,
so lehrten sie nun ihre nachkommen, es zu
verteidigen. daher auch die krieger allemal,
wenn sie aus dem felde zurück kommen, einen
teil von ihrer beute in die cabanen der alten
redner bringen, die sie zum streite
aufgemuntert haben. die ältesten von der nation
bekommen die s    und s g
                se
     
 
a z  

194 neue reisen nach westindien.
sie zu ihren sclaven. die alten krieger,
welche nicht mehr zu felde ziehen können, reden
die truppen an. der redner macht damit
den anfang, daß er an den pseiler mit einer
streitkolbe schlägt. er erzählt alle die coups,
die er in den schlachten ausgeführt, das ist,
wie viel kopfhäute er von den seinden zurück
gebracht. die versammlung schreiet alsdenn 
hau  hau , das heißt, es ist wahr. die
wilden hassen die lügen, und sagen, wer lügt ist
kein wahrer mensch. . . . . . . .
  darauf fängt der redner seine rede
ungefährämaßen an   wenn ich noch
jün ger und stärker wäre, so würde ich euch, so
 wie  ich vormals getan, wider unsre seinde
 zans  feld führen, und ihr würdet mich auf
 den zehen meiner füße gehen sehn. ziehet
 also aus, meine kameraden, wie tapfre
män ner, habt herzen, wie die löwen, verschliessee
jeure ohren niemals, schlafet wie die hasen,
 marschiret wie die hirsche, scheuet die kälte
 nicht, fürchtet euch nicht, euch ins wasser
 zu stürzen wie die budel. wenn ihr verfolge
 werdet, so suchet eure flucht zu verbergen.
 vor allen andern aber scheuet die pseile
eu rer seinde nicht, und zeiget, daß ihr wahre
 krieger und menschen seid. wenn ihr ins
ätreffen komme, so gebrauchet alle eure pseile
wider eure seinde, fallet sie hernach mit
euj
22 ter

neue reisen nach westindien. 591
  
 ren keulen an, und tödtet alles was euch
 widerstehet. es ist besser im treffen zu
blei ben, als sich hernach unter dem galgen
ver brennen zu lassen. 
wenn die rede geendigt ist, so überreiche
der alte krieger die friedenspseife dem
tachamingo, oder ansührer des heers, und allen
officiers, welche, ein jeder nach seinem rans
ge, daraus rauchen. auch alle diejenigen, wels
che noch nicht mit im felde gewesen sind,
kommen und rauchen, um sich gleichsam zu
enrolliren. darauf tanzen sie den krieges  tanz, und
essen hundefleisch, welches, wie ich schon gesagt
habe , die vornehmste speise der krieger ist.
m. du tissenet hat mir eine geschichte
erzählt, die seinem vater begegnet ist, welcher
einer der ersten officiers gewesen ist, die mit
dem m. de bienvivlle nach louisiana gekommen
sind. dieser kam mit einigen kaufleuten, die
gegen europäische waaren pelzwerk einhans
deln wollten, zu einer wilden nation. diese
wilden beredeten sich unter einander, ihnen
das fell vom kopfe zu ziehen. m. du tissener
hatte unter weges ihre sprache gelernt, und
verstand also ihre reden, und weil er eine
perucke trug, so riß er diese vom kopfe, warf
sie auf die erde, und sagte  ihr wollt die haut
von meinem kopfe haben, da liegt sie, unterstes
het euch sie aufzunehmen, wenn ihr das herz
  n 2, habt,

196 neue reisen nach westindien.
habt. das erstaunen dieses volkes hierüber
ist nicht zu beschreiben, und sie standen wie
versteinert da, denn er hatte sich kurz vorher
den kopf scheren lassen. m. du tissenet sagte
darauf zu ihnen, sie ehäten groß unrecht, daß
sie ihm wollten uebels tun, er kä4ie ein bünde
niß mit ihnen zu schließen. wenn sie es haben
wollten, so würde er die seen und flüsse im
brand stecken, um ihre schiffart zu
verderben, und die wälder anzuzünden. er ließ sich
eine schüssel bringen, goß brandtwein, den
er bei sich führte hinein und steckte ihn an,
sie wilden, welche den brandtwein noch nicht
kannten, erstaunten. zugleich zog er ein
brennglaß aus seiner tasche, und zündete damit ein
stück faul holz an. nun glaubten sie in der
tat, er könne die flüsse und wälder in brand
stecken. sie erwiesen ihm deswegen viele
höflichkeit, überhäuften ihn mit geschenken, und
schickten ihn mit einer starken bedeckung zu
rück, damit ihn niemand beleidigen möchte,
nachher hat m. de bienville diesen officier in
verschiedenen unterhandlungen gebraucht, um
mit den wilden bündnisse zu schliessen.  
...  2 
  die geschichte des m. tissenet erinnere
mich an eine andere, die einem italiäner
begegnete, der in dem gefolge des m. tonei,
damaligen kommendanten des fort lousin
neu frankreich, war. dieser reisete zu lande
    . poin

neue reisen nach westindien. 197
vom fort louis zum m. de la salle ab, und er
würde ihm haben sehr nützlich sein können,
und ihm den weg, den er zum flusse mißißippi
nehmen müssen, gezeigt haben, wenn er früher
zu ihm gekommen wäre. er rettete unter
weges sein leben auch durch eine sehr besondere
ist. einige wilden liessen es sich einfallen ihn
zu tödten  er stellte ihnen aber vor  sie täten
sehr unrecht, daß sie einen menschen
umbringen wollen, der sie alle in seinem herzen trüge.
diese rede setzte die wilden in erstaunen; er
versicherte sie, wenn sie ihn wollten zeit geben
bis den folgenden morgen, so wollte er sie von
der wahrheit dessen, was er gesagt, überführen,
und fügte hinzu, wenn sie alsdenn fänden, daß
er sie belogen hätte, so möchten sie mit ihm
machen was sie wollten. er erhielt ohne
mühe diesen verlangten aufschub. in der nacht
befestigte er einen kleinen spiegel auf seiner
brust, und gieng damit zu den wilden. diese
erstaunten sehr, als sie sich, ihrer meinung
nach, in seiner brust sahen, und schenkten
ihm das leben.
ich habe das geschwader den fluß
herunter kommandirt, welches m. aubr herauf
gegeführt hatte. m. de macarty hatte mich
beordert, die engelländer, welche der ritter
villiers und der cacique papapachangouhia zu
kriegsgefangnen gemacht, nach der hauptstadt
      .
                      v.  
 
u
3 zu

198 neue reisen nach westindien.
zu führen. ich habe sehr geeilt, um nach
neuorleans zu kommen, ehe das eis, welches
aus den flüssen in norden kommt, und dem
strome des flusses folgt, zu gehen ansieng,
denn ich würde gefahr gelaufen haben, unter
weges liegen zu bleiben, wenn ich nicht hätte
aus allen kräften rudern lassen, und die
kriegsgefangenen haben zu dem ende meine
soldaten ablösen müssen. weil in dergleichen ums
ständen ein jeder gleich verpflichtet ist, für die
rettung seines lebens zu sorgen, so legen die
officiers mit hand an, um die übrige
mannschaft aufzumuntern.
wenn man die steilen felsen bei dem
brüdhomme  1 paßirt hat, so findet man keine
klippen mehr in dem mißißippi, und man
bindet alsdenn die fahrzeuge, wenn ihrer mehrere
sind, an einander, und fährt tag und nacht.
es darf alsdenn nur ein steuermann auf jedem
fahrzeuge am steuer ruder sitzen. es ist ein
vergnügen diesen grossen fluß herunter zu
schiffen. die reise, wozu man drei und
einen halben monat den fluß herauf zu rudern
braucht,
 1  diese felsen machen das ufer des mißißippi,
sie sind so steil wie eine mauer, und über 5eo
fuß hoch. an diesem orte lag vordem das
fort brüd  homme, welches seinen namen
von einem reisegefährten des m. de la salle
führte, der an diesem orte gestorben war.

neue reisen nach westindien. 199
 
braucht, tut man den fluß herunter in zehn
oder zwölf tagen, wenn das wasser hoch ist.
ich darf auch nicht vergessen ihnen zu
sagen, daß es auf dergleichen reisen eine
gewohnheit bei den soldaten ist, dem
kommendanten  und den übrigen officiers, am ersten
januar das neue jahr zu wünschen, die denn
gemeiniglich diese höflichkeit mit einem
geschenke an brandtwein beantworten. ich lag
an diesem tage bei einer insel still, die ein
arm des mißißippi macht, und die ungefähr
zwei meilen im umkreis hält. diese insel
ist ganz mit hohen bäumen bewachsen. ein
gaskonischer soldat, der, so wie alle von
dieser nation, sehr aufgeräumt war, stellte seinen
kameraden vor  sie würden gewiß ein größer
neujahr geschenk bekommen, wenn sie die
cerimonie begehen wollten, mich zum
gouverneur dieser insel zu erklären. der
sergent fand den einfalt gut, und machte die
nötige einrichtung ihn zu vollziehen. er sieng
damit an, daß er meinen namen in die rinde
eines baums schnitte, ließ die stücke laden,
und die soldaten das gewehr ergreifen. der
tambour schlug darauf die vergatterung, und
der sergent, als das haupt dieser seierlichkeit,
nahm seinen hut ab, und rief aus  im
namen des königs   ihr tyger, bären,
ochsen, hirsche, rehe und andre tiere dieser
in  n4sel,
.

  200 neue reisen nach westindien.
sel, sollt unsern anführer für euren gouverneur
erkennen, und ihm in allen, was er euch
besiehlet, gehorsam leisten.   alsobald brannte ein
soldat die canone ab, und darauf wurde eine
general  salve aus ihren musqueten gegeben,
das donnern des geschützes erschreckte die
wilden ochsen auf der insel, so daß einige in
den fluß sprangen, um ansfeste land zu
schwimmen  die soldaten verfolgten sie in ihren
piroguen, und schossen vier davon todt, und
zwei rehe, und brachten sie mir als ein recht
meiner. befehlshaberstelle, dis nötigte
mich noch länger hier still zu liegen, um das
fleisch davon zum gebrauch auf die reise
einsalzen zu lassen. um diesen scherz der soldaten
vollkommen zu machen, die ich für ihren lustis
gen einfall reichlich belohnte, wollte ich auch
das innere meines gouvernements kennen
lernen  ich war aber noch keine halbe meile
gegangen, als ich einen bären antraf, der unter
einem eichbaume ganz ruhig eicheln fraß. ich  
tat einen schuß aus meiner flinte auf ihn,
aber die kugel drang nur durch den speck
dieses ungemein fetten tieres. sobald er fühls
te, daß er verwundet war, wollte er mich vers
folgen, er war aber so dick, daß er nicht laufen
konnte. ich lockte ihn also, indem ich mich
langsam zurückzog, bis an die hütten meiner
soldaten, die seiner bald meister wurden,
und ihn als einen aufrührer und rebellen bes
     
straf. .


neue reisen nach westindien. 2or
straften, sie hielten einen kriegsrat über
ihn, darinn der sergent präsident war. die
meinung des corporals, der die stelle des
procurators des königs vertrat, gieng dahin 
daß man diesem bären, der sich wider seinen
herrn empört hatte, den kopf abschlagen sollte,
um seine schöne haut nicht zu verderben, und
dieses urteil wurde sogleich an ihm vollzogen.
man zog ihm darauf seine haut ab,
welche sehr schwarz ist, und die ich eben so wenig
von mir lassen werde, als herkules die haut
des nemesien löwen, den er getödtet hatte.
  die soldaten schmolzen seinen speck
aus  1 , und bekamen daraus über 12o maaß
fett. sobald die früchte reif werden, gehet
der bär aus seiner höle, und kehret nicht
ehender wieder dahin zurück, bis er keine mehr
findet. er bleibt alsdenn bis an die nächste
erndte darinnen, und in dieser zeit frisset und
säuft er nicht. er leckt die zeit über seine
tazen, und lebt von seinem eigenen fette. wenn
er mager ist, so ist es gefährlich ihm zu
begegnen, wenn man allein ist. die wilden
treiben einen starken handel mit den
bärenfel  n5len,
   das bärenfett schmeckt sehr gut, man macht
in louisiana den sallad , das gebackene, und
die saucen damit, und ziehet es dem schweis
  neschmalze vor.
  3

202 neue reisen nach westindien.
len, und salzen die zunge und füße davon
ein. sie haben mich auf meiner reise oft
damit, als einer großen delicatesse tractirt, und
es hat mir dis essen sehr gut geschmeckt.
jch addreßire diesen brief nach campeche
an den herrn d arragory, französischen
agenten der marine, der ihn nach cadir senden
wird, und er wird ihnen auf diese art sicherer zu
händen kommen, als wenn ich ihn mit einem
unsrer schiffe abgeschickt hätte. da spanien
mit engelland nicht in krieg verwickelt ist, so
schreibe ich an sie ohne umschlag  übrigens
hoffe ich im nächsten monat april nach
europa abzureisen. ich bin, mein herr c.
neuorleans den 25. febr.
  1757.
   

neue reisen nach westindien. 203
 
    
an eben denselben.
der autor reiset nach europa ab.
gefecht mit einem englischen seeräuber.
er embarquirt sich auf dem cap francois
auf eine französische kauffardeiflotte von
26 schiffen, die beinahe alle in seinem
gesichte von den seeräubern
weggenommen werden. eroberung eines kleinen
seindlichen fahrzeuges. seine
ankunft zu brest.
mein herr 
w ich kein schiff finden konnte, um
  darauf nach frankreich zu reisen, so
sa he ich mich gezwungen an boord der
brigantine, die union, zu gehen, die der capitain
gau jean kommandirt. dieser ist dadurch
bekannt geworden, daß er den engelländern in
diesem kriege5fahrzeuge auf der tour
zwischen frankreich und louisiana, weggenoms
unen hat.
wir giengen den 1ten april 1757 von
balise nach denn cap francois unter segel. den
2oten april, als wir auf der insel turque
waren,

204 neue reisen nach westindien.
waren, wurden wir ein schiff gewahr,
welches wir für ein seindliches hielten. es
verfolgte uns die nacht hindurch, und weil es gut
besegelt war, so holte es uns in dreien
stunden ein. der corsar lösete eine canone auf
uns, und schrie uns zugleich zu  uns an den
könig von engelland zu ergeben. wir
beantworteten dieses mit einer völligen lage aus unserm
geschütz, und einer salve aus dem kleinen gewehr.
ich rief ihm darauf mit dem sprachrohre zu 
ihre flagge zu streichen, sonst würde man ihr schiff
in grund bohren. als der seeräuber sahe,
daß man ihm tapfern widerstand tat, so zog
er sich zwischen die klippen, die um die insel
turque sind, zurück, um uns dahin zu locken,
damit unser schiff scheitern möchte. aber
unser anführer war ihm zu klug, und vermied
diese falle, denn, anstatt ihn zu verfolgen,
setzte er den weg seiner bestimmung fort, und
wir kamen am 1ten may glücklich auf der
rhede vor dem cap francois an. hier trafen
wir die escadre des m. de beaufremont an,
die zum entsatze von canada bestimmt ist. sie
hatte den m. de bart am boord, der vom
könig zum gouverneur und general
lieutenant der insel domingo ernannt ist. sobald
ich an land gestiegen, gieng ich zu ihm, ihm
meine aufwartung zu machen. dieser
general, welcher immer bereit ist, unglücklichen
officiers unter die arme zu greifen, half auch mir
aus der not, indem er mich, um mir die
ko. .   sten,

neue reisen nach westindien. 20;
sten, welche ein längerer aufentalt auf der
insel verursachen würde, zu ersparen, vier tage
nachher wieder abreisen ließ. er besorgte mir
meine ueberfahrt auf einer flotte von 26
kauffardei schiffen, und zwar auf kosten des
königs. diese flotte segelte nach frankreich,
wohin, sie m. de beaufremont, bis an die
cayuen convoyirte, wo er sie, den befehlen des .
ofes zufolge, verließ; und nach seiner bes
stimmung zurück segelte. s.  2
...
. ich hatte mir ein fahrzeug von bourdeaux,
welches die sonne genannt wurde, zu meiner
ueberfahrt gewählt, welches ein hauptmann,
wmit ramen odouir, führte. der ausgang
hat mich gelehrt, daß ich eine gute wahl ge 
troffen hatte, weil die übrigen schiffe, aus
denen diese flotte bestand, beinahe alle vor
meinen augen von den seinden weggenommen
sind. es sind nur4davon nach frankreich
gekommen, unter denen die sonne, auf der ich
mich befand, das erste war. wir kamen nach
einer fahrt von 45 tagen zu brest an,
nachdem unser schiff unterweges ein englisches
fahrzeug, auf der höhe von terre neuve,
weggenommen. den 15 junius stieg ich 1757
ä an land, und geng sogleich hin, dem
rafen de guay, der kommendant der mari 
ne in diesem hafen ist, meine aufwartung zu
machen  hernach besuchte ich den herrn
hocquart, der staatsrat und intendant der
.   marine

206 neue reisen nach westindien.
marine ist, dem ich den tod des m. d aubers
ville meldete, welcher ad interim die stelle des
m. mitchel de la rouvilliere,
general commissairs des seewesen, und ordonnateurs
der provinz louisiana, bekleidet hatte. herr
hocquart war wegen seiner rechtschaffenheit
bekannt, als er intendant über neu frank
reich war, und es ist bekannt, daß er von da
mit 4oooo livres schulden, zurück kam,
welche ihm der könig um ihm seine zufriedenheit
über seine dienste zu bezeugen, geschenkt hat.
er hat dem m. bigot, seinem nachfolger,
ein schönes beispiel hinterlassen.   denn ob
er gleich keine schätze mit zurück gebracht hat,
so hat er sich doch dagegen den namen eines
rechtschaffenen und gutdenkenden mannes ers
worben, und alle wilde in canada, welche,
wie ich schon gesagt habe, verdienste
hochschätzen, haben seine abreise beklagt. . .,
als ich ihm sagte, das es mir an gelde
ehlte, um meine reise nach hofe fortzusetzen,
so hatte er die gütigkeit, und befahl dem
herrn gaucher, welcher commissair über die
cassen der colonien ist, mir geld auszuzahlen.
ueberdis bat er mich, die zeit über, die ich
mich in brest aufhalten würde, bei ihm zu
speisen. ich hoffe den 22ten dieses von hier abzu
gehen,   n . . . . .
;  sie werden sich vielleicht wundern, wenn
mm l
sie hören, daß ich in einer zeit von 8
mo
neue reisen nach westindien. 207
naten zwei winter, zwei sommer und zwei
frühlinge erlebt habe. ich will es ihnen
erklären. ich habe, ihnen geschrieben, daß ich
das land der illinois am ende des dec. 1756
verlassen habe, als das eis anfeng auf dem
mißißippi zu gehen. im januar des
folgenden jahres langte ich zu neuorleans an, wo
das clima mit den auf den inseln hieres, wo
unser regiment 1744 stand, einerlei ist, und
um diese zeit bestellt man da die gärten.
denn 1. april 1757 gieng ich von louisiana
nach dem cap francois ab, und kam den
1ten may dahin, wo ich den sommer fand.
denn 4ten gieng ich nach europa zu schiffe,
und nachdem wir den canal von bahama
paßirt waren, so hatten wir frühling. auf der
höhe von terre neuve bekamen wir den 12ten
einen eisberg zu gesichte, welchen wir
anfänglich für ein schiff ansahen, aber aus der
kalten luft, welche daher wehete, urteilten
wir, daß es ein stück eis sei, welches aus
dem eismeer daher getrieben worden. den 15
junius kamen wir nach brest, wo wir den
sommer fanden. dieser fall ist sehr aussers
ordentlich. ich bin, mein herr c.
brest den 18ten junius 1757,
 ende des ersten teils,

 
 
           
v   ,     . . . . . . . . .
   
   .      
 
     
f    e  .    
              z    
    
   
   
t  3        
   
   ,  
 
e       
       
     
     
         
   
    ..    
     
 
             
                
      3  
         
    z     
       
 
a
        w
e                
        1.  .  
    .
 
  . . . . . . . . . .    
a                 
 
 
     
  .  
s      f 
  e      
   
     ..       .
   
       
     
      . .  
     
        ,
         
       
                          
 
       
ec  .            . . 
               
, . .    
 
      
v            e      
           
k.     kt s       2    
              . .           
   
       
        
            
      
. .                      
     
  . . 
g  . . . . . . . . . . .
           
.        
 
                 
                             
 
  2.  
e  f    
 
        .        
       
 
. . . . . . . . . .      
 
 ,  
. . .       
  . e                 .
   
       
     
 . e,   v
                e
 
                
                               
   
           
ess     . .    
       
                     
   
         
    .  
                   
   
         
 .
                 
   
 
     
 
     
       
   
 
 
 
   
     

