





 
       
4.   2.
 t i  
         
  österreichische
nationalbibliotek
25   . z27   a
fid.
 
d 1
  r
        
      
 
          
   

  
   
    
 


         
         
    v.
            
                
    
   
        
     
         
      
  
 
        
    
.       
              
                
       
        . 
      
  
         
   
    
               
           
      
   
       
    
        
          
   
                  
        
      
    .  
          
     
      
      
                  
     
 
,  
    . ,  ,  lae
   
     
             
      
     
   
         
 
          
                                                   


england und italien
hon
j. w. von archenholz,
vormals hauptmann in k. preuß. diensten.
zweit er te ik
eg car lsr u he,
bei christian gottlieb schmieder.
7.


      
         
          
     
              
       
  
        

inhalt.
sechster abschnitt,
public spirit oder nationalgeist, ein charakterzug der
britten. marquis von rockingham. bure  hospis
täler und stiftungen. charterhouse  patriotische bes
lohnungen. der kaufmann gresham, umarmt von
der königin elisabet. chatams neues monument
in der city. rodnei s belohnungen. general
wolfder französische herzog von nivernois betrogen und
gerächt. dankbarkeit der kaiserin maria teresia ge 
gen die englichen damen. großer patriotismus eines
unbekannten bürgers. herzog von atol. außerors
dentliche handlung des ritters lowt im
amerikanischen kriege. seltenheit der patrioten unter den
englischen ministern. einige bemerkungen überfor s
charakter. des grafen von chatam charakter als
minister und als mensch. züge aus seinem
öffentlichen und privatleben; seine beredsamkeit.
fragmente zweier parlamentsreden dieses großen
mannes. sein tod und leichenbegängniß. s.
siebenter abschnitt.
handel der engländer. streit des herzogs von bedford
mit dem herzog von choiseil. brittisches geses unter
dem ruteschen ministerio, einzig in seiner art; auch
vielleicht selbst in den jahrbüchern von abdera beispiels
los. englische kaufleute. minister sporteln. häuse
icho

liche geschäfts gebräuche der engländer.
erleichterung der industriebeiallen volksklassen. banquiers.
rittercolbrook. bank von england, deren verfassung
und vortrefliche einrichtung. französischer entwurf,
sie zu ruiniren. andere sonderbare vorfälle diese
berühmte bank betreffend. deeds, eine die menschheit
entehrende begebenheit. die navigationsacte,
eines der weisesten gesetze, die je zum flor einer
nation gemacht worden sid. s. 37
achter abschnitt.
     
vollziehung der englifchen gesetze. seierliche prozesse
des grafen von ferrers und der herzogin von
kingston. staatsprozeß des banquieur sayre. der
groß bailif corbet. der ercommunicirte lord
gordon. charakter des berühmten ritters d eon, seine
dritterzäge in london und zweifelhaftes geschlecht.
große wetten der engländer über diesen
unerklärbaren gegenstand. fragment eines sehr
denkwürdigen schreibens der königin christina von
schweden. morande, der geharnischte zeitungsschreiber.
die hinrichtung des predigers dodd und dessen
ührender brief an den grafen von mans; des 
gleichen ein bruchstück seiner bittschrift an den
könig. versuche, die todten zu erwecken. zerrise
sene galgenstricke an den hälsen zweier edelleute.
kampf der gesetze mit der menschheit, eine höchst
merkwürdige anekdote. englische friedensrichter,
ihre macht und verfahrungsart. geschichte der
verhaftnehmung eines deutschen. englische henker.
grausame bestrafung in schottland gewisser
verbrecher. sonderbare gesetze in ansehung der
weiber, der flüche und der tiere. constabels.
großkanzler freimäurer  bill. buchstäbliche
beobachtung der gesetze. s, 81

neunter abschnitt.
leichtigkeit in england schulden zu machen. bailfs
oder gerichtsdiener. sonderbare proceduren beim
verhaftnehmen der schuldner. schuldbürgen, ein
eignes gewerbe. großmut des lord oberrichters
manssield. gesezmäßige transportirung von einem
gefängniß ins andre. die king s bench, ein
schuldgefängniß, dessen innere einrichtung. gesetze und
erstaunenswürdige verfassung. strenge bestrafung
eines unvorsichtigen bailifs. freikrämer in dem
king s bench gefängniß. unterhalt der schuldner.
deutscher soldatenschwank, in england sehr
ernstaft behandelt. gnadenakte und deren
außerordentliche folgen. abgestellter mißbrauch derselben.
verwegenheit eines gerichtsdieners.
militairpersonen dem civilgericht unterworfen. general
gansel und dessen gemeinnütziger prozeß. s. i4l.
zehnter abschnitt.
polizei in london und deren vortrefliche anstalten. der
ober  friedensrichter sielding. straßenräuber zu
pferde und zu fuß. großmütiges betragen eines
fußräubers. einbrechende diebe, ein abgesondertes
gewerbe. fanny davies, eine zwanzigjährige virs
tuosin in der kunst zu stehlen. sonderbare scene eis
ner schönen diebsgehülfin. taschendiebe, eine von
den vorigen ganz verschiedene menschenklasse. miß
west. shoplisters, eine auszeichnende diebs race.
burdett. diebische gebräuche, künste und
markmen. veränderter richtplaz. englische spitzbuben
und betrüger mancherlei art, fast alle nur in
london, und sonst nirgends zu finden  intelligencers;
falsche auctionators; setters; swindlers;
trappers;

pers; duffers; moneidroppers und kidnappers.
smuglers, und ihre erstaunenswürdige
verwegenheit. charles price, ein ungeheuer der seltensten
art; einige züge seines fast unglaublichen lebens.
freudenmädchen mancherlev gattungen, deren
lebensart und grundsätze. mrß. bellamy, ein sehr
außerordentliches frauenzimmer. meiß fisher,
eine berühmte priesterin der venus.
verführungsmetode junger mädchen in england. auffallende
ausschweifungen alter weiber und kinder. buls
lies, oder beschützer lüderlicher weibspersonen und
falscher spieler. freudenhäuser für hofleute.
bagnios merkwürdiges bacchanal eines reichen
engländers. catalogus öffentlicher nymphen.
allgemeiner abscheu gegen die pederastie. händedruck,
eine brittische sitte. tribaden. anandrinische
gesellschaften. s. 172
sechs .

  sechster abschnitt,
public spirit oder nationalgeist, ein charakterzüg
der britten. marquis von rockingham. burke.
hospitäler und stiftungen. charterhouse. pas
triotische belohnungen. der kaufmann gress
ham, umarmt von der königin elisabet.
chatams neues monument in der city. rodnei s
belohnungen. general wolf. der französische
herzog von nivernois betrogen und gerächt.
dankbarkeit der kaiserin maria teresia gegen
die englischen damen. großer patriotismus eis
nes unbekannten bürgers. herzog von atol.
außerordentliche handlung des ritters lowt im
amerikanischen kriege. seltenheit der patrioten
unter den englischen ministern. einige
bemerkungen über for s charakter. des grafen von
chatams charakter als minister und als mensch.
züge aus seinem öffentlichen und privatleben;
seine beredsamkeit. fragmente zweier
parlamentsreden dieses großen mannes. sein tod und
leichenbegängniß,
d haupt charakter der britten ist der
ihnen ganz eigentümliche public spirit;
eine in allen andern ländern so unbekannte tugend;
daß man in keiner lebenden sprache einen namuen
dafür hat. das wort nationalgeist bezeichnet
zweiter teilz w. diese


  sechster abschnitt.
diese edle brittische eigenschaft nur unvollkommen.
eigentlich ist es der wille, oder das eifrige be 
streben einzeler menschen, das allgemeine beste
zu bewirken. selbst leute, die zum niedrigsten
pöbel gehören, und solche, die sich mit andern
tugenden eben nicht brüsten können, besitzen hier diese
in einem nicht gemeinen grade. man hat im
amerikanischen kriege matrosen gesehen, die sich
zusammen vereinigten, keine prämien vom staat
für ihre dienste zu nehmen, und der anwerbung
zuvorzukommen. sie meldeten sich von selbst, und
baten, das ausgesetzte handgeld denen zu geben,
die weniger guten willen und mehr eigennutz wie
sie besäßen. ich habe arme leute gekannt, die bei
parlaments  und andern wahlen tauh gegen alle
baaren vorteile waren, und ihre stimmen nur
denen gaben, von deren patriotismus und talenten
sie überzeugt zu sein glaubten. die
friedensrichter sind selten männer von großem vermögen,
und verderben es nicht gern mit dem hofe, allein
auch bei diesen überwiegen oft patriotische gesins
uungen jede andre betrachtung. als 1765 die
weber in london wegen mangel an unterhalt
sich versammelten, um eine bittschrift dem
parlamente zu übergeben, ging es anfangs ziemlich
ruhig her, man fürchtete aber bei so viel tausend uns
zufriedenen menschen endlich ausschweifungen,
die sich auch ereigneten. als man von den fries
densrichtern verlangte, daß sie gleich die ersten
versamm 
 

national geist. 3
sammlungen zerstreuen sollten, so antwortetenese 
sie kennten kein gesez, das dem volke verböte, sich
zu versammeln, um dem senat der nation
gerechte klagen vorzutragen.
dieser public spirit herrscht unter allen
volksklassen, von den niedrigsten bis zu den höchsten.
der verstorbene marquis von rockingham war
zweimal vornehmster minister des reichs
gewesen, allein nie hatte er die mit diesem erhabenen
posten verbundenen einkünfte gezogen. lord
strange, vater des jetzigen grafen von derby,
hatte auch zehn jahre lang die kanzlerstelle im
herzogtum lancaster verwaltet, und den großen
gehalt dem publico überlassen. er tat es nicht,
um popularität zu erwerben, da seine grundsätze
und handlungen gar nicht dahin abzweckten, blos
der public spirit vermochte ihn dazu. der
berühmte burke, der als kriegszahlmeister
ungeheure einkünfte hatte, die zu
vierundzwanzigtausend pf. st. und noch höher berechnet werden,
selbst wenn sich jemand in diesem so lucrativen
posten als der rechtschaffenste mann beträgt, legte
dem parlament den plan einer bessern
staatsökonomie vor, um ein gesetz zu bewirken, wodurch
die besoldungen außerordentlich herunter gesezt
wurden. seine eigne sezte er bis auf viertausend
pf, st. herab, und selbst diese gab er freiwillig
auf, so unbegütert er auch war, weil er mit dem
a2grafen
 
4 sechster abschnitt.
gpfen von shelburne nicht einerlei politische
grundsätze hatte. die anzahl seiner anhänger
war nicht geringe, die gegen ihr eignes pris
vatinteresse diese oekonomie bill aufs kräftigste
unterstützten.
die große menge hospitäler und stiftungen
aller arten, die sämtlich von privatpersonen uns
terhalten werden, die sich beständig mehren, ohne
daß ein einziges wegen mangel an gelde eingehen
sollte, geben von diesem englischen nationalgeiste
die außerordentlichsten beweise. ohne die milis
tärischen hospitäler zu greenwich und chelsea zu
rechnen, die aus dem öffentlichen schatze versorgt
werden, und in ihren gebäuden königlichen
palästen gleichen, findet man dergleichen in allen ans
sehnlichen städten des königreichs, die sämtlich
auf subscriptionen beruhen; london besitzt deren
eine menge von ungeheuerm umfange, wo
dennoch ordnung und reinlichkeit in einem hohen
grade herrschen. das bartolomäus hospital
entält allein ein ganzes krankenheer, und ist
überdem eines der prächtigsten gebäude der stadt.
in demjenigen hospital, das den namen
londonhospital führt, sind vom jahre 174o bis
178515o, ooo kranke wieder hergestellt worden. in
allen diesen zufluchtshäusern hülfsbedürftiger
personen findet die nämliche gute einrichtung
statt, in rücksicht anf reinlichkeit, ordnung,
diät,

national geist. 5
diät, absonderung der verschiedenen krankheis
ten, u. s. w.   
das narrenhospital, bedlam, hat wegen der
bequemlichkeit und vorsorge für diese unglückliche
menschenklasse nicht seines gleichen. der eins
gang zu demselben ist mit zwei statuen von einem
englischen bildhauer, namens cibber, geziert,
die unter die größten kunstwerke in england
gehören. die eine ist das bild eines höchst
schwermütigen menschen, die andre hingegen stellt eis
nen rasenden vor, der an ketten liegt. es
herrscht so viel wahrheit und ausdruck in diesen
beiden figuren, daß sie mit den besten arbeiten
des meisels in der westminster abtei um den
vorzug streiten.
eine sonderbare stiftung ist das charterhouse
in london, worin achtzig alte junggesellen sehr
anständig unterhalten werden; sie müssen alle
vormals in guten umständen gewesen, durch zufälle
a 3  iyttr
   der berühmte wundarzt in wien, professor
huczovsky, der frankreich und england vor einigen
jahren blos in der absicht bereiste, die hospitäler
zu besuchen, und zum nutzen der leidenden
menschheit beobachtungen zu machen, bestätigt die
rühmli  chen eigenschaften der englischen krankenhäuser in
einem lehrreichen buche, das er im jahr 1783
herausgab, worin er seine chirurgischen
reisebemerkungen bekannt gemacht hat.

6 sechster abschnitt.
arm geworden, und über funfzig jahr alt sein.
mit diesem institut ist auch eine schule für
achtzig knaben und neunundzwanzig studenten
verbnnden. wenn die erstern eine handtierung
oder gewerbe ergreifen, so bekommen sie bei der
entlassung jeder vierzig pf, st., die aber
fähigkeiten zum studieren zeigen, werden auf kosten
des instituts in orford und cambridge
unterhalten. die einkünfte dieser stiftung sind
sechstausend pf. st.     . 
orford hat fünfundzwanzig und cambridge
funfzehn collegia, alle mit zahlreichen und zum
teil prächtigen biblioteken versehen, die auch
sämtlich von privatpersonen gestiftet sind, ünd
deren reiche besitztümer noch immer durch
vermächtnisse nnd geschenke vermehrt werden. die
prächtigen börsen von london und bristol, das
ungeheure findlingshaus, und viele andre große
stiftungen, haben alle einen ähnlichen ursprung.
einzelne menschen haben auf ihre kosten große
plätze, nicht allein in london, sondern auch in
andern städten, desgleichen häfen und
landstraßen angelegt, denkmäler errichten lassen,
u. s. w., ohne sich die geringsten vorteile dabei
auszubedingen. ein londner kaufmann, nas
mens gresham, errichtete ganz allein auf eigne
kosten die börse dieser hauptstadt, unter der
regierung der königin elisabet. seine
patriotische

national geist. 7
tische handlung blieb nicht ohne belohnung, denn
es wurde ihm eine außerordentliche ehre zu teil.
elisabet besah nach vollendetem bau dieses ges
bäude, wobei sie dem kaufmann ihren arm gab;
sie dankte ihm sodann öffentlich, im namen der
nation, für seine edelmut, und umarmte ihn
gerührt vor den augen des ganzen
volksobgleich der große chatam ein monument
in der westminster abtei hat, das ihm auf
dffentliche kosten gesezt worden ist, so vereinigten
sich doch die londner kaufleute vor einigen jahren,
ihm auch ein denkmal auf dem rathause zu
guildhall zu errichten. es wurde eine
subscription eröffnet, und in kurzer zeit waren
eilftausend pf. st. beisammen. man trug die
ausführung dieses werks einem englischen bildhauer,
namens bacon, auf, der acht figuren dazu
verfertigte. für jede derselben wurden ihm, laut
contract, außer dem marmor und andern kosten,
tausend pf. st. bezahlt. dieses prächtige
monument ist jezt vollendet.  
nie ist das parlament einiger, als wenn von
solchen national anstalten die rede ist. mitten
in einer solchen gährung, wo hof  und
oppositionspartei gegen einander mit wut kämpften,
wurde von den ministern der antrag getan, das
brittische museum anzulegen, und niemand wandte
a 4 etwas

s sechster abschnitt.
etwas dagegen ein. diese patriotischen
gesinnungen suchen die engländer selbst in ihre
ergötzlichkeiten einzuweben. in dem salon des
berühmten gartens zu vauxhall sieht man in großen
gemälden glänzende taten brittischer heerführer
dargestellt. clive, boscawen, amherst, und
andre flößen hier ihren landsleuten mitten unter
ihren vergnügungen den edlen trieb ein, diesen
mustern nachzueifern. es ist sonderbar, an
einem solchen orte, bei der mischung so vieler
sinnichen ergdtzlichkeiten, große gruppen von mens
schen zu sehen, die diese gemälde betrachten,
und über die neue geschichte räsonnren.
hieraus eutsteht die ausserordentliche
teilnehmung an dffentlichen vorfällen, da ein jeder glaubt,
daß sie ihn unmittelbar angehen; eine idee, die
manchen sonderbaren gebrauch veranlaßt. nach
einem siege wünscht einer dem andern glück;
dieses erstreckt sich bis auf leute von niedrigem
stande, die nicht die geringsten vorteile dabei
haben. der ruhm des vaterlandes, von dem
hier jedes individuum als mensch ein gleich
wichtiges mitglied ist, liegt ihnen so sehr am herzen,
daß ich leute gesehen habe, die sonst ihrem
charakter nach äußerst ernstaft waren, allei  beiglücklie
chen vorfällen dieser art sich mit einer freude eins
gnder glück wünschten, als ob jeder von ihnen
das große loos in der lotterie gewonnen hätte.
i dieser

national geist, 9.
dieser gebrauch ist allgemein. der könig
empfängt diese glückwünsche von allen seiten, ja
selbst von den entferntesten provinzen. er erwies
dert diese höflichkeit mit ähnlichen complimenten.
betrifft es eine gewonnene seeschlacht, so wünscht
der befehlshaber der flotte den lords der
admiralität dazu glück, diese bleiben ihm nichts schuldig.
und so geht es immer fort,
nichts ist wohl für einen sterblichen schmeis
ehelhafter, und feuert mehr zu großen taten an,
als wenn bei seiner nation sein lob von allen
zungen tönt, und eine art von entusiasmus eins
flößt. die förmlichen danksagungen des
parlaments für geleistete dienste, die
danksagungsbriefe und geschenke von vielen grafschaften,
städten und societäten, seierliche gastwähler,
vom jubel des volks begleitet, öffentliche denke
mäler u. s.w. dieses sind belohnungen, die, wenn
gleich nicht so hinreissend als die pracht eines
rdmischen triumphs, dennoch demselben im wesenta
lichen nichts nachgeben. so erhielt der admiral
rodnei, für seinen sieg vom zwölften april
1782den dank beider parlamentshäuser; viele corpos
rationen in london gaben ihm große gastmählerz
man ließ ihm zu ehren medaillen schlagen; er
wurde zum pair des königreichs gemacht, und
erhielt für sich und seine kinder eine ansehnliche
pension,
a5wir

lo sechster abschnitt.
wir betrachten dasjenige, was vor unsern
augen vorgeht, nie in dem gehörigen lichte, das nur
die entfernung von jahrhunderten geben kann.
daher sind wir so warme bewunderer edler tas
ten und großer männer der vorwelt, und begnüs
gen uns ähnlichen handlungen unserer zeitgenossen
blos kalten beifall zu zollen. ein auffallendes
beispiel davon giebt uns der in der kriegs  und
kunstgeschichte so berühmte tod des englischen ges
nerals wolf. ein jeder, der mit den begebens
heiten des in den jahrbüchern der welt sich so
auszeichnenden siebenjährigen krieges bekannt ist,
weiß, daß dieser große mann bei quebeck auf dem
schlachtfelde blieb, und in den armen des sieges
starb; allein weniger ist es bekannt, daß ihm
england ganz allein im eigentlichsten verstande die
eroberung von canada zu verdanken hat. alles
bestand auf dem rückzug und der aufhebung der
belagerung von quebeck, die unüberwindliche
schwierigkeiten zeigte. . armee und flotte waren hierin
einstimmig; nur wolf allein wollte durchaus
siegen, und siegte. ein tödtlicher schuß aber streckte
ihn hin, und raubte ihm alle besonnenheit. in
diesem zustande wurde er von einigen soldaten aus
dem schlachtgetümmel weggebracht. er atmete
noch, allein mit geschlossenen augen, und dem
ansehn nach sprachlos, und ohne gefühl.
mittler  weile sahe man die franzosen fliehen; ein anblick,
der einen dieser soldaten, die ihren general nicht
php .


national  geist. ii
verlassen wollten, zu dem ausruf brachte   oseht,
,, wie sie laufen   diese worte wirkten auf die
große seele des mit dem tode ringenden
feldherrn so sehr, daß er auf einige augenblicke
gleichsam wieder auflebte. er öffnete die augen und
fragte   wer läuft   die antwort war   die
,,franzosen.  hierauf rief er aus   god be
 tanked    gott sei dauk   und mit diesem
atemzuge verschied er. ebenso starb
epaminondas, auch in den armen des sieges, für welchen
er den göttern mit seinem lezten hauche dankte.
man muß indessen den engländern
nachrühmen, daß das andenken an diesen großen mann
hei ihnen nicht erloschen ist. der niedrigste pöbel
sogar führt die anekdote seines todes noch bestän
dig im munde, und bejammert seinen verlust.
wolf, der vielleicht ein größerer feldherr war, als
marlborough, besaß bei seinen außerordentlichen
militärischen talenten das vortreslichste herz und
den liebenswürdigsten charakter, daher er auch
von den soldateu angebetet wurde. er war nur
sechsunddreißig jahr alt, da ihn sein vaterland
verlor, das ihn wahrscheinlich nie gekannt haben
würde, wenn nicht der große pitt seine verdienste
entdeckt, ihn mit hintansetzung aller militärischen
formalitäten hervorgezogen, und ihm das
commando übergeben hätte.  
der herzog von nivernois, der als
französiher ambassaden s  nah england geschickt
 
mpur
12 scheer abschnitt.
wurde, den frieden zu schliessen, wurde auf eine
angenehme weise von dem englischen nationalgeist
überzeugt. da er aus frankreich ankam, war sein
erstes nachtlager in england in der stadt cantere
bury. sein gefolge war voraus nach london ges
gangen, so daß er nur einige bedienten bei sich
hatte. der gastwirt, bei dem er logirte, hielt
dieses für eine sehr gute gelegenheit, einen schnitt
zu machen. er schloß auf seine art ganz richtig,
daß ein mann von solchem range, dessen ends
zweck es war, zwei nationen nach einem blutigen
kriege zu versöhnen, seinen eintritt ins königreich
nicht mit einem zanke wegen einer simpeln geldsas
che bezeichnen würde. dieser ueberlegung zufolge,
foderte er für die nachterberge nicht weniger als
funfzig guineen. der herzog stutzte gewaltig, bes
sann sich aber nicht lange, sondern bezahlte und
sezte seinen weg nach london fort. er dachte
nicht mehr an diesen raub, und überließ es dem
schelmischen gastwirt, sich darüber zu freuen, der
die sache als geendigt ansah.
ganz anders aber dachten hievon die einwohs
ner von canterbury, die, ungeachtet der nationale
antipatie gegen die franzosen, wit dem äußersten
unwillen dieses betragen vernahmen; sie hielten
es für einen betrug, der um so vielmehr bestraft
werden müßte, da die ehre der nation
gewissermaßen dabei geschändet war. viele angesehene
pers

national geist. i3
personen hielten deshalb eine versammlung; man
schrieb an den herzog im namen derselben, und
bat ihn inständigst, die sache nicht ruhen zu lassen,
sondern den betrüger vor gericht zu ziehen. der
herzog dankte für ihre teilnehmung, wollte aber
von keinem prozesse hören. hierauf beschlossen die
engländer selbst, die justizpflege hierin zu übers
nehmen. der gastof war der größte und beste in
der stadt und hatte die meiste nahrung; es war
das absteigequartier des landadels; man hielt hier
clubs; societäten versammelten sich hier;
wobei es denn nie an großen gastmählern fehlte,
alles dieses hörte nach einer allgemeinen abrede
mit einmal auf. niemand betrat sein haus mehr,
selbst gemeine leute flohen es. vergebens wandte
der zur verzweiflung gebrachte gastwirt alle nur
ersinnlichen mittel zur linderung dieses so erschröcks
lichen urteils an. sein verbrechen konnte nicht
beschönigt werden, daher war man taub gegen alle
bitten und vorstellungen. da sein ganzes
gewerbe aufhörte, sielen die gläubiger zu, nahmen
von allem besitz und machten diesen noch vor we 
nigen monaten sehr wohlhabenden mann auf
einmal zum bettler. er starb einige jahre nachher
in london, als aufwärter in einer taverne, nachs
dem er noch hatte erleben müssen, daß seine
strafe zum warnenden beispiel in allen
dffentlichen blättern des königreichs kundgemacht
worden war,  
  esler

i4 sechster abschnitt.
solche edle nationalzüge sind hier sehr häufig.
selten kommen sie aber übers meer, oder
werden doch so sehr entstellt, daß sie oft einen bisarren
anstrich haben, und daher mehr gelächter als bes
wunderung erregen. der großmütige entschluß
der englischen damen ist bekannt, der kaiserin
maria teresia mit ihren juwelen beizustehen, da sie
1742 von ihren seinden so sehr gedrängt wurde.
man eröffnete eine subscription, an deren
spize sich die alte herzogin von marlborough,
wittwe des großen feldherrn marlborough,
befand. sie unterzeichnete allein für sich 20, ooo
pf. st. in wenig tagen waren 1oo, ooo pf. st.
zusammen gebracht. die herzogin begab sich
hierauf selbst zum österreichischen gesandten, um
zu erfahren, wohin dieses geld am füglichsten zu
senden sei. der gesandte schrieb um
verhaltungsbefehle. die kaiserin schlug dieses
außerordentliche anerbieteu aus, jedoch mit dem gerührtesten
herzen und der aeußerung, daß sie von der
brittischen nation überhaupt, und nicht von
privatpersönen hülfe in ihrer not hoffte. diese höchst
unarwartete großmut eines fremden volks, und
zwar von personen, die sie nicht einmal kannten,
und keine politischen absichten dabei hatten, sondern
nur dem edelsten der triebe folgten, war eine
handlung, der nichts als ein zweitausendjähriges alter
fehlt, um die höchst möglichste bewunderung zu
erregen; auch machte sie einen tiefen eindruck auf
die

national geist. i5
die große seele der kaiserin. so ungetreu auch
gewöhnlich das gedächtniß der großen der erde
ist, wenn es auf dankbarkeit ankommt, so konnte
doch diese prinzessin nicht vergessen, was der
liebenswürdigste teil der brittischen nation nicht
aus politik, sondern aus den erhabensten
bewegungsgründen für sie hatte tun wollen. eiger
meiner freunde, ein englischer kaufmann,
namens greenwood, befand sich 1771 in wien, und
hatte in seinen privatangelegenheiten audienz bei
der kaiserin. hier war es, wo ihm teresia in
deutscher sprache, die der engländer verstand,
folgende worte sagte, die er mir oft wiederholt hat 
 wenn er zurückkommt, so sage er den englischen
  damen, daß ich mich noch mit vieler
dankbarkeit an ihre mir bezeugte liebe erinnre, und daß
z, ich sie nie vergessen werde. 
die teilnehmnng der engländer an ihren
politischen angelegenheiten ist bei ausländern nicht
selten ein gegenstand des spottes, besonders üben
die franzosen und ihre nachahmer ihren witz an
diesem englischen nationalzuge, der ihnen äußerst
lächerlich scheint. der irländische lord
tyrconnel war in frankreich gebohren und erzogen
worden, und hatte folglich ganz französische sitten
angenommen, die er in seinem dreißigsten jahre
mit nach england brachte, als er zum erstenmale
diese insel besuchte. da er mit der englischen
spra
16 sechster abschnitt.
sprache wohl bekannt war, so mußte er zu seinem
großen verdruß in allen gesellschaften die
abhandlung politischer materien hören, die ihm anekelten.
entschlossen, sich ohne politik zu vergnügen, geht
er in ein bagnio, und läßt eine anzahl
freudenmädchen holen, um mit ihm zu soupiren. kaum
hatte man sich aber zu tische gesetzt, so siengen auch
diese mädchen an, von parlamentssachen zu reden.
der erstaunte lord wand vergebens seine
bemühungen an, sie von dieser materie abzuführen. sie
hatte für diese engländerinnen aber zu viel reiz,
daher wollten sie sich nicht davon abbringen lassen.
dem französirten irländer vergieng die geduld, er
verließ sie, und reiste den folgenden tag nach
frankreich zurück.
im jahr 1781 wurde in westminster eine
zusammenkunft der angesehensten einwohner dieses
teils von london gehalten, wobei der herzog
von nortumberland den vorsitz hatte. der
gegenstand war, durch freiwillige beiträge die
regierung in dem amerikanischen kriege zu
unterstützen. diese versammlung war sehr zahlreich,
worunter auch viele der vornehmsten des hofes
waren, die in diesem quartier wohnen.
nachdem der herzog seinen antrag den anwesenden
gemacht hätte, trat ein unbekannter einwohner auf,
dankte ihm für seinen patriotischen eifer, und
erbot sich zu einem beitrag von 1ooo pf. st. die
größe der summe, und zwar von einem obscuren
bür
national geist. i7
bürger, erregte allgemeine verwunderung; diese
wurde aber noch mehr erhöht, als dieser edle mann
sich durchaus weigerte, weder seinen namen noch
seine wohnung zu sagen, damit es eingetragen
werden könnte. er sagte zum herzog, daß dieses
einer prahlerei ähnlich sein würde, von der er weit
entfernt sei; seine absichten wären blos, seinem
vaterlande nach seinen kräften beizustehen, ohne
daher aufsehen zu erregen, er hätte daher seinen
beitrag gleich mitgebracht, wobei er dem herzog
iooo pf. st. in banknoten überlieferte, und so
fort die versammlung verließ.  
nur eine innige liebe zum vaterlande kann
solche handlungen erzeugen, daher auch wahre
patrioten, die stündlich bereit sind, zum besten
desselben große aufopferungen zu machen, hier
häufig gefunden werden. dieses ist allen ständen
gemein. der jetzige lord camden, vormals
großkanzler, einer der rechtschaffensten männer auf
erden, vom könig, parlament und volke gleich
höchgeschäzt, gab seine erhabene würde auf, die
hier mit so viel ehre und einkünften verknüpft ist,
weil er lord norts maasregeln nicht gut heißen
konnte. er wollte lieber unter den andern pairs
wie ein bloßer senator erscheinen, als am ruder
den nachteil seines vaterlandes mit bewirken
helfen. ein gleiches taten andre würdige
männer, deren plätze sogleich wieder zweckmäßig
besezt wurden, woraus denn das so berüchtigte
zweiter teil, b nort

13 sechster abschnitt.
 
nortsche ministerium entstand, das in den
englischen jahrbüchern, wegen dem verlust von
amerika und den national demütigungen aller art,
unvergeßlich sein wird.
der herzog von atol opferte aus
patriotismus sein souveränitätsrecht über die insel mans
nebst deu besten einkünften derselben auf. diese
insel, die im jahre 1763 20,ooo einwohner hatte,
war der sammelplatz der contrebandhändler aller
seefahrenden nationen, die daselbst einen höchst
vorteilhaften handel trieben. die zollgefälle
allein brachten dem herzoge im obigen jahre 25oo
pf. st. ein. die geringe entfernung der insel,
sowohl von den brittischen als irländischen küsten,
erleichterte diesen unerlaubten handel ungemein.
die lebensmittel waren äußerst wohlseil, daher
die schiffe, wenn sie ausgeladen waren, sich hier
bequem proviantiren konnten. die ostindischen
schiffe fremder nationen besuchten diese insel
vorzüglich; oft lag daselbst eine ganze flotte derselben.
der außerordentliche nachteil, der hieraus den
einkünften des königreichs zuwuchs, ist
unbeschreiblich. da der herzog ein englischer
untertan war, so würde man in einem andern lande
  kurze maasregeln ergriffen haben; allein hier
gehört das eigentumsrecht unter die heiligtümer
des landes, daher waren die tätigsten
ueberredungsmittel erfoderlich, ihn zu bewegen, seinem
tvehlgegründeten rechte zu entsagen. er tat es
endlich


national geist. i9
endlich 1765, und erhielt dafür aus dem
nationalschatze 70,ooo pf. st. nebst einer jährlichen
pension von 2ooo pf. st., wodurch denn dieses große
uebel auf diesem eilande gehoben wurde, die
insel man aber in verfall geriet.
sir james lowter, ein englischer baronet,
schenkte der nation 1782 ein kriegsschiff von
vierundsiebenzig kanonen. der damalige
seeminister, graf sandwich, erstaunte, als ihm der
großmütige patriot diesen antrag tat. das
geschenk war so groß, daß er kaum seinen sinnen
trauen wollte. gewöhnlich rechnet man bei
dieser art schiffen 1ooo pf. st. auf jede kanone.
die handlung ist desto merkwürdiger, da der
baronet als ein sehr haushälterischer mann bekannt
ist. im amerikanischen kriege errichteten viele
grafschaften, städte und corporationen auf
subscription ganze regimenter und kriegsschiffe, doch
größtentells mit der clausul, nicht gegen die
amerikaner, sondern nur allein gegen die franzos
sen und spanier gebraucht zu werden.
unter den englischen staatsministern aber sind
die wahren patrioten höchst selten. die große
gewalt derselben, und die leichtigkeit, reichtümer
zu sammeln, kommen nur zu oft mit dem
patriotismus in collision. sollte man es wohl glauben,
daß in einem reiche, wo die macht des
monarchen sehr begränzt ist, seine minister mehr gewalt
haben, als in den meisten uneingeschränkten
mon  b 2. är 

zo sechster abschnitt.
 
archien   indessen ist dieses hier der fall, weil
der könig nach den englischen grundgesetzen kein
unrecht tun kann, sondern die minister für alles
haften müssen. hat ein solcher mann gewicht
im parlamente, so sind ehrenstellen, würden, ja
selbst der schatz der nation in seinen händen. es
ist sonderbar, in diesem posten oft einen bloßen
esquire zu sehen, der grafen und herzdge nach
gefallen macht ; gesandten, großbotschafter,
stattalter und vicekönige ernennt, ordensbänder
austeilt, die er selbst nicht besitzt, und seinen freunden
pensionen und dauerhafte lucrative bedienungen
giebt, da doch die dauer seiner macht selbst höchst
ungewiß ist. so war charles for in einem
zeitraume von achtzehn monaten zweimal ein alles
bewirkender minister eines großen reichs, und
zweimal ein bettler, der von dem almosen seiner
frennde leben muß; ein fall, der in der geschichte
gewiß beispiellos ist. da er 1783 das erstemal
das ministerium verließ, so fand er sich den
folgenden tag im parlamente ein, nahm seinen sitz
auf der oppositionsbank, und hub seine rede mit
diesen worten  ,,here1stand, poor asiwas 
  hier stehe ich nun wieder, so arm als ich
 , war  
diese dürftigkeit aber, die noch jezt bei dies
sem unruhigen manne fortdauert, ist nicht die
folge seiner uneigennützigen administration. die
kürze derselben, sein großer hang zur
verschwendung,

national  geist, 2 t
dung, und die hoffnung, lange am ruder zu
bleiben, waren ursache, daß er beidemal das
ministerium so arm wieder verließ, wie er hereins
getreten war,
der größte patriot, den die englische geschichte
unter den ministern aufzuweisen hat, war der uns
sterbliche graf chatam; ein mann, bei dem die
außerordentlichsten talente mit dem edelsten hers
zen und einer unbegränzten vaterlandsliebe
verbunden waren; ein unternehmender und alles bes
herrschender geist, voller ressourcen, großer ideen,
pon höchst edler denkungsart, und in einem
zeitalter, wo die corruption in seinem vaterlande wie
eine seuche um sich griff, und allen tugenden den
untergang drohte, zeichnete er sich eben so sehr
durch die reinigkeit der sitten aus; gewiß wird
dieser große mann ein abgott der nachwelt sein,
wenn die namen seiner widersacher  zu dunkel
selbst für die infamie, um sie aufzubehalten  längst
ergessen sein werden. nie hatte ein minister in
diesem lande ein so allgemeines zutrauen, wie er.
nie sah man eine so vollkommene einigkeit
zwischen dem könige, dem parlamente und dem volke,
wie während seiner glorreichen administration, die
zum unglück für england nicht lange genug dauerte.
hätte sie nur zwei jahre länger gewährt, so
würden wir keinen amerikanischen krieg erlebt haben,
und großbritannien sich jezt höchst wahrscheinlich
auf einer höhe von macht, ruhm und flor bes
b3finden.

22 sechster abschnitt
finden, wovon die lage im jahre 1762 nur ein
schattenriß ist. sein rat war, spanien 1760
den krieg anzukündigen, da er voraus sahe, daß
dieser hof nur die ankunft der silberflotte
erwartete, um sich seindlich zu erklären. diese würde
sodann in die hände der engländer gefallen sein,
und sie in den stand gesezt haben, den spaniern
gesetze zu geben.   man folgte diesem weisen
rate nicht, und chatams prophezeihung wurde
aufs genaueste erfüllt; denn sobald die lezte
gallione in cadir eingelaufen war, ja den nämlichen
tag, da der courier mit dieser nachricht nach
madrid kam, zog spanien die larve ab, und der
krieg brach aus. eben so war sein grundsaz,
daß man in amerika alle französische inseln
erobern, und keine wiedergeben müßte, wodurch
denn die damals ganz vernichtete französische
marine unmöglich wieder hätte emporgebracht werden
können. das englische ministerium hatte aber
ursachen, die der chevalier d eon erklärt hat, hier
in anders zu handeln, und man beförderte
gleichsam vorsezlich die wiederherstellung der
französischen seemacht.
hier ist ein fragment einer parlamentsrede,
die dieser große mann im jahre 1762, bald nach
seiner resignation, hielt. man erkennt darin
seinen hohen geist, und seine tiefen blicke, womit
er staaten und menschen durchschaute 
    england

chatam. 23
  england hat jezt die schlüssel des oceans
 in den händen; seine macht ist grösser, als die
  irgend eines andern staates in europa; noch
 zwei oder drei feldzüge, so ist alles vollbracht.
 wozu also diese pausen  warum soll man uns
,,sern seinden zeit geben, sich durch den frieden
  zu erholen  warum will man das werk unsrer
  größe nicht vollenden 
 europa, wendet man ein, fängt an argwöhe
 nisch zu werden, und die entfernung, so wir für
,, den frieden äußern, ist den regierungen, die
  sich noch nicht erklärt haben, bedenklich; sie
,, drohen, sich unter einander zu verbinden. was
 liegt am europens argwohn  nach der
staats , kunst muß man sich stellen, als ob man solches
 nicht merkte, bis man das uebergewicht erhalten;
 wenn man aber solches hat, wird die verstellung
  unnütz. was haben wir von den bündnissen
  der neutralen staaten zu befürchten  sind wir
 allein nicht stärker, als alle seemächte zusammen
  genommen  spanien erklärt sich wider uns ges
 , rade zur rechten zeit, oder wenigstens in dem
  zeitpunkte, der uns am besten zu statten kommt.
,,hätte diese krone die neutralität im anfange
,,des krieges gebrochen, so würde sie uns sehr in
 , verlegenheit gesezt haben; sie hat aber gewartet,
  bis frankreich zu grunde gerichtet war, um sich
  für dieses reich zu erklären, und sich ebenfalls
 , zn grunde zu richten. unsre seinde leisten uns
b 4  beßre
 
           

24 sechster abschnitt.
 beßre dienste, als wir uns selbst tun könnten.
 wenn wir ihnen anbefohlen, maasregeln unserm
 interesse gemäß zu nehmen, würden sie es nicht
s  besser machen können. die fortsetzung des
 krieges ist das einzige mittel, welches wir noch
s  haben, um das gleichgewicht zu erhalten, und
zu verhindern, daß eine große macht europa
 nicht fesseln anlegt. frankreich liegt zur see
 darnieder, aber nicht zu lande; ein dreijähriger
 friede giebt diesem königreiche alle verlorne
 kräfte wieder. lassen wir den franzosen diese
szeit, so muß man immer von vorn anfangen.
  was wird amerika uns helfen, wenn wir fej
 reich nicht auf immer die mittel rauben, uns zu
beunruhigen  wir haben viele friedenstractaj
mit dieser krone geschlossen, wozu haben sie uns
s  geholfen  uns zu nötigen, neue kriege
anzu fangen. wir haben unsägliche summen zu den
s  kosten dieses krieges verwandt; wenn wir nicht
 äsvorteilhaften bedingungen einen
 frieden machen, so werden wir mit unsern
sie gen mehr verloren, als gewonnen haben. welch
s  einen besondern nutzen kann uns canadaver
  schaffen, ohne den freien und ruhigen besitz der
  fischerei zu terreneuve  was man uns aber
 t w beträgt nicht den zwanzigsten teil
unsrer gehabten kosten.
   das volk, sagt man, verlangt den
frie den; und weiß denn dieses vot wohl jemals,
w.   was

chatam. 25
    was es will  es ist ein kranker körper, der fast
 immer wahuwitzig ist; man muß an seiner statt
 denken, weil es nicht selbst denken kann. es ist
 nicht vermögend, sagt man, die auflagen ferner
  zu entrichten; so sprach es ebenfalls im zweiten
  jahre des krieges, und es würde eben dasselbe
  sagen, wenn er noch zehn jahre dauerte. der
,, staat, sezt man hinzu, ist zu grunde gerichtet;
z, aber sind es nicht alle diejenigen, so mit uns
,,krieg führen  und sind die regierungen nicht
 reich, oder arm, blos nach dem verhältniß, wie
 es die regierungen andrer staaten sind  
u. s. w.
es ist bekannt, wie sehr chatam gegen den
amerikanischen krieg eiferte, und die unglücklichen
folgen desselben mit der überzeugendsten gewißa
heit prophezeihte. er sagte in einer
parlamentsrede zu den versammelten pairs    mylords, ihr
 habt kein recht über den beutel, vielweniger über
 das leben eures amerikanischen mitbürgers; er
z, unterwirft sich der notwendigkeit unsrer gesetze,
 in ansehung seines gewerbes, und befolgt die rea
 geln unsrer nationalhandlung, denn er sieht, daß
  es nötig ist; er ist zufrieden, wolle zu kaufen. 
 und sich eurer weber und schneider zu bedienen,
z, weil ihr es wünscht  aber, wenn er denn seine
  kleider augezogen hat, so mag er wohl sagen,
v, sie gehören ihm; er mag wohl sagen, ihr sollt sei,
 wen rock nicht haben, da er, wenn er ihn gäbs.
  b5seiner

26 sechster abschnitt.
 seiner unterkleider nicht länger versichert wäre.  
 mylords, der fleiß der amerikaner hat euch
vier, zig jahre lang unterstützung verschafft; ihr habt
 die großen materialien der handlung nicht allein
 wohlseiler von amerika als von andern ländern,
 wo ihr sie hergeholt habt, sondern ihr bezahlt auch
  für diese materialien nicht einmal geld, nur
ver  arbeitete waaren, die so sehr die bilanz zu eurem
  vorteil entscheiden, daß die amerikaner keinen
  schilling besitzen, der nicht der enrige ist. dieß
,, ist die große, die dauerhafte, die unterstützende
,, contribution, die amerika bezahlt, und die dieses
  ehrwürdige gebäude verhindert zu staub zu
ver fallen. die amerikaner werden entweder eure
,, jetzigen maasregeln belachen, oder mit gutem
  erfolge ihre empfindlichkeit zeigen. haben sie
z, kaltblütigkeit, so werden sie euch begreiflich
ma chen, was ihr verliert; nehmen sie ihre zuflucht
z, zu den waffen, so werdet ihr die ersten, vielleicht
 , die einzigen leidenden sein; ihr
müßtruinirtwer den, sie aber werden für ihre rettung wohl
sorugen. ich bin ein alter mann, und in
öffent,,lichen geschäften grau geworden, mein rat
z, kommt aus erfahrung; vielleicht ist er etwas
, wert. ruft enre handvoll truppen von dem
 abscheulichen geschäfte des mordens zurück; sie
 sind weder fähig noch willig, eure befehle zu
vollz, ziehen. seid amerikas freunde, euer eignes
 interesse, ja eure eigne sicherheit vrrlangt es.
si jh.

ehatam  27
n ihr werdet ihre zuneigung wüns
zschen, wenn ihr schmerz gegen euch
, gerichtet sein wird,  u. s. w. da man
dennoch die den colonien so nachteiligen gesetze
machte, beschwor er die pairs, nicht
dareinzuwilkigen, weil sie gewiß mit schande widerrufen
werden würden. ich war selbst im parlamentshause
gegenwärtig, an diesem für england so
merkwürdigen tage, der das schicksal von amerika auf
ewig entschied. chatam bediente sich dabei
folgender worte    mylords  tei certainly wil be
 repealed  i set my reputation at stake  i
 consent to be taken for an ideot, if tei arg
  not repealed    mylords, sie werden gewiß
 widerrufen werden  ich setze meine reputation
 zum pfande  ich will für einen idioten
gehal ten sein, wenn man sie nicht widerrufen wird.
dieses geschah auch zwei jahre nachher mit
schimpf und demütigung, da man die fries
dens commissarien nach amerika schickte, welche
der congreß nicht einmal anzuhören würdigte
seine talente als redner waren in der tat
erstaunenswürdig. die anmut, mit welcher er
redete, und sein edler anstand, rissen alle herzen
hin, und erzeugten bei den zuhörern eine art von
entusiasmus. er fing gewöhnlich leise an, und
nach und nach stieg sein feuer, bis es gleich einem
strom alles überwältigte. seine stimme war
durch
28 sechster abschnitt.
durchdringend, dabei wußte er sie so zu mäßigen,
daß sie immer vernehmlich blieb, und nie das lezte
wort verloren ging. nach dem urteile
sachkundiger zeitgenossen, wurde er in seinen mittlern
jahren von keinem schauspieler, sogar von
garrick nicht, in der geberdensprache übertroffen,
vermöge seiner natürlichen anmut konnte er in
keiner lage oder stellung, selbst nicht, da er mit
krücken im parlament erschien, und sitzend redte,
mi fallen.  
chatans administration war einer
alleinherrschaft ähnlich, weil alle andre minister nur
seine subalternen zu sein schienen. der
brittische geist der unternehmung, der durch unweise
regierungsmaasregeln, und eine kette
öffentlicher unglücksfälle, gleichsam erstorben war, wurde
wie von neuem geboren, sobald dieser große mann
das staatsruder ergriff. unter seiner leitung
gelangte großbritannien zu dem noch von keinem
volke auf erden je erlebten ruhme, in einem
jahre  1759  siege in allen vier weltteilen
erfochten zu haben. anfangs war er kein freund
des systems, englische truppen nach deutschland
zu schicken, weil er verlangte, daß man sich blos
auf den seekrieg einschränken sollte; allein die
taten friedrichs verursachten, daß er seine
politik änderte, und den grundsaz annahm, daß
amerika in deutschland erobert werden müßte.
er war der größte lobredner der preußischen
feld 
züge
chatam. 29
züge, und sparte dabei keine blumen und bilder,
die denn, im feuer seiner rede, nicht allemal
glücklich gewählt waren, sondern ihn biswellen von
der wahrheit etwas abführten. von der schlacht
bei roßbach sagt er   
  die religion mit erzürntem blick war bei
z, der avantgarde  der preussen , die freiheit flog
z, durch die in schlachtordnung gestellten reihen,
,, und entflammte den eifer der krieger, da
donz, nerte der allmächtige jehovah durch die
kämpfenz, den regionen, und ihre seinde lagen
überwunz, den zu ihren füßen. 
die anerkannte rechtschaffenheit dieses mans
nes, sein freimütiges unveränderliches betragen,
die kluge wahl der befehlshaber, wobei er nicht
auf rang, titel, oder familie sah, seine überaus
große tätigkeit, die er auch andern einzusldßen
wußte, die kühnheit seiner entwürfe, die mit
klugheit und kaltem blute gemacht, und mit
wärme und standhaftigkeit ausgeführt wurden, alles
dieses machte ihn mit recht zum abgotte seiner
nation. man errichtete ihm statuen in europa
und amerika. die stadt cork in irland ließ
ihm eine setzen, die viertausend pf. st. kostete.
es wurden ihm zu ehren medaillen geschlagen,
die anf der einen seite sein bildniß, auf der
andern aber die inschrift hatten    dem manne, der,
  nachdem er sein vaterland gerettet, auch durch
s  seine beredsamkeit die colonien erhalten hat. 
man

36 sechster abschnitt.
man nannte kaffeehäuser, tavernen, teegärten,
und straßen nach seinem namen. in allen
häusern sah man seine büsten in allerhand größen und
steinen, oder seine gemalten bildnisse; die armen
begnügten sich mit kupferstichen, die sie ihrem
besten hausrat gleich achteten.
frankreich hat vielleicht seit jahrhunderten
keinen so gefährlichen seind gehabt, als diesen
grafen von chatam. er war kein hofmann, daher
er auch diese abneigung selbst im frieden nicht
verbarg, und zwar aus der ueberzeugung, daß das
wohl beider staaten neben einander nicht bestehen
könnte. wenn geistererscheinungen möglich
wäien, so würde sein großer geist gewiß das
schattenreich verlassen, und wegen des
commerz tractats mit frankreich, so wie hamlet, dolche mit
seinem sohne reden. sein unwandelbarer
grundsaz war, frankreich zu demütigen; er erklärte
dieses beständig im parlament, ja 176o sagte er
es dem spanischen gesandten, der für frankreich
redte, unter die augen, mit dem starken zusatze 
 hieöon werde ich nicht abgehen, bis die tower
s, von enen mit dem degen in der faust erobert
s, ist. d
die liebe des volks verursachte auch, daß er
in england den unmöglich scheinenden plan einer
ländmiliz, sowie sie sich für unser zeitalter schickte,
entwarf und glücklich ausführte; eine vortrefliche
  nnd

chatam. zi
und ganz sonderbare einrichtung, wovon ich in der
folge reden werde.  
im jahre 1776, da der amerikanische krieg
anfing besorgniß zu erregen, wünschte man sehr,
daß er anteil an der administration nehmen
möchte. es geschahen ihm deshalb anträge mit
vorläufiger bewilligung aller seiner bedingungen,
wie konnte aber dieser so ehren als tugendvolle
greis wohl zu einer solchen gesellschaft treten, als
damals am ruder saß  auch war seine antwort
ganz seiner würdig   ich will mich,  sagte er,
 lieber mit der pest associiren, die jezt in
constan tinopelwütet, als mit dem nortschen
ministe rio.  er fuhr indessen fort, ungeachtet seiner
hr kränklichen umstände, im parlament zu
erscheinen, woselbst er ganz in flanel eingewickelt,
und auf krücken gestüzt, sich einfand, und mit
seiner mächtigen beredsamkeit in die seelen der
minister donnerte. dieses tat er, bis er einst
entkräftet und ohnmächtig dahin sank; ein zufall,
der alle anwesenden lords so sehr rührte, daß sie
sogleich die session für den tag endigten. er
lebte nur noch einige wochen nach diesem
parlamentarischen gefechte, das seinen tod beschleus
nigte, daher man von diesem großen manne mit
recht sagen kann, daß er für sein vaterland
streitend gestorben ist. er dachte noch an dasselbe mit
seinem lezten hauche. der vortreffliche lord
camden war bei seinem tode gegenwärtig. er war
eits

32 sechster abschnitt
ein vertrauter freund chatams, und dieser
freundschaft durch seine rechtschaffenheit, großen
fähigkeiten, und uebereinstimmung von
grundsätzen vollkommen würdig. so wie sokrates mit
seinen freunden in der lezten todesstunde
philosophirte, so sprachen diese beiden staatsmänner noch
am rande des grabes von politik. chatam
rief endlich aus, indem er seinem freunde sterbend
die hand drückte   dear camden, save my
coun try    lieber camden, retten sie mein
vater land   wenige augenblicke nachher entfloh seine
große seele.  
der stärkste beweis von den tugenden dieses
unsterblichen mannes ist, daß er, der einige jahre
lang so zu sagen die alleinherrschaft von
großbritannien hatte, weder stolz gegen seine mitbürger
zeigte, noch sich schätze erwarb. nur allein gegen
die seinde englands war er stolz, sonst aber
äusserst herablassend. ein deutscher bürger von
mei er bekanntschaft, einwohner von london, hatte
ein gesuch beim könige georg ii., und wandte
sich deshalb an chatam, der damals als
staatssekretär noch den berühmten namen pitt führte,
und der deutschen nation besonders gewogen war 
da es eine gnadensache betraf, so wies ihn der
minister an den könig, und unterrichtete ihn,
was er sagen, und welcher gründe er sich
vorzügkich bedienen sollte. weil aber dennoch eine
bittschrift hiezu ndtig war, so ließ sich dieser alles bes
herr
chatam 33
herrschende minister so weit herab, die
verfertigung derselben für diesen obscuren, ihm ganz frema
den mann, einem seiner sekretäre sofort aufzu,
tragen. dergleichen züge weiß man unzählige
von ihm, geschenke anzunehmen, bestechuns
gen zu machen, sich durch cabalen zu helfen, was
ren ihm ganz unbekannte dinge, auch starb er
grnt.
das parlament war eben versammelt, als
die nachricht von seinem tode kund wurde. lord
nort konnte sich vor freuden kaum fassen, und
im taumel derselben stimmte er aufs eifrigste bei,
als chatams freunde sogleich auf ein
mausoleum, auf eine beerdigung auf dffentliche kosten,
und auf eine pension für seine hinterlassene
familie antrugen, welche ohne die leztere vielleicht jezt
die ärmste unter den edlen des königreichs sein
würde. alles wurde bewilligt, allein bald wieder
von der ministerialpartei bereut. diese unwürs
digen britten, denen tugend ein spott war,
gaben dieses nicht nur nach vorübergegangenen
freudenrausch durch heftige parlaments  
declamationen zu erkennen, wobei sie chatams
verdienste herabwürdigten, sondern sie suchten auch
den parlamentsschluß durch allerhand mittel auf
die niederträchtigste weise zu schwächen,
die stadt london wünschte das mausoleum
in der paulskirche aufzustellen, wo noch keines
zweiter teil, c vsk 

34 sechster abschnitt.
vorhanden ist. eine förmliche bittschrift wurde
deshalb dem könige übergeben, der hierin die
vollziehende gewalt hatte  sie ward aber
verworfen, und das denkmal an dem dunkelsten
orte der westminster abtei aufgestellt. ein
begräbniß auf kosten der nation sezte
seierlichkeiten voraus, wovon die minister nichts
hören wollten. der antrag, daß das
parlament in prozession dem leichenbegängnisse
beiwohnen sollte, ging nicht durch, obgleich im
oberhause nur eine einzige stimme dazu fehlte.
die stadt london aber war zu dieser
begleitung sehr bereit. nicht allein der magistrat,
sondern auch die zahlreichen deputirten der
bürgerschaft, wollten diesem um sein vaterland
so verdienten manne die lezte ehre erweisen,
und hielten deswegen durch eine andere
bittschrift bei hofe an, daß man ihnen den tag
der beerdigung wissen lassen möchte. da man
nun diese bitte nicht wohl abschlagen konnte,
so bemühte man sich wenigstens den zweck
derselben zu vereiteln. man hielt den tag
geheim, und erteilte die nachricht nicht eher als
zwei tage vorher, weil man wußte, daß in
so kurzer zeit nichts in der city veranstaltet
werden könnte; daher denn auch alle diese
begleitungen wegblieben. ja man hatte die
intriguen so weit getrieben, daß alle diejenigen,
die nur auf irgend eine art in verhältniß mit
deu.

chatam. 35
g
dem hofe stunden, nicht dabei erscheinen
durften. dieses mit ungeheuern kosten
veranstaltete national  leichenbegängniß war also nichts
weiter, als eine ausstellung des sarges in
einem schwarz behängten und erleuchteten saale
des parlamentshauses, die vier wochen lang
dauerte, nach welcher zeit denn dieser sarg,
von den hausoffizianten des verstorbenen,
und ungefähr vierzig edlen freunden begleitet,
nach der westminsterkirche gebracht wurde.
so klein dieses gefolge auch war, so konnte
man es doch sehr ansehnlich nennen. die
meisten desselben gehörten, vermöge ihrer geburt,
ihres ranges, und ihrer großen verdienste, zu
den vornehmsten personen des königreichs;
überdem erschienen alle hier als wahre trauernde.
ich war ein augenzeuge dieser höchst rührenden
scene, die den 9ten jun. 1778 vor sich ging.
alle begleiter zerflossen in tränen. einer
derselben, der als redner berühmte oberste barre,
ergriff in der wehmut seines herzens die
chatamsche familienfahne, die ein bedienter vor
dem sarge hertrug, nahm sie ihm ab, und trug
sie selbst in die kirche. das zahllose volk weinte
und schrie, und der bessere teil desselben
erinnerte sich an den ausruf des grafen von
shelburne im parlament, den dieser vortreffliche
e 2 mann

36 sechster abschnitt. chatam.
mann wenige tage zuvor gebraucht hatte   ich
 , fürchte sehr,  sagte er in der damaligen kritischen
lage des reichs,  daß mit chatams tode die
  sonne der brittischen herrlichkeit auf ewig
un tergegangen sei. 
e 
sieben
37
siebenter abschnitt.
handel der engländer. streit des herzogs von bedford
mit dem herzog von choiseil. brittisches gesez unter
demabuteschen ministerio, einzig in seiner art; auch
vielleicht selbst in den jahrbüchern von
abderabeispiellos. englische kaufleute. minister  sporteln 
häusliche geschäfts gebräuche der engländer.
erleichtezung der industrie bei allen volksklassen. banquiers 
ritter colbrock. bank von england, deren verfassung
und vortrefliche einrichtung. französischer entwurf 
sie zu ruiniren. andere sonderbare vorfälle diese
berühmte bank betreffend. deeds, eine die menschheit
entehrende begebenheit. die navigationsacte, eines
der weisesten geseze, die je zum flor einer nation
gemacht worden sind.
o. die hauptprodukte dieser insel, die
ausgeführt werden, nur zinn und steina
kohlen sind, so sind die engländer doch gewiß jezt
die vornehmste handelsnation in der welt; ein
rang, den dieses volk noch immer behauptet,
odgleich der große handel mit ihren manufaktur und
fabrikwaaren, wegen der hohen preise, ungemein
eingeschränkt worden ist. die ursachen dieses vors
zugs liegen in ihrer vortreflichen regierungsform,
in ihren weisen gesetzen, und in ihrem
unternehmenden geiste. es ist natürlich, daß diese lezte
eigenschaft, mit mut und klugheit verbunden,
ihe3pet

38 siebenter abschnitt.
ren handel ausbreiten, und ihnen reichtümer
verschaffen mußte. alles dieses vereinigt, erzeugte
bei ihnen den eroberungsgeist, und man kann
sagen, daß nur sie und die cartaginenser, von allen
nationen der erde, eroberungen in ihr
handelssystem verflochten. bei den holländern war es
nie system; die eroberungen geschahen zufällig,
da sie für ihre freiheit, ja für ihre eigne eristenz
fochten  noch weniger war dieses bei den
portugiesen der fall, die eine zeitlang mit dem schwerdt
in der hand handel trieben. bei fast allen krie,
gen der engländer, seit cromwels zeiten, war die
grdßere ausbreitung des handels, wo nicht die
sichtbare, doch gewiß die unsichtbare triebfeder
derselben, und kein friede wurde geschlossen, seit
der regierung des vorerwähnten großen mannes,
den lezten unglücklichen von 1783 nach dem
amerikanischen kriege allein ausgenommen, wo nicht
den engländern handelsvorteile erworben
wurden. so verschieden auch die grundsätze, die
denkungsart, die privatabsichten und
fähigkeiten der englischen minister waren, so kamen sie
doch jederzeit in diesem nationalpunkte überein,
und wichen nie, selbst in der nachteiligsten lage,
davon ab; und zwar aus dem sehr natürlichen
grunde, weil dieses, und nur dieses allein,
ihre administration beim volke rechtfertigen,
ihre begangenen fehler zudecken, oder den glanz
ihrer glücklichen ministerialtaten erhöhen konnte.
der

handel unv betriebsamkeit. 39
der verstorbene herzog von bedford gehörte,
nach der öffentlichen aussage des ritters d eon,
zu denjenigen ministern, von welchen frankreich
den frieden im jahre 1762 erkauft hatte; eine
beschuldigung, die keinen zweifel übrig läßt; da
sie von einer person kam, die so großen anteil
an eben diesem frieden hatte, ja wenige monate
nachher selbst bevollmächtigter minister am englis
schen hofe gewesen war, es folglich wissen mußte,
und sich auch erbot, die genauesten beweise
darüber zu führen. dieser treulose englische minister
also, der kein bedenken trug, sein vaterland für
baar geld zu verkaufen, war dennoch einer
edelscheinenden handlung fähig, wie man gleich hier
sehen wird, die aber in der oben angeführten maris
me ihren grund hatte, da die minister sich eben
nicht vor dem könige oder dem parlament, aber
wohl vor dem volke fürchten. ein neuer beweis
von der vortreflichkeit der englischen verfassung,
da hoftalente in diesem lande zwar hohe posten
verschaffen können, allein nur durch unzweideutige
handlungen ein gegründeter ruhm, und die gunst
des volks erlangt werden kann. dieser herzog
von bedford, der reichste landbesitzer des
königreichs, wurde als englischer ambassadeur im jahre
1762 nach paris geschickt, den frieden zu schließen.
er hatte daselbst mit dem herzog von choiseil zu
tun, der ihm an talenten aller art unendlich
überlegen war. die präliminar   artikel des
frie  c4dens

4e siebenter abschnitt.
dens wurden unterzeichnet, und gleich darauf in
paris bekannt. den folgenden tag verlangte
ein englischer jude beim herzoge von bedford aus
dienz, und erhielt sie. dieser mann, der lange
in ostindien gewesen war, teilte dem botschafter
seine bemerkungen über die friedensartikel mit,
in sofern sie das lokale dieser länder betrafen;
er bewies ihm, daß man, aus mangel an
geographischer und merkantilischer kenntniß, sehr große
fehler dabei begangen hätte, wodurch die englische
pstindische compagnie jährlich einige 1oo.ooo pf.
st. verlieren, und überhaupt ein beständiger
streit zwischen den benachbarten nationen
unterhalten werden würde. bedford sahe die
geschehenen fehler ein, und entschloß sich auf der stelle,
sie wieder gut zu machen, es koste auch was es
wolle. er verlangte von dem juden einen
schriftaichen aufsaz, die nötigen abänderungen
betreffend. mit diesem versehen eilte er nach
versailjes, und machte dem herzoge von choiseil seinen
onderbaren antrag. dieser antwortete ihm läs
chelnd, daß er glaube, nicht mit einem lehrlinge
in der politik, sondern mit dem minister einer
mächtigen nation tractirt zu haben, der ohne
zweifel die gültigkeit gezeichneter verträge kena
nen müßte. auf diesen vorwurf erwiederte
bedford mit dem mute und der freimütigkeit
eines wahren engländers   sie haben recht, daß
y ich mich in diesem falle nicht ganz wie ein
minister

handel und betriebsamkeit. 41
 nister betrage. ich habe aus unwissenheit
ge  fehlt, allein ich will diesen fehler nicht durch
 verräterei vergrößern; denn diese benennung
  würde mein betragen verdienen, wenn ich rus
 hig dabei bliebe. wählen sie daher, entwe 
  der eine abänderung nach meiner vorschrift,
 die ostindischen angelegenheiten betreffend, oder
 ich reise noch heute zurück, und übergebe meinen
  kopf der discretion des englischen parlaments. 
der friede war frankreich ganz unentbehrlich, die
baar en präliminarien waren, nach dem
ritter d eon, schon berichtigt; daher mußte choiseil
nachgeben, die abänderungen wurden gemacht,
und der jude erhielt von der ostindischen
compagnie eine ansehliche pension. da diese anekdote
sehr wahr ist, so sollte w an glauben, daß sie der
bestechung widerspräche; allein da die
auszahlung der französischen gelder in london durch
geheime englische kanäle geschehen war, so hatte
bedford von seinem gegner keine vorwürfe dieser
art zu befürchten  überdem dnrfte er nicht zweis
feln, seine bloße drohung würde die erwünschte
wirkung tun.
nur unter dem buteschen ministerio, das
sich durch so viele bösartige vorfälle auszeichnete,
geschab von seiten der regierung etwas zum
nachteil des handels, das alle begriffe
übersteigt. s  sehr auch die goldene regel, nicht
c 5
sir
42 siebenter abschnitt.
 
einseitig zu urteilen, in fast allen fällen wohl zu
beherzigen ist, so giebt es doch ausnahmen, wo
die torheit oder bosheit der handlung sich dem
gesunden menschenverstandeso unwiderstehlich
aufdringt, daß alle beschönigung überflüßig ist. so
war es mit dem unsinnigen gesetze beschaffen, das
zur schande großbritanniens im jahre 1765
gemacht wurde, wodurch der seit so vielen jahren
mit unsäglichem vorteile getriebene, obgleich
unerlaubte handel der engländer und ihrer
amerikanischen colonien, mit den spanischen und
portugiesischen besitzungen in amerika, durchaus
unterbrochen werden mußte; ein handel, der die
bergwerke von peru und mexico brittischen
untertanen tributbar machte, und den staat auf
eine unglaubige weise bereicherte; ein handel
der die tätigkeit sovieler tausend britten in
bewegung sezte, der ein ganzes matrosenheer
beschäftigte, womit einige hundert schiffe bemannt
waren, die beständig mit gold und silber beladen
nach den englischen häfen zurückkamen; ein
handel, der selbst im kriege seinen fortgang gehabt,
den alle englische finanz  minister als eine sehr
wohltätige quelle für die großen
staatsbedürfnisse betrachtet hatten, und daher gegen die
spanischen beschwerden jederzeit taub gewesen waren.
einen solchen handel, der den brittischen zöllen
keinen schaden zufügte, der nur allein mit
frenden nationen gepflogen wurde, und der
überhaupt
 

handel und betriebsamkeit. 43
haupt der glücklichste schleichhandel war, den je
ein fleißiges volk von trägen völkern erschlichen
hatte  solch einen handel ganz zu vernichten, und
alle kräfte des staats anzustrengen, um diesen
endzweck zu erreichen, war eine maasregel, die
eigentlich in die jahrbücher von abdera gehörte,
und die man daher mit erstaunen als eine
begebenheit des achtzehnten jahrhunderts in der
geschichte englands liest.
dieser verordnung zufolge wurden unter dem
commando englischer seeoffiziers eine große
anzahl bewaffneter zollschiffe und küstenbewahrer
ausgerüstet, die zur verhinderung des gedachten
schleichhandels an den küsten der englischen
colonien unaufhörlich kreuzen mußten. man
nötigte die seeoffiziers durch königliche befehle eben
den eid zuschwören, den alle zollbeamte
gewöhnlich ablegen müssen. vergebens führten diese die
bittersten klagen über einen dienst, den sie als
eine herabwürdigung ihres standes betrachteten;
sie mußten gehorchen, und die rolle von zöllnern
spielen, um einen höchst wichtigen handel zu zers
stören.
dieses verfahren der brittischen regierung
konnte von keiner dauer sein; die englischen cos
lonisten in amerika wurden dadurch fast zur
verzweiflung getrieben, daher die verordnung nach
zwei jahren wieder aufgehoben werden mußte ;
so

44 siebenter abschnitt,
so wie es mit einem andern gesez vom jahre 1764
auch geschehen war, das den vorerwähnten
schleichhandel zwar nicht geradezu mißbilligte, allein ihn
mit so hohen zöllen belegte, die hinreichend die
absicht bewiesen, ihn zu zerstören. man kann fest
behaupten, daß diese unweisen maasregeln den
grund zur nachherigen revolution legten, die
vorher die stolzesten unter den amerikanern nie
träumten, und keiner von ihnen wünschte. es war
also blos die regierungsepoche georg iii, wo der
saame zu diesem großen uebel mit frevelhafter
hand gesäet wurde, wo er aufkeimte, nnd ends
lich die frucht erzeugte, die alle unbetörte
menschen in und außerhalb england natürlich
erwarten mußten.
der titel eines kaufmanns  merchant  ist
in england sehr ehrenvoll; denn da dieser stand
die quelle aller reichtümer ist, so hat man auch
ehre und ansehen damit verbunden. ein kauf
mann kann sherif, oder richter der
grafschaften, parlamentsglied, kurz alles werden, worauf
er vermöge seiner talente anspruch machen kann.
jrdessen macht man einen sehr wesentlichen
unterschied zwischen einem kaufmanne  merchant ,
der im ganzen handelt, oder auswärtige aufträge
besorgt, und einem handelsmanne, der einen offes
nen laden hält, und seine waaren im kleinen
verkauft. ein solcher führt den namen tradesman,
der

handel und betriebsamkeit. 4
der ungefähr so viel als im deutschen ein hand
werksmann sagen will. der laden mag einem
galanteriehändler, oder einem bürstenbinder,
einem seidenkrämer oder einem höker gehören, so
ist der eigentümer desselben nicht mehr und nicht
weniger als ein tradesman, der an keine großen
ehrenstellen denken darf. hiebei ist zu bemerken,
daß in england ein jeder handwerker in seinem
hause zugleich einen offenen laden hat, der den
untern teil des hauses einnimmt, und auch oft,
wie bei den schustern, sattlern u. s w. zur
werkstatt dient, wo zur nämlichen zeit verkauft, und
gearbeitet wird. viele von diesen handwerkern
besitzen große reichtümer und ungeheure
waarenlager. ich habe einen schuster gekannt, der
in einem tage 5ooo paar schuhe verkaufte, die
nach amerika geschickt wurden. er hielt vierzig
gesellen nebst zwei comtoir bedienten, die seine
bücher und rechnungen in ordnung hielten, und
seine wechsel waren auf der börse wie baar
geld.
es ist aber für einen solchen mann sehr schwer,
sich ohne vermögen so empor zu heben, da
niemand, als leute, die zum pöbel gehören, oder
fremde, ihre bedürfnisse sogleich baar bezahlen.
alles wird auf sechsmonatliche, oder auf einjährige
rechnungen geschrieben. die meisten werden alle
neujahr bezahlt, und bis dahin muß der trades 
i1äw1

46 siebenter abschnitt.
nen warten, welches ihm dadurch aber etwas
erleichtert wird, daß er seinerseits auch alles auf
rechnung nimmt; nur die gesellen verlangen alle
woche ihre bezahlung, die nicht verschoben
werden kann. dieses creditiren hat seine großen bes
quemlichkeiten, da man leicht die einrichtung so
treffen kann, zu einer bestimmten zeit geldvorrat
zu haben, den man das ganze jahr entbehren, und
folglich nützlich anwenden kann. der handel
wird hiedurch allgemein befördert, aber auch der
luxus sehr vermehrt, und das schuldenmachen
erleichtert. da es landessitte ist, so bedienen sich
die ordentlichsten und reichsten leute dieser
bequemlichkeit, die besonders den haushofmeistern
der großen außerordentlich vorteilhaft ist. es
ist schwer in diesem posten ein ehrlicher mann
zu sein, da die versuchungen so stark, so häufig,
und die mittel, das unerlaubte zu verbergen, so
leicht sind. auch wohnen die meisten dieser leute,
die man hier stewards nennt, gemeiniglich in
eignen großen häusern, haben ansehnliche
haushaltungen, ja oft besitzen sie sogar landgüter. viele
derselben haben eigne capitalien, die so
beträchtlich sind, daß sie ihren herren außerordentliche
summen vorstrecken können. der steward
wählt die handwerker nach eigner willkühr, und
untersucht allein ihre rechnungen. wie ungeheuer
diese oft sind, mag folgendes beweisen.
der

handel und betriebsamkeit. 47
der vorige herzog von newcastle, ein mann
von großen reichtümern, der sich bei
eingeschränkten fähigkeiten viele jahre lang im ministerio. zu
erhalten wußte, hielt eine sehr prächtige tafel,
und gab oft große festins. ich habe selbst die
abschrift einer sechsmonatlichen fleischerrechnung
gesehen, die blos für geliefertes fleisch, worunter
aber weder wildpret noch federvieh war,  sollte
man es wohl glauben   nicht weniger als die
erstaunliche summe von eilftausend pf. st. betrug.
hieran hatte wahrscheinlich der steward einen
großen anteil; auch würde der herzog mit allen
seinen reichtümern, ohne die nötigen hoftalente
und ministerialkünste, diesen aufwand nicht
haben machen können. die mittel und wege eines
englischen ministers, sich vorteile zu erwerben,
gehen ins unendliche. alles bietet hiezu die hand,
von den großen kronlieferanten bis auf den
stationer  so heißen diejenigen, die mit
schreibmaterialien handeln  welcher das papier
ballenweise, und das siegellack zentnerweise zu den
staatscollegien liefert. solche rechnungen
werden von der nation bezahlt, und nie untersucht.
da schon die lieferung zu einem collegio
hinreichend ist, einen mann zu bereichern, so bezahlen
diese lieferanten dem minister gewöhnlich ein
gewisses für die verstattete ehre, sie mit dem
nötigen zu versehen. seit dem jahre 1777 haben die
minister der auswärtigen geschäfte einen neuen
zweig

48 siebenter abschnitt.
zweig ausgefunden, ihre privateinkünfte zu
vermehren. der gebrauch von pässen, der nur krieg
oder sklaverei bezeichnet, und für ein freies volk
im frieden unpassend ist, wurde auf den
paketbooten eingeführt; da nun diese nicht der nation,
sondern dem könige eigentümlich angehören, so
hatten seine diener die freiheit, diese niedrigen
anordnungen nach belieben zu machen.
vermöge ihrer eigennützigen verfügung muß ein
jeder, der sich der paketboote zur ueberfahrt
bedienen will, von den dazu in holland, in
frankreich und in den niederlanden bestellten englischen
commissarien für einige dukaten einen paß
lösen, widrigenfalls ihn der capitain nicht auf sein
postschiff nimmt. die aus england mit dieser
gelegenheit nach dem festen lande reisen wollen,
müssen diesen paß aus der staatskanzlei nehmen.
hiedurchkommen sehr ansehnliche summen in die
beutel der minister. nur chatam, und nur
chatam allein, sezte sich über alle diese niedrigen
gelderpressungen weg, und starb arm.
niemand aber verstand diese künste besser, als
lord nort, daher er sich auch so lange in seinem
posten behauptete. da er mehr von ehrgeiz,
als vom geldgeiz beherrscht wurde, so wandte er
den größten teil dieser errungenen gelder zm
bestechungen an, und vermehrte dadurch
beständig die menge der ihm ergebenen kreaturen.
bei

handel und betriebsamkeit. 49
bev dem allen sprach dieser heuchler immer von
seiner uneigennützigkeit im parlament, bis
endlich 1777 burke, sein damaliger großer seind,
dem unterhause die abschrift eines vom lord nort
geschlossenen rum contracts vorlegte, der zum
gegenstand hatte, die englischen truppen in
amerika mit rum zu versorgen; ein hauptbedürfniß,
besonders für seeleute, dessen anschaffung daher
der regierung obliegt. dieser rum durfte nur
aus den westindischen inseln geholt, und sogleich
nach dem festen lande jenes weltteils
transportirt werden. die vom lord nort hiefür
bewilligten preise aber waren höher, als man sie selbst
in london in allen weinhäusern bezahlte, wo die
so ansehnliche fracht übers weltmeer, zoll,
accise, und der merkantilische nutzen, den
verkaufpreis mehr als verdoppelt hatte. so groß auch
die unverschämteit dieses ministers sonst war,
so verließ sie ihn doch bei diesem unerwarteten
angriff. er begnügte sich mit der lächerlichen
entschuldigung, daß er den rumhandel nicht vers
stünde; und auf die antwort, daß der gemeine
menschenverstand erfoderte, bevor man in unbes,
kannten dingen contracte von mehrern ioo,ooo
pf. st. schlösse, erkundigung davon einzuziehen,
schwieg er gänzlich. seine freunde waren
geneigt, der unvorsichtigkeit dasjenige
zuzuschreiben, was nur zu sehr die farbe des betrugs,
zeigte.
zweiter teil, d der

50 siebenter abschnitt.
der inländische handel und die
betriebsamkeit wird ungemein durch die bequemlichkeit
befördert, solche dinge in einem augenblicke zu
haben, die in allen andern ländern erst müßten
bestellt werden, und deren anschaffung folglich
mühsam ist. z. b. eine gattung leute, die man
cabinetmaker und upholsterer nennt, haben
beständig einen ungeheuern vorrat von allen nur
ersinnlichen neuen mobilien fertig, die stündlich
können transportirt werden. sie liefern alle und
jede artikel, die zur prächtigsten haushaltung
nur immer erfoderlich sind; selbst zinn  und
kupfergeschirr, glaaswaare und porzellain, ja auch
silberzeug, wenn es verlängt wird. diese
metode ist äußerst bequem für diejenigen, die nach
london kommen, um sich daselbst zu etabliren; in
wenig stunden können sie ein haus mieten, und
dieses haus ist in einigen tagen mit allem bis
zum ueberfluß versehen. personen, die sich mit
dem ankauf der mobilien nicht übereilen wollen,
können ein ganz möblirtes haus, monats  oder
wochenweise mieten. dieses geschieht auch ges
wöhnlich, denn es wäre unerhört, wenn eine engs
lische familie, von irgend einigem ansehn, aus
der provinz, in london in einem gastofe abtres
ten wollte; daher sind diese gastöfe  inns  auch
durchgehends in london schlecht, so prächtig und
bequem auch die tavernen, ja selbst die inns
auf dem lande sind, deren eigentümer  bei
      parlas

handel und betriebsamkeit. 5t
parlamentswahlen keine geringen rollen
spielen.  
ein solcher cabinetmaker unterhält daher
beständig eine große anzahl menschen außer seinem
hause, die auf vorrat arbeiten. dieser gute
gebrauch dehnt sich fast über alle gewerbe aus 
man findet in london ganze magazine von
fertigen hemden, halsbinden u. s. w. aller sorten
und qualitäten, die man sogleich kaufen kann.
die buchhändler verkaufen ihre bücher bereits
gebunden, und zwar allein schönen bänden, die
bei tausenden zusammengestellt, dem buchladen
das ansehn eines fürstlichen cabinets geben. ich
kann auf diese art gleich meine gekauften bücher
nutzen, ohue erst den guten willen des
buchbinders zu erwarten. gewisse krämer, die man
stationers nennt, verkaufen blos
schreibmaterialien, oder auch alles, was hiezu im weitesten
umfange gehört, bis auf dintenfässer,
federmesser und kalender. sie haben bücher von
ganz weißem papier in allen nur möglichen
formaten fertig gebunden. die schneider liefern
alles, was zur kleidung gehört, selbst tressen und
stickereien. die federviehhändler haben ihre
eigenen läden, wo ihre waare schon gebrüht,
getupft, kurz, ganz zubereitet daliegt, um sogleich
gekocht und gebraten zu werden. auch sieht ein
solcher laden  poultryfhop  gar nicht ekelhaft,
sondern vielmehr zierlich aus. diejenigen, die
v   d b   nach

52 siebenter abschnitt.
nach ostindien reisen wollen, haben keine begriffe
und können auch keine von allen den kleinen und
großen bedürfnissen haben, die zu ihrer langen
reise, und ihrem dortigen aufentalte erfoderlich
sind. diesem mangel ist aber auf die
angenehmste art in gewissen läden abgeholfen, wo der
ostindienfahrer, nach dem verhältniß seines beutels,
größere oder kleinere kästchen kaufen kann, die
mit allen nur ersinnlichen bedürfnissen zu einer f
solchen reise angefüllt sind, von den hemden an
bis zu den nötigen arzneimitteln. bei einem
jeden kästchen liegt ein gedrucktes verzeichniß der h
darin entaltenen artikel. damit auch die ges
meinen matrosen an dieser bequemlichkeit anteil i
d
 
nehmen können, so hat man alle bedürfnisse für
sie nach dem verjüngten maasstabe eingerichtet.
dieses rafinement erstreckt sich über alle gewerbe
und geht ins unendliche. man hat sogar gesorgt,
beim sterben den überlebenden verwandten die
traurige pflicht der beerdigung zu erleichtern.
ein mann, der hier ein undertaker heißt, wird
gerufen; man sagt ihm mit wenigen worten den
tag, die stunde, und den ort der beerdigung,
desgleichen ob man viel oder wenig gepränge das
bei haben will. sodann wird alles besorgt. es
kommen personen, die den leichnam besichtigen;
er wird nach einem alten, zur beförderung der
wollmanufakturen gegebenen gesez, in
wollegekleidet; der sarg wird gebracht; die träger und
  kntschen

handel und betriebsamkeit. 53
kutschen erscheinen; die glocken werden geläutet,
der leichnam begraben, und alle gebühren von
dem undertaker entrichtet, der den folgenden tag
seine rechnung eingiebt, die denn nach englischer
sitte mehrenteils auch wie die andern erst nach
weihnachten bezahlt wird.
der sonderbare gebrauch der engländer, ihr
geld einem banquier in verwahrung zu geben,
hat seinen ursprung in eben diesem grundsatze, sich
alles so bequem als möglich zu machen; und auch
hier ist die bequemlichkeit mit dem nutzen aller
teile sehr genau verbunden. nicht blos
kaufleute, sondern alle wohlhabende und reiche leute,
die großen des reichs, ja selbst die großen
landes collegia übergeben ihre gelder an banquiers,
nicht auf zinsen, sondern blos in verwahrung,
um darüber stündlich disponiren zu können. die
eigentümer überheben sich dadurch der mühe,
die häufigen auszahlungen selbst zu machen, und
sichern dabei ihre gelder für diebstahl und
feuersgefahr. beide sind in london so sehr gewöhnlich,
daß wohl darauf rücksicht genommen werden muß.
der banquier haftet nicht allein für alle fremde
gelder, die in seinem hause entwendet, sondern
auch für alle betrügereven, wodurch summen
im namen der interessenten fälschlich erschlichen
werden; wenn nämlich jemand eine falsche
anweifung bringt, und darauf das geld erhält. des
ds abends

s4 siebenter abschnitt,
abends um sechs uhr, winter und sommer,
werden diese privatbanken geschlossen; nichts wird
nach dieser zeit mehr ausgezahlt, sondern alle
vorrätige gelder, die bei großen banquiers uners
meßliche summen betragen, werden in eiserne
kasten gelegt, und in feuerfesten gewölben unter
der erde bis zum nächsten tage aufbewahrt. alle
diese mühe wird durch die vorteile belohnt,
fremde gelder in händen zu haben, und sie nutzen
zu können. denn kann man gleich das gegebene
geld alle stunden wieder fodern, so bleiben dens
noch von der menge der capitalisten, von denen
mancher banquier 3oo, 400, auch 5oo zu bedies
nen hat, so viel gelder in caffa, daß damit, zum
vorteil seiner bank, allerhand speculationen
gemacht werden können. hierunter gehört
vorzüglich das discomptiren sowohl fremder als einheis
mischer wechsel, die in kurzer zeit zahlbar sind.
der termin muß jedoch nicht zwei monate
übersteigen; innerhalb dieser frist aber wird jeder gute
wechsel discomptirt, und zwar nach dem
verhältnisse von fünf pro cent jährlich, davon das
disconto tageweise berechnet wird. hat der
banquier zu viel von diesen fremden geldern
ausgegeben, und es werden von seinen interessenten starke
anweisungen eingeschickt, die den noch übrigen
baaren vorrat zu übersteigen drohen, so hilft er sich
gleich durch eine tratte auf die bank von
eugland, bei welcher ein jeder banquier, nach dem
     
bekann
handel und betriebsamkeit. 55
bekannten zustande seiner bank, einen größern
oder geringern credit hat.
diese vortreffliche metode, wodurch sich alles
einander die hand bietet, ist wahrhaft bewun 
dernswürdig; sie ermuntert die betriebsamkeit,
und erleichtert unternehmungen, an die man ohne
diese hülfsmittel nicht würde denken können. in
keiner handelsstadt in europa, selbst in amstens
dam nicht, gebraucht man ähnliche mittel, die un 
leugbar dem handel mehr tätigkeit geben. in
allen, ohne ausnahme hat der blosbemittelte
kaufmann unzählige schwierigkeiten zu
übersteigenwenn er etwas unternehmen will, wozu viel baar
geld gehört; er muß dieses dem reichen überlass
sen; ja der mangel an gelegenheit, in der ge 
schwindigkeit summen zu erhalten, ohne seinen
credit in gefahr zu setzen, bringt den ersten sehr
oft ins gedränge, und verursacht nicht selten
seinen fall.
die londner banquiers, deren anzahl in
jahre 1784 achtundvierzig war, sind außer der
auszahlung noch verpflichtet, alle ausstehenden wechsel
ihrer interessenten einzucassiren; da nun alle tage
deren zu tausenden fällig werden, so müssen die
dazu bestimmten schreiber den ganzen vormittag
auf den straßen herumlaufen. der eigentümer
des wechsels bekümmert sich gar nicht darum; wird
er bezahlt, so schreibt es ihm der banquier zu
sei  d4ner

56 siebenter abschnitt.
ner disposition gut, und nur im gegenseitigen falle
erfährt es der interessent gleich, damit er seine
maasregeln nehmen kann. alle große und reiche
kaufleute halten mit der bank von england selbst
cassa, wobei viele sich dennoch zu nebengeschäften
der banquiers bedienen, so daß manche drei, auch
vier depots haben. alle die dienste, welche die
banquiers den interessenten leisten, geschehen von
der großen bank auch. sie zahkt die gelder
nach anweisung aus, casfirt die fälligen wechsel
ein, und discomptirt. diese vorteile der bank.
da auf die weise mehr als die hälfte aller in der
city von london circulirenden gelder blos durch
eine nebenoperation in ihre hände kommen, sind
unermeßlich, und gar nicht zu berechnen, denn
fast alle anweisungen auf die bank werden in
banknoten bezahlt; man verlangt wegen der
bequemlichkeit kein baar geld, oder doch nur einen
sehr geringen teil, alles übrige in papier, das
oft jahre lang circulirt, ehe es der bank
präsentirt wird; oder alsdann auch nnr, um wieder
einen kleinen teilbaar geld, und das andere in
neuen banknoten zu haben. diese einrichtung
ist vielleicht das größte meisterstück des merkantilis
schen erfindungsgeistes. die bank ist alle tage
offen, sonntags ausgenommen, von morgens
um neun bis nachmittags um vier uhr, in
welcher zeit unaufhörlich ausgezahlt und
discomptirt wird.   .    
   . . 
   
nie
handel und betriebsamkeit. 57
niemand als sehr reiche personen können eine
privatbank errichten, da hieu sehr große
summen, und ein wohlgegründeter credit erfoderlich
sind. es treten daher gewöhnlich vier, fünf, auch
mehrere kaufleute, oder andre capitalisten
zusammen, und legen die dazu nötigen gelder nieder,
die von manchem banquier wieder
zurückgenommen werden, wenn sich die fremden einkommenden
gelder so sehr häufen, daß alle wechselgeschäfte
vollkommen damit bestritten werden können. der
herzog von marlborough hatte vor einigen
jahren bei dem banquier child selten weniger als
1o,ooo pf. st. oft 15,ooo, auch 20,000 pf. st.
der banquier drummond, welcher die auszahs
lung der staatsassignationen besorgt, hat vom
admiralitätscollegio, vom kriegsdepartement, ja
selbst von der schatzkammer, oft summen in
händen, die sich auf viele hunderttausend pf. st.
belaufen. man kann sich leicht vorstellen, daß die
regierung bei der wahl dieser banquiers die
äusserste vorsicht anwendet, so daß diese hofgeschäfte
niemand aufgetragen werden, der außer einer
anerkannten klugheit und rechtschaffenheit, nicht
auch mit einem eigenen außerordentlichen
vermdgen versehen ist, mit welchem er für alles haften
muß. auch ist ein falliment dieser banqniers
ohne beispiel, obgleich es nichts neues ist, daß
von den andern die größten und reichsten zu
grunde gehen.   .  
d5 ein

s siebenter abschnitt.
ein außerordentlicher und sehr merkwürdiger
worfall dieser art geschah vor acht jahren mit
sir george colbrook. dieser ritter war
parlamentsglied, vornehmster banquier in london,
und viele jahre lang präsident der ostindischen
compagnie. durch die erste dieser würden
gehörte er zu den gesetzgebern des brittischen reichs,
die andre  wenn ich mich dieser benennung bei
einem mit großem ansehen und noch größerm
einflusse verbundenen stande bedienen darf  erwarb
ihm vertrauen und ehrfurcht bei allen commers
eirenden nationen der erde, und durch die dritte
würde war es oft in seiner gewalt, das schicksal
großer provinzen in asien zu bestimmen. wer
sollte wohl in einer solchen hohen glückslage
von künftigem mangel träumen   er lebte,
und alles berechtigte ihn dazu, mit dem
aufwande eines großen fürsten; allein in seiner so
sehr ausgebreiteten handlung herrschte nichts als
unordnung und verwirrung, wodurch ganz widers.
finnige unternehmungen veranlaßt wurden. z. b.
der präsident der ostindischen compagnie wußte
oft selbst nicht die lage der ostindischen
angelegenheiten, kaufte indische actien, wenn die sachen
schlecht stunden, und verkaufte sie, wenn alles sehr
gut ging. endlich, nach einem oft wiederholten
ungeheuern verlust, ward seine wankende lage
bekannt, und beunruhigte die hauptstadt; die englische
bank trat zu, wnd schoß ihm unermeßliche
sumunen
a
handel und betriebsamkeit. 59
men vor, allein vergebens. er machte förmlich
bankerot, und mußte seinen gläubigern alles das
seinige überlassen. die unaussprechlich üble vers
waltung nicht allein seiner eignen handlung, sons
dern auch der ostindischen geschäfte, ward sodann
entdeckt, und da er als ein stolzer und gebieterischer
mann sich in seinem glücksstande unzählige seinde
gemacht hatte, so verursachten alle diese umstände
zusammen, daß man kein mitleiden gegen ihn
zeigte, so sehr sich auch die engländer in ähnlichen
fällen dadurch vorteilhaft auszeichnen. es wurde
ihm alles genommen, und seine gemahlin, die ihm
ein erstaunliches vermögen zugebracht hatte, wurde
mit ihm in die äußerste dürftigkeit versezt. der
  stolze ritter wurde gezwungen, die östindische
compagnie, der er so viel schaden zugefügt, und bei
welcher er keine freunde mehr hatte, um almosen
anzusehen. hiedurch erhielt er eine pension von
zweihundert pf, st. womit er nach frankreich
reiste, und sich in der kleinen stadt boulogne niea
derließ, allwo er mit seiner familie noch jezt lebt,
da r778 der krieg mit frankreich anging, und alle
engländer aufköniglichen befehl die französischen
staaten räumen mußten, machte der hof von vera
sailles, in rücksicht auf den tiefen fall eines so sehr
bedeutenden mannes, eine ehrenvolle ausnahme
zum vorteil dieser unglücklichen familie des rits
ters colbrook, die namentlich in dem königlichen
befehle ausgenommen wurde.
die

bo siebenter abschnitt.
die bei der bank von england beobachtete
vorsicht und herrschende ordnung ist
außerordentlich; daher sie auch sehr selten einen großen
verlust leidet. linguet nennt diese berühmte bank 
machine auffi merveilleuse que peu connue,
und er hat recht. man hat in keinem lande, wo
bankeneristiren, es dahin gebracht, daß die scheine
derselben dem baaren gelde vorgezogen
werden, als hier. diese banknoten sind eine
vortrefliche hülfsquelle des staats, da
verhältnißweise nur immer ein sehr kleiner teil das
von zur zahlung präsentirt wird, während der
zeit die andern noten beständig im umlaufe
bleiben. man hält indessen die natur dieser
verbindung zwischen der regierung und der bank
äußerst geheim; nur so viel ist bekannt, daß
leztere dem staate oft vorschuß tut, und ihren
credit zu dessen vorteil anwendet. daher auch
die minister, so entgegengesezt und veränderlich
sie auch in ihrer denkungsart und ihren
meinungen immer sein mögen, dennoch den
grundsaz befolgen, die bank mit der größten achtung zu
behandeln; ein vorzug, dessen sich kein andrer
untergeordneter staatskörper des reichs rühmen kann,
so größ und achtungswürdig auch derselbe ist.
eiuen beweis davon findet man in der art, wie die
regierung gewöhnlich mit der stadt london und
der ostindischen compagnie verfährt.
  die

handel und betriebsamkeit. 6 i
die summen, die alle jahre in banknoten
teils auf der see verloren gehen, teils zu lande,
durch zufälle vernichtet werden, rechnet man im
durchschnitte so hoch, als der jährliche gehalt
sämtlicher bankbedienten beträgt. da auf diese
weise die bestimmten ausgaben der bank ersezt
sind, so genießt sie ohne abzug die ungeheuern
vorteile ihres handels und wechseldiscompts.
außerdem hält sie cassa mit allen großen
handlungshäusern in london. um dieses zu verstehen,
muß man wissen, daß nicht allein alle kaufleute,
wie ich schon oben angeführt habe, sondern auch
alle reiche handwerksleute dieser stadt, der be ,
quemlichkeit halber mit einem banquier in
verbindung stehen, bei dem sie ihre zum handel nötigen
gelder deponiren, und dann gelegentlich darauf
trassiren. ein solches wechselhuas besteht
gewöhn lich aus drei, vier, auch mehreren capitalisten, von
welchen einige zu den reichsten des landes gehören;
daher denn der sturz eines solchen hauses wegen
dieser verbindungen einen ausgebreiteten einfluß
in england hat. durch dieses cassahalten der bank
also macht sie eine zweite operation, wodurch sie
wieder einen großen teil von der noch in london
circulirenden geldmasse in besitz bekommt. dieser
depot, worüber man stündlich disponiren kann,
wird nicht allein ganz ohne interessen verwaltet,
sondern die bank unterzieht sich auch, so wie alle
wechselhäuser, umsonst der mühwaltung, alle
ihrsn

6a siebenter abschnitt.
ren interessenten zahlbare wechsel durch ihre bes
dienten eincassiren zu lassen; welche gelder sie denn
zu ihrem depot fügt 
alle diese unermeßlichen schätze werden des
nachts blos von zwölf nachtwächtern bewacht,
die in dem hofe der bank eingeschlossen sind. man
weiß übrigens von keinem versuche, der je gemacht
worden, die bank zu bestehlen, so zahlreich auch
die beispiele sind, wo man sie hat betrügen wol
len, oder auch wirklich betrogen hat.  
der entwurf des herzogs von choiseil, die
englische bank zu ruinireu, ist der merkwürdigste
vorfall, den dieses große institut je erfahren hat   
diese höchst sonderbare begebenheit ist in
deutschland sehr wenig bekannt, da sie in den zeitpunkt
des großen siebenjährigen krieges siel, wo die
allgemeine aufmerksamkeit zwischen so vielen
einheimischen außerordentlichen dingen geteilt war,
so daß man auf ausländische minder acht hatte 
der plan des französischen ministers war eines
großen staatsmannes würdig. er wagte nichts 
glückte der eurtwurf, so gewann er unendlich;
glückte er nicht, so war doch nicht das geringste
abei verloren. alles kam auf den großen punkt
an, den credit englaudszuruiniren, und dadurch
diese nation ganz unfähig zu machen, den krieg
fortzusetzen. nichts war hiezu schicklicher, als
die bank, das herz dieses staats, zu grunde zu
  tichtenz

handel und betriebsamkeit. 63
richten. sie ist besonders in dem spanischen und
portugiesischen handel sehr interessirt, daher sie
einen großen teil des amerikanischen goldes durch
diese kanäle erhält. es war also leicht, eineit
schicklichen zeitpunkt zu erwählen, wo ihre kasten
weniger wie gewöhnlich gefüllt waren. einige
millionen französische livres baar geld, verbunden
mit den diensteifer der französischen emissarien
in london, waren hinreichend den hiezu nötigen
lärm zu machen, und zu nnterhalten. ging die
sache nach wunsch, so war der krieg gleichsam
geendigt, und der verlust dieser verhältnißmäßig
geringen summe der außerordentlichste gewinn
für frankreich; schlug aber der entwurf fehl, so
war von diesem gelde auch nicht das geringste
verloren. der französische hof wurde vortrefflich
bedient, und england schien einige tage lang ohne
rettung verloren zu sein; allein der brittische nas
tionalgeist wandte dieses ungewitter durch eine sehr
weise maasregel ab, und so, wenn ich mich dieses
ausdrucks bedienen darf, ward ein politischer wet 
terableiter erfunden, der die bank für alle ähnliche
fälle vollkommen sichert. die großen summen,
vie von den französischen emissarien aus der bank
gehoben wurden, transportirte man mit gepränge,
wdobei man allerhand beunruhigende gerüchte
ausstreute. dieses tat seine wirkung; in
wenigen stunden war die ganze stadt in bewegung;
alles stürzte zur bank, um die banknoten in geld
   t

64 siebenter abschnitt.
zu verwandeln. so groß auch die bestürzung der
banko, directoren war, so verbargen sie doch
dieselbe, und zahlten unablässig aus, um dadurch das
gerücht zu vernichten; allein vergebens, der lärm
dauerte fort, und vermehrte sich. man eilte aus
allen provinzen englands mit postchaisen und
courierpferden nach london, um die bank mit
papieren zu bestürmen. nun mußten
maasregeln genommen werden. gewöhnlich geschehen
alle zahlungen in golde, große summen werden
gewogen, und kleine nicht wie in deutschland dem
empfänger zugeschossen, sondern mit einer
außerordentlichen geschwindigkeit überzählt, und sodann
ihm zu seiner eigenen nachzählung gegeben, die
er nach wohlgefallen verlängern oder verkürzen
kann. jezt aber ward nichts mehr gewogen, aach
die geschwinde zählungsart unterlassen, im
gegenteil die guineen stück vor stück auf den
tisch gelegt, wobei man genau die in den
statuten bestimmte zeit der oeffnung und schließung
der bank beobachtete. da nun auch die durch
das parlament festgesezte zahl der cassirer die
ganze zeit mit auszahlen beschäftigt war, so konnte
nur ein sehr kleiner teil der fodernden befriedigt
werden, und die andern hatten keine gerechte
ursache sich zu beklagen. indessen waren dieses
mittel, welche die gewißheit und größe des uebels
desto anschaulicher machten, wozu noch kam, daß
man alles silbergeld hervorsuchte, und tag und
nacht 

. händel und betriebsamkeit. 65
nacht in der tower silbermünzen ließ, um
damit auszuzahlen. dieser verzweiflungsvolle
zustand dauerte neun tage, und drohte dieser
glücklichen insel die vernichtung ihrer politischen
existenz. kein verluste von amerika, verbunden mit
dem verlust von canada, den westindischen
inseln, und den ostindischen besitzungen, wäre mit
dem unglücke zu vergleichen, das ein bankerot
der londoner bank nach sich ziehen würde, da
diese gleichsam in das innere des staats verwebt
ist. es ist keine missisippi bank, wo bloße
speculation die basis war, sondern ein institut,
wovon das glück aller angesehenen und reichen
familien des königreichs ohne ausnahme abhängt.
diese betrachtungen verursachten, daß am
neunten tage hundertundzwanzig der reichsten
negocianten in london zusammentraten, und eine acte
zeichneten, worin sie sich verbanden, auf drei
monate lang alle banknoten ohne einwendung für
baar geld anzunehmen. von diesem augenblicke
an hörte alle unruhe auf; die bank wurde nicht
länger bestürmt, bekam zeit ihre maasregeln zu
nehmen, und alles kam wieder in die alte
ordnung. dieser schreckenvolle versuch diente also
blos, den engländern zu zeigen, durch welche
mittel sie künftig unfälle dieser art schleunig
abwenden können.
die cassirer der englischen bank erhalten
täglich zur auszahlung ungeheure summen, fast
alzweiter teil. g les

66 . siebenter abschnitt.
les in gold, das ihnen zugewogen wird und sie
auch nach berechnetem gewicht für das ausgezahlte
geld eben wieder so zurückliefern müssen. vor
wenigen jahren wurden ihnen die guineen noch
zugezählt, man entdeckte aber, daß ein cassirer
täglich eine große menge derselben mit sich nach hause
nahm, und sie vermittelst einer sinnreichen
maschine beseilte, so daß sie weder den rand verloren,
noch irgendeine merkbare aenderung zeigten der
betrug wäre vielleicht noch jezt nicht entdeckt, als
lein seine mätresse verriet ihn; er wurde
hingerichtet, und seitdem wird das gold den cassirern
zugewogens
die geringsten banknoten sind von zehn pf.
st., in ansehung der höchsten aber finden keine
gränzen statt. man kann nach gefallen eine
einzige rote für die ungeheuersten summen erhalten.
so weiß ich, daß bei der ankunft einer anzahl
reich beladener ostindischen schiffe, die ostindische
compagnie am zollhause in london 160.000 pf.
st. zu entrichten hatte; da nun auch diese
compagnie mit der bank casa hält, so wurde auf
dieselbe sogleich trassirt, und dieses große
geldgeschäft vermittelsteiner einzigen banknote in einern
augenblicke geendigt. es wird kein arrest auf
banknoten zu legen gestattet, sondern nach den
gesetzen soll dem ueberbringer der note ohne
weigerung das geld ausgezahlt werden; daher bei
hers

handel und betriebsamkeit. 67
verlornen banknoten alle drohungen dieser art
nichts als schreckbilder sind, den unwissenden
finder zur ueberlieferung zu vermögen. vor uns
gefähr funfzehn jahren wäre die abweichung von
diesem gesez der bank beinahe teuer zu stehen
gekommen. der buchhalter eines großen
kaufmanns entwandte seinem herrn zwanzigtausend
pf. st. in banknoten; er wagte es nicht, sie in
der bank zu präsentiren, sondern verhandelte sie
an einen juden, der den wink verstand, und
folglich die auszahlung mit einem großen rabat tat.
er floh mit dem erhaltenen gelde nach holland 
der diebstahl wurde nebst dennummern der
banknoten, in den zeitungen angezeigt, und jedermann
ersucht, solche nicht zu nehmen. nach einem
halben jahre erschien der jude damit auf der bank,
und verlangte bezahlung. diese wurde aus
achtung für den kaufmann verweigert, der mit der
bank cassa hielt, und den man erst davon
benachrichtigen wollte. der jude bestand anf prompte
bezahlung, und da er diese nicht erhielt, so ging
er auf die börse, da es eben versammlungszeit
war, und erzählte öffentlich, daß die bank in
schlechten umständen sein müßte, da er noten, die
20,ooo pf, st. nur betrügen, nicht hätte ausgezahlt
erhalten können. der jude war als ein sehr
reicher mann bekannt, und hatte die banknoten in
händen, die ihm, seinem vorgeben nach, aus
holland zugeschickt worden wären  ja er war eben im
e 2. begriff

68 siebenter abschnitt.
begriff, die geschehene verweigerung mit
bedenklichen bemerkungen an den pseilern der börse
anschlagen zu lassen, und das papier war schon
geschrieben, als die davon benachrichtigten
bankodirectors zu ihm schickten, und ihn ersuchen
liessen, zu kommen, und sein geld in empfang zu
nehmen. auf diese weise wurde die sache
geendigt, die sehr ernstaft hätte werden können. in
einem anderu lande wäre der jude als ein
verläumder bestraft worden, in diesem aber, so sehr anch
die bank dem ganzen reiche gleichsam die existenz
erhält, hätte der jude seinen prozeß gewonnen.
man konnte ihm nicht nach den gesetzen wehren,
eine ihn kränkende und unrechtmäßig scheinende
handlung nach gefallen auszulegen und was
hinderte ihn zu sagen, daß er glaube, man bediene
sich dieser entschuldigung als einer ausflucht, durch
den mangel an baarem gelde veranlaßt, um zeit
zu gewinnen  wäre gleich bei klugen leuten das
gerücht ohne wirkung gewesen, so würde doch der
pöbel dabei nicht gleichgültig geblieben sein.
genug der jude kannte die menschen und die gesetze,
und erreichte seinen zweck.
durch die erfahrung klug gemacht, hat die
bank nach und nach gewisse grundregeln
festgesezt, von denen sie nicht abgeht. ein sehr
merkwürdiger vorfall ereignete sich vor ungefähr
vierzig jahren, ein banko direetor, ein mann
hou

handel und betriebsamkeit. 69
von sehr großem vermögen, brauchte zu ankanfung
eines landguts dreißigtausend pf. st.; er zahlte
der bank das geld, und ließ sich eine einzige
banknote dafür geben , um die zahlung ohne alle mühe
zu machen;  hiebei ist zu bemerken, daß jede große
banknote nach gefallen in kleinere zu allerhand
summen täglich verwandelt werden kann.  er
bringt diese banknote nach hause, und legt sie
eines dringenden geschäfts wegen auf das gesimse
eines kamins. einige augenblicke nachher will
er sie verschließen, findet sie aber nicht mehr.
niemand war in dem zimmer gewesen, daher war
kein verdacht möglich. da man sie nun
durchaus nicht finden konnte, so schloß man, daß sie
unfehlbar in das auf dem kamin brennende feuer
müsse gefallen sein. der banko director zeigt
darauf seinen collegen den ihm geschehenen unfall
an, der auch wegen der anerkannten
rechtschaffenheit des mannes durchgehends geglaubt wird. da
er sein baares geld den tag vorher der bank
gezahlt hatte, so schien seine bitte, ihm ein neues
stück papier anstatt des verbrannten zu geben,
niemand unbillig zu sein. er erhielt also eine neue
banknote, wogegen er sich schriftlich verband, daß,
wenn er die verlorne ja wieder finden, oder ein
anderer sie zur bezahlung präsentiren sollte, er im
erstern fall sie abliefern, und im leztern für alles
haften wollte. vor ungefähr zehn jahren, also
dreißig jahre nachher, nachdem der
banko direk  e3tor

7e siebenter abschnitt,
tor längst gestorben, und sein vermögen unter vies
le familien verteilt worden war, erscheint ein
mann in der bank mit der verlornen banknote,
und verlangt die bezahlung derselben. vergebens
zeigt man ihm den alten revers, wodurch seine
note annullirt war; er will darauf gar nicht hds
ren, sondern behauptete, die seinige aus einem frems
den lande erhalten zu haben, und verlangt daher
ohne verzug sein geld. die banknoten lauten
alle  to te bearer  an den ueberbringer ;
überdem war sie ächt, man konnte sie also nicht als
falsch verwerfen  hierauf gründete sich der mann,
und die dreißigtausend pf. st, mußten ihm daher
richtig bezahlt werden. die zerstreuten erben ent
schuldigten sich alle wegen des wiederersatzes, die
bank mußte also den verlust allein leiden,
man hat nachher erfahren, daß, da ein mauers
meister das baufällige haus des verstorbenen
banko directors gekauft, um ein neues an die
stelle zu bauen, man die banknote hinter dem
gesimse des kamins in einem rize gefunden
habe.
der große wert eines so kleinen papiers
macht die versendung davon sehr riskant. es ist
keine vorsicht gegen die entwendung selbst auf der
post möglich. das einzige mittel, dessen man
sich bedient, den diebstahl zu hindern, ist, die
banknoten in zwei stücken zu schneiden, und
jedes
w     
     

handel und betriebsamkeit. 71
f
des abgesondert zu versenden. der dieb kann
solch ein halbes stück nicht brauchen, und läuft
also bei eröffnung des briefes umsonst die größte
gefahr; daher ereignen sich sehr selten solche
vorfälle, die zusammenfügung der abgeschnittenen
stücke ist nicht allein erlaubt, sondern da die
überaus große seinheit des papiers die banknoten der
gefahr aussezt, in viele stücke zerrissen zu
werden, so kann der besitzer in diesem falle solche mit
oblaten oder auf andre weise zusammenkleben.
ich habe bei landleuten dergleichen gesehen, die
funfzig und mehrere jahre alt und so zerrissen
waren, daß die worte blos durch oblaten an eins
ander hingen. sie hoben diese sorgfältig wie
einen schatz auf, von dem sie jederzeit gebrauch
machen könnten.
vor einigen jahren ereignete sich ein hieher
gehöriger sonderbarer vorfall. ein pachter aus
hertfordshire kommt zur bank, und bittet die
buchhalter derselben, ihm auf eine in händen has
bende banknote von zehntausend pf. se.
achtundert pf. st. zu leihen, die er in acht tagen wieder
zurückgeben wolle. man sagt ihm, daß so etwas
nicht üblich, and geld auf geld zu leihen widers
sinnigsei; daß seine note ganz wie baar geld ans
zusehen wäre, und er solches sogleich entweder baar
oder in größern und kleinern noten erhalten könne.
dieses will der pachter nicht, und besteht darauf,
  e 4. daß,

72 siebenter abschnitt.
daß, da seine banknote ächt sei, man ihm leicht
achtundert pf. st. darauf geben könne. er
verlangt endlich mit einem banko  director zu
sprechen, deren die bank, außer einem gouverneur
und untergouverneur, vierundzwanzig hat, und
von welchen immer wenigstens einer gegenwärtig
sein muß. der pachter trug also sein anliegen
dem banko direktor payne, einem sehr würdigen
manne, vor, und erhielt von neuem die obige
antwort. er wollte sich aber nicht befriedigen
lassen. was würde man wohl in einem andern
lande mit so einem manne, und zwar mit einem
bauer anfangen  wenn er ohne prügel zum
hause herausgeworfen würde, könnte er seinen
sternen danken. mr. payne aber verfuhr ganz
anders. er hieß den pachter seine banknote
behalten, und lieh ihm von seinem eignen gelde
auf der stelle die verlangten achtundert pf. st.
einem ganz fremden manne, ohne unterpfand,
ohne alle ursache und vorteile, eine solche summe
zu leihen, ist freilich eine sehr ungewöhnliche
handlung; allein payne schloß sehr richtig, daß der
besitzer einer solcheu banknote, und noch dazu ein
unverdorbener landmann, ihn unmöglich um
achtundert pf. st. betrügen würde. er stellte sich
auch in acht tagen richtig ein, und bezahlte das
geld mit dank zurück, das ihm, wie er
vermutet, in london ausgezahlt worden war, ohne
daß er nötig gehabt hatte, seine banknote zu
    wech

handel und betriebsamkeit. 73
wechseln. payne bat ihn uunmehr, die ursache zu
sagen, warum er so sehr auf sein papier gehalten
habe. der pachter erklärte ihm darauf das
geheimniß mit folgenden worten   becauseihave
,,te fellow of it at home. er hatte also noch
eine andre banknote von zehntausend pf. st. zu
hause, die er nicht gern von dieser trennen wollte,
und daher lieber ein capital von zwanzigtausend
pf, st. ruhig im kasten liegen ließ.
ob es gleich außerordentlich schwer ist, die
banknoten nachzumachen, besonders wegen des
künstlichen papiers, und der darin befindlichen
wassermarke, die in jeder sichtbar ist, so reizt doch
die größe der vorteile die menschen bisweilen
an, falsche zu machen. im jahre 1776 wurde
eine große anzahl derselben überaus künstlich
nachgemacht, und in circulation gesezt. das einzige
kennzeichen, wodurch sie von den ächten
unterschieden wären, beruhte auf einem versehn, ohne
welches die vollkommenste aehnlichkeit vorhanden
  gewesen sein würde. in der wassermarke
nämlich, wo man die worte liest  bank of england,
war dasezugesezt, so daß man in den falschen
engeland las. hiedurch wurde der betrug
entdeckt, da schon für den wert von 36.ooo pf, st.
verbreitet waren. die bank ergriff den
entschluß, alle ohne weigerung zu bezahlen, weil sonst
die circulation der ächten banknoten dabei würde
e 5 gelit

74. siebenter abschnitt,
         gelitten haben. indessen wurden alle nur er
sinnlichen maasregeln genommen, den urheber
dieser verfälschung zu entdecken; man fand ihn
auch bald aus, und nahm ihn in verhaft.
dieses gab zu einer ganz außerordentlichen
begebenheit anlaß, welche der ganzen menschheit zur
schande gereicht; eine scene von so satanischer  
gottlosigkeit, daß man glaubt, ein fragment
aus den jahrbüchern der hölle zu lesen,
der verfälscher der banknoten, morton, ein
junger mensch von einer guten familie, lag im
gefängnisse newprison in st. georgefelds in
ketten, und erwartete seinen eriminalprozeß.
es war der banko regierung vorzüglich darum
zu tun, durch diesen prozeß auf den grund der
sache zu kommen, um die nötigen maasregeln
zu nehmen. hierauf gründete ein sogenannter
freund des morton, namens deeds, seinen
teuflischen entwurf. er besuchte den morton im
gefängnisse, bezeugte ihm sein inniges mitleid und
sein brennendes verlangen, ihn durch eine
unternehmung vom tode zu retten. wem ist ein sols
cher freund nicht willkommen   morton, zu eis
nem unfehlbaren schmachvollen tode vorbereitet,
glaubte einen engel des lichts vor sich zu sehen,
und überließ alles seinem großmütigen freunde.
ä wußte es durch geld und list dahin zu
ringen, daß der unter der erde in eisen egende
  morton

handel und betriebsamkeit, 75
morton von seinen ketten befreit wurde, und
glücklich aus dem wohlbewachten kerker entkam,
alles war zur fernern flucht in bereitschaft, und
morton hatte das entzückende vergnügen, den  
folgenden tag sich ganz in sicherheit auf den
französischen küsten zu sehen. er veränderte
seinen namen, nahm die route nach flandern,
und erreichte brügge, woselbst er blieb. nun
sezte deeds seinen plan fort. er erbot sich, der
in verlegenheit gesezten banko regierung den
morton wieder in die hände zu liefern, wenn man
ihm 5000 pf. st. geben wollte. man fand diese
summe zu hoch, und glaubte mit recht, daß je 
mand, der entschlossen sei, für 5000 pf. ein vera
räter zu werden, es auch für tausend pf, nicht abs
schlagen würde. dieses wurde ihm bewilligt, und
deeds, der nicht mehr erhalten konnte,
schlugendlich zu. die leidenschaft der engländer, wo
möglich auf ihrer insel zu leben, von der ich schon im
ersten abschnitte geredet habe, und die sich auf so
viele reelle dinge gründet, wirkte auf den unglück
lichen morton so stark, daß er nichts sehnlicher
wünschte, als mit sicherheit nach england
zurückkehren zu können. es waren bereits vier monate
verstrichen, daß er in brügge lebte, in welcher zeit
er beständig mit seinem freunde deeds correspon
dirt hatte, der ihm auch von zeit zu zeit geld überz
machte, als er von diesem die frohe nachricht erhielt,
dex

76 siebenter abschnitt.
der bank verwendet, und diese habe beschlossen, den
prozeß zu unterdrücken, vorzüglich aus eigner
rücksicht, eine ihr selbst nachteilige sache nicht wieder
  aufzuwärmen. morton, auf den die vereinigte
unterschrift aller banko  directors, ja des königs
selbst, in diesem falle, vielleicht nicht gewirkt haben
würde, vertraute sich blindlings seinem erretter
und großen wohltäter, der durchaus verlangte,
er sollte unverzüglich kommen. er kam, wurde
den ersten tag seiner ankunft zu london in
verhaft genommen, der prozeß ging vor sich, deeds
erhielt sein blutgeld, und morton wurde
gehängt.
es ist die berühmte navigationsacte,
welche den handel der engländer zu der
bewundernswürdigen höhe gebracht hat. man hat von
dieser acte in deutschland sehr verworrene und
unrichtige begriffe, so daß noch kürzlich in einem
bekannten journal der berühmte raynal erbärmlich
gemishandelt wird, weil er sich unterstanden, diese
acte als ein meisterstück der staatskunst
anzupreisen; eine sünde, die dieser schriftsteller
übrigens mit den berühmtesten statistikern aller
na1ionen teilt. es ist hier nicht der ort, raynal
zu verteidigen, und die geschichtschreiber und
philosophen, die sämtlich dieser meinung
gewesen, und es noch sind, gegen einen obseuren
anonymus zu rechtfertigen, der sich nicht entblödet zu
  sagen,

handel und betriebsamkeit. 77
sagen, es mangle den engländern an
kenntniß wahrer
regierungsgrundsätze, weil sie sonst die
navigationsa etenicht für nützlich, sondern für,
höchst schädlich halten würden; ja sie
hätten noch bis auf den heutigen tag keine
begriffe vom handel, und die handelswissenschaft
sogar sei ihnen unbekannt. dieses wurde zur
schande der der tschen literatur im märz 1786.
geschrieben. es ist ekelhaft, etwas so überaus
einfältiges zu rügen, das nur ein schulknabe oder
ein unwissender dummkopf zu papiere bringen,
kann; allein der gegenstand selbst ist zu wichtig,
und gehört zu sehr zum gemälde englands, als
daß ich ihn hier übergehen sollte.
wenn die schiffahrt einer nation schleunig
steigt, und zu einer größe gelangt, der nichts
gleich kommt, die ohne beispiel in den
jahrbüchern der welt ist, und die noch jezt weit
mächtigere und zahlreichere nationen mit allen ihren
anstrengungen nicht erreichen können, so kann die
ursache wohl nicht verborgen liegen, am
allerwenigsten bei einem tiefdenkenden, staatskundigen
und auf sein interesse äußerst aufmerksamen volke;
und ich dächte, daß man es den engländern dreist,
aufs wort glauben könnte, wenn sie, auf eine
hundertjährige erfahrung gestützt, die
navigationsacte für die grundlage ihrer größe halten.
diese

77 siebenter abschnitt.
diese berühmte acte wurde unter cromwel
gemacht, und unter der regierung karl ii. im
jahre 166s nochmals bestätigt; sie war eigentlich
ein ungeheures monopolium, das nicht einzelen
kaufleuten, oder einer handelsgesellschaft,
sondern der ganzen brittischen nation von ihrer
gesezgebenden macht zuerkannt wurde. der mit
monopolium sonst verbundene nachteil traf hier
kelnen engländer, sondern blos die handelnden
völker aller weltteile, die keine andre wahl hatten,
als sich nach diesem nationalgesez zu richten, oder
mit den britten keinen handel zu treiben. alle
ohne ausnahme wählten das erstere, und trugen
also mit oder wider ihren willen das ihrige zur
wachsenden größe englands bei. die substanz
der acte ist in wenigen worten diese  daß es
keiner nation erlaubt sein sollte, in
ihren schiffen andre produkte nach
england zu führen, als solche, die
ihr eigner boden erzeugte, oder in
trem lande verarbeitet würden. die
verordnungen und verbote in ansehung der
contrebandwaaren gehören nicht zu dieser acte; benn
auf die heimliche einführung derselben ist die
simple confiscation gesezt. ein schiff aber, das
audre kaufmannsgüter als landesprodukte am
bord hat, und also dieses gesez übertritt, zu
welcher nation es auch immer gehören mag, und so
übenig auch die quantität der besagten güter sein
indchte

handel und betriebsamkeit. 79
möchte, wird mit der ganzen ladung ohne gnade
eonfiscirt, und keine entschuldigung angenommen
selbst wenn es bewiesen werden könnte, daß die
schiffer von diesem teile der ladung nichts
gewußt habe. die folge dieses gesetzes ist, daß die
engländer sich großenteils selbst aus allen ländern
ihre bedürfnisse holen. ihre vorteile dabei
gehen ins unendliche; anstatt hunderte von
schiffen, die sie sonst haben würden, besitzen sie tausende,
und anstatt tausende von matrosen
hunderttausende. dieser außerordentliche flor des
schiffbaues giebt einer zahllosen menge menschen in
england nahrung, und verschafft dem staate in
kriegszeiten ganze heere von matrosen, die in
weit geringerer anzahl vorhanden sein müßten,
wenn der handel für alle nationen frei wäre;
ferner wird dabei die fracht gewonnen, die andre
völker einärndten würden; die brittischen seeleute
werden geübt, und ihre kaufleute reich gemacht;
deren reichtum durch hundert kanäle wieder
dem staate zufließt, und auf deren beistand die
regierung in allen bedrängnissen rechnen kann.
endlich erzeugt die so ausgedehnte eigne schiffahre
kühne speculationen und große unternehmungen,
und ihr allein haben die engländer ihre mächtigen
besiztümer in indien zu verdanken; ja ohne die
navigationsacte wären die wiederholten reiser
der engländer um die welt wohl nicht geschehen,
und der fünfte weltteil wahrscheinlich noch
unentdeckt geblieben. diese

8o   siebenter abschnitt.
diese vorteile sind so auffallend, und bieten
sich dem gesunden menschenverstande von selbst
dar, daß es nicht sowohl unwissenheit als
albernheit verrät, sie zu verspotten, und den
engländern mangel an handelskenntnissen vorzuwerfen.
hätte man diese wohltätige acte nicht gemacht, so
ist es nicht schwer zu bestimmen, was
wahrscheinlich erfolgt wäre. sowohl die schiffahrt als der
handel der britten würden erschlafft sein, und
die holländer, die in der mitte des vorigen
jahrhunderts sich im höchsten flor befanden, hätten
sich unter andern ganz des nordischen handels
bemächtigt, und würden sogar die so unentbehrlichen
schiffsbedürfnisse den engländern zugeführt
haben, und auch noch jezt zuführen; welches für
niemand problematisch sein kann, welcher den gang
des handels kennt, und weiß, wie tiefe wurzeln er
in einem lande schlägt, wenn er von reichtümern
unterstüzt, und durch keine verbote gehemmt wird.
die annalen der brittischen handelsmarine
bestätigen überdem die erstaunlichen vorteile
dieser navigationsacte durch tatsachen, die keinem
zweifel raum lassen. unter der regierung karls i.
hatten die engländer nur drei kauffarteischiffe
von dreihundert tonnen, und einige hundert
kleinere; fünfundzwanzig jahre hernach aber, unter
karl ii., zählten sie schon über vierhundert schiffe
von dreihundert tonnen, und etliche tausend
kleinere schiffe.
ach
8i
achter abschnitt.
vollziehung der englischen gesetze. seierliche prozessede
grafen von ferrers und der herzogin von kingston.
staatsprozeß des banquieur sayre. der groß bailif
corbet. der ercommunicirte lord gordon. charakter
des berühmtenrittersdeon seineritterzüge in london,
und zweifelhaftes geschlecht. große wetten
derengländer über diesen unerklärbaren gegenstand. fragment
eines sehr denkwürdigen schreibens der königin
christina von schweden  morande, der geharnischte
zeitungsschreiber. die hinrichtung des predigers dodd
änddessen rührender brief an den grafen von
manssield; desgleichen ein bruchstück seiner bittschrift an
den könig. versuche die todten zu erwecken.
zer  tissene galgenstricke an den hälsen zwever edelleute.
kampf der gesetze mit der menschheit, eine höchst
merkwürdige anekdote. englische friedensrichter, ihre
macht und verfahrungsart. geschichte der
verhaftnehmung eines deutschen. englische henker. grausame
bestrafung in schottland gewisser verbrecher.
sonderdare gesetze in ansehung der weiber, der flüche und
der tiere. constabels. großkanzler.
freimäurerbill. buchstäbliche beobachtung der gesetze.
    . .
d freiheit der engländer würde eine
schi   möre sein, wofür sie viele ununterrichtete
ausländer halten, wenn die gesetze dieses landes
nicht ohne unterschied des standes aufrecht
erzweiter teit,   f halten

32 achter abschnitt.
halten würden. die uebertretung derselben,
wenn es das eigentumsrecht, oder das leben
eines menschen betrifft, wird ohne ansehen des
randes bestraft, und obgleich das begnadigungsrecht
ves königs in keinem fall eingeschränkt ist, so
wird es doch nie auf verbrecher ausgedehnt, die,
mit titel und würden versehn, unter dem schutze
derselben sich für bestrafung sicher glauben
könnten. es ist indessen kein zweifel, daß in solchem
falle hier eben so wie anderswoallerhand
hofintriguen und kunstgriffe angewandt werden, und
der könig dennoch vornehme verbrecher
begnadigen würde, wenn die öffentlichen prozesse
nicht vorhergehn müßten, die weder die königliche
noch die vereinigte gesezgebende gewalt des reichs
verhindern können; man müßte denn die ganze
staatsverfassung über den haufen werfen.
historische beispiele der neuesten zeiten werden
dieses am besten beweisen; eine metode, die
unstreitig unterrichtender und angenehmer ist, als
weitläufige räsonnements, und die ich daher in
diesem werke so oft gebrauche, um den leser in
den stand zu setzen, durch seine eignen urteile
und resultate das mangelhafte der meinigen zu
ersetzen.
es waren zwar in den kriegen des
prätendenten verschiedene lords wegen hochverrats
hingerichtet worden, allein eines privatverbrechens
z halber
f

gesezgebung. 83
halber hatte man hier in mehr als hundert jah ,
ren keinen pair des reichs mit dem tode bestraft
gesehn. dieses beispiel gab der graf ferrers,
bruder des jetzigen grafen dieses namens, vor
ungefähr siebenundzwanzig jahren. er
ermordete seinen haushofmeister, und zwar nicht in
einem anfalle von zorn, sondern überdacht, und
wohl vorbereitet. die veranlassung zu dieser
tat, und die dazu gehörigen umstände,
verrieten, wo nicht einen wahnsinn, doch einen
ungemein blöden verstand. der graf erschoß ihn in
einem zimmer auf seinen gütern. da er nach
dem schusse noch lebte, so gereute es den lord,
daher er auch gleich einen wundarzt holen ließ, der
aber die wunde tödtlich fand, und selbst den
grafen als mörder angab. er wurde in verhaft
genommen und nach london gebracht, wo die
tower sein gefängniß war, bis man ihm den
prozeß machen konnte. da nach den englischen
gesetzen ein jeder das recht hat, von seines gleichen
gerichtet zu werden, und die pairs des königreichs
eine abgesonderte klasse von staatsbürgern
ausachen, so ist das ganze oberparlament bei
solchen prozessen richter. alle englische lords
werden dazu eingeladen, und da sie sich hier
nicht als gesezgeber, sondern als
tribunals beisitzer versammeln, und überdem durchaus
öffentlich gericht gehalten werden muß, so geschieht
diese versammlung nicht im parlamentshause,
f 2
 son
34 achter abschnitt
sondern in dem daranstoßenden westininsterhall,
der einer der größten säle in der welt ist.
vor diesem erhabenen tribunal wurde lord
ferrers verbrechen untersucht, und das
todesurteil über ihn ausgesprochen, und zwar ganz
einstimmig, obgleich unter den richtern viele von
seinen freunden und verwandten waren. da nach
dem gesez der leichnam der mörder den anatomie
kern übergeben wird, so war dieser artikel des
urteils für ihn der schmerzhafteste  er hörte das
wort tod gelassen an, nur bei dem punkte
der zergliederung rief er erschrocken aus   gott
 verhüte es   weder sein rang noch seine
reichtümer konnten ihn hier retten. er bat vergebens
um die gnade, mit dem beile anstatt des strickes
hingerichtet zu werden; auch die zweite bitte, die
tower zu seinem richtplatze zu machen, wurde
ihm abgeschlagen, und er auf tyburn, den
richtplatz der gemeinen missetäter, verwiesen. die
einzige nachsicht, die man glaubte ihm bewilligen
zu können, war eine kutsche, anstatt des
karrenswelches auch nach ihm angesehenen
verbrechernals dodd und einigen andern, zugestanden worden
ist. ferrers fuhr also in seiner equipage nach
tyburn, die kutsche war schwarz, die pferde mit flds
ren behangen, und die bedienten in tiefster
trauerer bestieg daselbst ein für ihn erbautes schwarz
überzogenes gerüste, worauf er mit dem stricke
rnt

gesezgebung. 85
um den hals eine stunde lang stehen mußte, bis
ihn endlich der anwesende sherif erinnerte, daß
es zeit zur abfahrt sei, und von ihm abschied
nahm. der lord berührte sodann eine zum ges
rüste gehörige springfeder, worauf es zusammen
stürzte, und der körper über den trümmern
hangen blieb. man brachte ihn nachher auf das anas
tomische teater, und ob man ihn gleich nicht zers
gliederte, so mußte er doch allda drei tage lang
entblößt, bei offenen türen, vor den augen des
ganzen volks liegen, um das gesez zu erfüllen.
der henker ließ den dabei gebrauchten strick
für einen schilling sehen, und so groß ist die
tor  heit des pöbels, daß tausende hinliefen, ihn
anzugaffen. der körper wurde nachher in die
familiengruft beigesezt, und der bruder nahm svs
gleich des hingerichteten titel als graf von
seitel  w  
die damen der patrs haben auf gleiche rechte,
in ansehung der tribunäle, anspruch; eine
erinnerung, die auf eine große fürstin, da sie vor
wewigen jahren im gefängnisse, und wegen ihres
schicksals besorgt war, so sehr wirkte, daß sie ausa
rief    q warum bin ich nicht in meinem lieben
a, england, wo ich ein dffentliches gericht und edle
s richter haben würde  
die herzogin von kingston befand sich in
rom, als sie 776 wegen der bigamie angeklagt
  f3wurde. 
 

86 achter abschnitt.
wurde. sie eilte sofort nach england zurück zu
kommen, ob sie gleich krank war, und sich deshalb
zu ihrer ganzen reise einer sänfte bedienen mußte.
der prozeß ging bald nach ihrer ankunft vor sich,
... und ich hatte das vergnügen, von diesem
sonderbaren schauspiel ein augenzeuge zu sein, wo sich
die gerechtigkeit mit allem pomp zeigte, der in
katolischen ländern nur den seierlichsten
religionsfesten eigen ist. es war zwar für andre
na tionen etwas auffallend, und gab zu manchen
spöttereien anlaß, daß man hier mitten in einem
un  glücklichen kriege sich mit den
privat angelegenheiten einer frau befaßte, und einen proceß,
dessen unbedeutenden ausgang man vorher sah, zum
gegenstande der allgemeinen aufmerksamkeit
machste. allein konnte man wohl ohne den gänzlichen
umsturz der staatsverfassung dem kläger gehör,
und der beklagten das durch die grundgesetze
bestimmte tribunal verweigern  da dieses nun
dffentlich gehalten werden mußte, so waren
die ceremonien und der zulauf davon
unzertrennlich.        ,
der könig ernennt bei solchen vorfällen
einen präsidenten, der den titel groß steward
des königreichs führt, dessen ansehen sehr groß
ist sich aber auch mit dem prozesse endigt.
diesesmal bekleidete der großkanzler diese würde, die
ein langer dünner stab bezeichnet, und präsidirte
    5 also

gesezgebung.  7
also bev einer versammmlung, die in so vieler rück
sicht, besonders in den augen eines
philosophen  als die erhabenste auf erden angesehen werden
  konnte. man stellte sich die ungeheure
westminster halle vor, deren höhe einer großen kirche
ähnlich, und daher zu den amphiteatralischen
einrichtungen sehr bequem ist, die bei diesen gelegen 
  heiten gemacht werden. hier waren mit prächt 
  gen tapeten geschmückte abteilungen und loge 
für die damen aller klassen, für die königliche f  
milie, für die fremden minister, für die mitglie 
s der des unterhauses, u.s w. alles war in gr ß 
ter galla, und die zugänge wegen des unbändig 
zulaufs mit soldaten besezt, die sonst nie zu den
nationalscenen gehören. die pairs, deren bev 
nahe zweihundert gegenwärtig waren, die bi 
schöffe und oberrichter des königreichs saßen in
ih ren seierlichen kleidern im parterre in großen hat. 
ben zirkeln, und formirten eine so majestätische als
prächtige gruppe.  viele derselben hatten ihre
  kleidung mit knöpfen von diamanten besezt.
der groß stewardsaß oben am fuße des trons,
der für den könig errichtet war, der aber nie bei
diesen scenenerscheint. unweit davon stand ein
großer schreibtisch für die sekretärs dieses hohen
tribunals. dem mittelpunkte dieses zirkels
gegenüber waren die plätze sowohl für die kläger als für
die beklagte. die herzogin hatte neben sich zwei
kammerfrauen, einen doctor, einen
chirurgu   f4einen

88 achter abschnitt. 
einen apoteker einen sekretär und sechs
advokaten. sie war schwarz gekleidet, und betrug sich
bei der ganzen procedur mit so viel edelmut und
standhaftigkeit, daß, wenn gleich nicht die
gesetze, doch alle herzen für sie waren; sie hielt selbst
eine rede an die große versammlung mit
außerordentlicher würde. indessen wurde sie schuldig
befunden, nachdem alle pairs einer nach dem an
dern aufgestanden waren, und dffentlich votirt
hatten. sie legten dabev die hand auf ihre brust,
und sagten   auf meine ehre, sie ist schuldig. 
der untenan sitzende pair fing diese eeremonie
an und so ging es bis zum groß steward, der
mit eben diesem ausspruche dem allgemeinen urs
heile keitrat. das gesez erkennt für eine erwie
sene bigamie  so wie es hier der fall war, die
strafe mit einem glühenden eisen in die hand
gebrannt zu werden, von welcher jedoch, zufolge
eines gewissen privilegiums, der adel
ausgenommen ist. dieses vorrecht machten die advokaten
der herzogin sogleich geltend, die gegenseitigen hins
gegen traten dawider auf, und nur dann erst
verließ die unglückliche dame ihr mut. sie siel
in ohnmacht und wurde herausgeführt. das
privilegium kam ihr jedoch zustatten, allein mit
 r jedeutung des groß stewards, daß sie
änen künftigen falle nicht darauf rechnen
dürfte  s
so

gesezgebung, 89
so endigte sich dieser prozeß, und zwar in
sechs sitzungen, wobei sich viel sonderbare
zufälle ereigneten, deren auseinandersetzung und ana
wendung ein unerschöpflicher stoff, hier aber nicht
ganz an seiner stelle sein würde. diese sechs
tage waren gleichsam sechs festtage der nation,
sbgleich der anfang der proceduren erst
morgens um zehn uhr geschah, so war die halle doch
schon um fünf uhr mit zuschauern angefüllt. viele
damen begaben sich sogar um drei uhr mit ana
bruch des tages dahin, in ihren prächtigsten kleia
dern, mit allen ihren juwelen geschmückt, und
behaupteten ihre plätze bis nachmittags um fünf
uhr. da es sommer war, und sich ein großer
teil derselben auf dem lande befand, so kamen
viele selbst aus den entferntesten gegenden des köa
nigreichs nach london, km diesem schauspiele beiz
zuwohnen. waren sie nun mit keinem einlaß
billet versehen, deren über 4odo ausgegeben waa
ren, so wurden in den zeitungen 12, 15,auch 2o guis
neen für ein billet geboten. eine dame, die denz
ungeachtet keines erhalten konnte, war ganz uns
tröstlich, und erklärte in gesellschaft, daß sie liebe,
funfzig guineengeben, als aus der halle wegbleibt
ben wollte. dieses eifrige verlangen, das bekannt
wurde, veranlaßte ein bonmot der herzogin von
kingston.  wenn diese dame,  sagte sie,  s d
 sehr um einen platz verlegen ist, so will ich ihn
 den meinigen umsonst einräumen, wo sie gerz
f 5   alles

90 achter abschnitt.
,,alles recht gut wird sehen können, und auch
jeder,,mann in die augen fallen wird.  dieser leztere
umstand war eigentlich der bewegungsgrund der
damen, und nicht blos die begierde, eine reihe
von proceduren zu sehen, die, obgleich höchst
unterhaltend für den geist, es doch nicht fürs auge
  waren. der anblick des ganzen war jedoch
ausserordentlich und hinreißend. nur bei
criminalprozessen des adels werden diese scenen gesehen,
die erstaunliche summen kosten.
es war auch bei meinem aufentalte in
london, daß sich der merkwürdige vorfall mit dem
banquier sayre ereignete, der des hochverrats
beschuldigt wurde. dieser sayre, ein amerikaner
von geburt, der im nordlichen deutschland durch
seine reisen zum besten seiner landsleute bekannt
ist, und jezt in george town in maryland lebt,
war sherif von london gewesen, und stand in
nicht geringem ansehen, als er bald nach dem
ausbruche des amerikanischen krieges sehr kühne ents
würfe machte. da fast die ganze englische nation
mit diesem unseligen kriege höchst unzufrieden war,
so faßte er den anschlag, sich des königs zu
bemächtigen, ihn nach der tower zu bringen, und
so lange daselbst aufzuhalten, bis er alles bewilligt
hätte, was man ihm vorlegen würde, und
diendtigen maasregeln sür die zukunft genommen
wären . er vertraute einen teil dieses plans
seimfii

gestgebung 9
nem freunde, dem hauptmann richardson von
der englischen garde, und bat ihn um seinen beis
stand. dieser offizier versprach es zu überlegen,
ging aber sogleich zum staatsminister, grafen
von rochford, und zeigte den sonderbaren antrag
an, den er mit einem eide bestätigte. da hier
von hochverrat die rede war, so glaubte der
minister ungesäumt agiren zu müssen. er ließ
daher den banquier sayre in verhaft nehmen, mit
befehl, ihn zu ihm zu bringen. bevor aber sayre
sein haus verließ, sandte er seinem advokaten die
nachricht von seinem verhafte, und wo er
hingeführt würde.
der graf von rochford hatte zu seinem
beistande den obers friedensrichter sielding holen
lassen, auch richardson war gegenwärtig. sayre
läugnete alles, und hoffte auf seinen advokaten.
er betrog sich auch nicht; denn kaum hatte dieser
den vorgang gehört, so warf er sich in seinen
wagen, und eilte so sehr, daß er bald nach seinem
klienten im hause des grafen anlangte. sein
  begehren war, mit sayre zu sprechen; man
hinterbrachte es dem minister, der es aber vor
geendigtem verhöre nicht zulassen wollte. diese
ant.wort brachte den advokaten auf, und veranlaßte
die zweite botschaft, daß er durchaus darauf
bestünde, sogleich seinen klienten zu sprechen. was
würde wohl das schicksal des advokaten in jedem
  andern

91 achter abschnitt.
andern lande gewesen sein   solch ein betragen
gegen einen mit vieler gewalt bewaffneten
minister, in seinem eignen hause, und zwar davon
hochverrat die rede war  die gutmütigsten
hätten ihn wenigstens zum fenster hinaus werfen
lassen. in england hingegen, wo die gesetze
noch zur zeit über alles sind, und die größten
männer des reichs sie zu übertreten scheuen, war
der erfolg ganz anders. er wurde sogleich
hereingelassen, wo er denn geradezu öffentlich dem
sayre sagte, daß er hier keine antwort zu geben
nötig hätte. dieser wandte sich darauf zu dem
grafen, und erklärte, daß er diesem rate folgen
würde, und also alle fernere fragen überflüßig
wären. der minister befahl sodann, ihn nach der
tower zu bringen. hierauf trug der advokat
bürgschaft an, mit der aeußerung, daß, wenn
der graf glaubte ein recht zu haben, solche
auszuschlagen, er es auf seine eigne gefahr tun
möchte. rochford war der meinung, in diesem
falle keine annehmen zu können, und sayre fuhr
nach der tower. in sechs tagen kam er los,
da man es aus politischen ursachen zu keinem
prozeß wollte kommen lassen. dieses hinderte
aber sayre nicht, einen gegen den grafen von s
rochford anzufangen. er klagte über
unrechtmäßige verhaftnehmung, bewies, daß man nicht
gesezmäßig dabei verfahren wäre, und der
minister wurde zudreitausend pfst.strafe verdammt.
  der

gesezgebung.  93
der groß bailif von westminster, corbet, ein
mann von großem ansehen, und der es
gewöhnlich mit dem hofe hält, verlor im jahre 1785
seinen berüchtigten scrutiny prozeß gegen for, ob
er gleich hierin völlig nach dem gutachten der
r gierenden minister gehandelt hatte. er wurde
verdammt, außer den kosten, an for zweitausend
pf. st. zu bezahlen   
der schwärmerische lord gordon wurde im
jahr 1786 vom erzbischoffe von canterbury
ercommunicirt, weil er sich geweigert hatte, vor dem
geistlichen gerichte, das in ehstandssachen,
erbschaftsangelegenheiten, testamenten u. s. w.
erkennt, und doctor commons heißt, als zeuge
zu erscheinen. die ercommunication wurde in
der marylebonne kirche verlesen, und vermöge den
gesetzen stand es dem erzbischoffe aks präsidenten
des gerichtsfrei, nach vierzig tagen die weltliche
lobrigkeit um hülfe zu ersuchen, die auf ein solches
verlangen den widerspenstigen in verhaft neh   
men läßt, bis er sich zu gehorchen bequemt. der
primas hat jedoch noch zur zeit  ende des jahres
1786  mit diesem wahnsinnigen maune nachsicht
gehabt, und das ansuchen unterlassen.
nie erschien aber diese macht der gesetze ünd
die freiheit der engländer in einem schönern lichte,
als in der prozeßsache des französischen ambassa
deurs grafen von guerchy und des ritters
d eon.

94 achter abschnitt
 
d eon. da die so merkwürdigen umstände
desselben in deutschland ziemlich unbekannt sind, und
ich überdem den ritter d eon gekannt, und
dessen umgang genossen habe, so will ich von diesem
höchst sonderbaren amphibio hier einige züge
entwerfen.
d eon hatte sich schon im kriege und in
politischen angelegenheiten in warschau und
petersburg rühmlich ausgezeichnet, da er 1762 mit dem
herzoge von nivernois als gesandtschafts  sekres
tär nach london geschickt wurde. wenige monate
nachher, als der friedenstractat förmlich
geschlossen und ratificirt war, ging der herzog nach
frankreich zurück; der graf von guerchy wurde
ernannt, ihn abzulösen, und der ritter d eon in
dieser zwischenzeit zum bevollmächtigten minister
bestellt. man sieht aus der gedruckten und
documentirten correspondenz, daß der graf ein
unwissender, niedrig denkender mann war, dessen
ganzes verdienst in großen reichtümern, und in
der vertrauten freundschaft mit dem minister
herzog von praslin bestand. dieser sein busenfreund
war damals am ruder der regierung, und war
überdem ein naher verwandter des herzogs von
choiseil. d eon hingegen, voll romanhafter
begriffe von ehre, von einem sehr cultivirten geiste,
voller witz, und von einer edlen denkungsart,
die ganz der alten ritterzeiten würdig war,
paßte

gesezgebung. 95
paßte nicht in unser zeitalter, und am
wenigsten zum trabanten eines guerchy, der
bereits einen tödtlichen haß gegen den ritter mit
nach england brachte, weil dieser, nach des
grafen meinung, mit den gesandtschaftsgeldern
nicht ökonomisch genug verfahren war. vergebens
wurden die geringsten ausgaben mit quittungen
belegt. es half nichts bei dem geizigen
ambassadeur, und sein haß wuchs täglich.
obgleich sich d eon auf dringendes ansuchen des
französischen ministeriums bequemte, mit
beibehaltung seines ministertitels, die dienste eines
gesandtschaft sekretärs zu tun, so konnten doch
zwei in allem sosehr contrastirende personen nicht
zusammen arbeiten. der ritter wurde
zurückberufen, und sein großer gönner choiseil opferte ihn
aus politik den privatleidenschaften des durch
freimütige briefe höchlich beleidigten praslin auf.
die bastille wartete auf den glücklichen
friedensstifter d eon, der daher bedenken trug, nach
frankreich zurück zu gehen. guerchy erklärte ihn
darauf in london für unsinnig, und trieb überden
zur schande seines hofes und seiner nation die
niederträchtigkeit gegen den verlassenen minister
aufs höchste, der dennoch nicht einen fußbreit aus
den schranken der ehre wich. nur als ihn der
hof, dem er so wichtige dienste geleistet hatte,
gänzlich einem unwürdigen rivalaufopferte, als
ist ju.

96 achter abschnitt.
man spione nach england schickte, um alle seine
tritte auszuspähen, und polizeibeamte, um ihn
heimlich aufzuheben; als man zu versailles keine
vorstellung von ihm anhören wollte, und, mit
eiiiem worte, alle seine gerechten hoffnungen
zertrümmert wären, da glaubte er keine mäßigung
länger beobachten zu dürfen. er machte sich
gänzlich von allen banden los, die ihn an frankreich
fesselten. sein gründsaz war  la; ou il ny a
point de patrie, il n est plus de citoyen.
rachsucht gegen seine seinde trat an die stelle des pas
triotismus, und verleitete ihn sogar, die ihm
anvertrauten staatsgeheimnisse aufzudecken. et
sprach von einem erkauften frieden, und üatinte
die personen und sunmen  . eine
beschuldigung dieser art mußte das größte aufsehen erre
gen. man fand aber nicht ratsam, ihn gerichts
lich dafür anzuklagen, sondern begnügte sich, ihn
für den schändlichsten verläumder zu erklären 
diese beschimpfung von sich abzukehren, erbot sich
der ritter, das genaueste detail der sache zit
entwickeln, und besonders in ansehung der übers
machten gelder solche umstände anzugeben, daß
kein zweifel. statt finden könnte. auf diese
aeusferung
   hierauf bezog sich wahrscheinlich dasjenige, was der
herzog von nivernois in einem  nachher gedruckten 
briefe an den herzog von präslin sagt  il est bien
vtai, que noas saisons tous deux an meter, uf
ä  cons convient ras 

gesezgebung. 97
ferung hörte das geschrei der dabei interessirten
auf, und d eon wurde zum schweigen gebracht;
wahrscheinlich durch mittel, die ihm in seiner
verlassenen lage am nötigsten waren.
genuger lebte viele jahre in london sehr anständig ünd
ungestört. .  
sein zustand war indessen gar nicht beneis
denswürdig. der englische hof und dessen
anhänger haßten ihn als einen verräter, der, wie
sie sagten, nur aus niedrigen ursachen nicht das
maas seiner treulosigkeit vollgemacht hätte; und
das volk verachtete ihn, weil er sich von seinem
vorsatze durch unedle bewegungsgründe hatte
abbringen lassen. man sagte, er hätte entweder
schweigen, oder alles heraussagen sollen. der
zorn des französischen hofes, der alles für ihn
fürchten ließ, vermehrte seine unangenehme lage.
er war beständig auf seiner hut, näherte sich sehr
selten dem hafen, und ging des abends nie
anders als wohlbegleitet aus. hiedurch vernichtete
er gewisse anschläge, die man wider ihn mit
klugheit und kühnheit entworfen hatte. man
versichert, daß er in dieser zeit heimlich mit ludwig
xv. correspondirte, und durch ihn alle anschläge
der minister zu versailles wider seine persou
er  fuhr, ja sogar die entwürfe, die man zu seiner
aufhebung im königlichen conseil beschlossen hatte.
diese konnten wohl nicht anders als den gesetzen
zweiter teil, g der
w

98 achter abschnitt.
der ehre und der politischen rechtschaffenheit
gemäß sein.
ob aber je zu den privatentwürfen seiner
seinde, da man weder durch list noch durch gewalt
an ihn kommen konnte, auch wirklich
giftmischerei gehörte, steht dahin. wenigstens klagte d eon
öffentlich den grafen von guerchy an, daß er ihn
in seinem eignen hause habe vergiften wollen.
diese anklage, mit gewissen beweisen
begleitet, geschah vor einem friedensrichter, und wurde
durch einen eid bekräftigt. die folge davon
mußte ein criminalprozeß sein, über den sich der
außerordentliche ambassadeur eines großen hofes
unendlich erhaben zusein glaubte. er verlachte das
her seine freunde, die besorgniß äußerten, und
zwar seiner meinung nach mit desto größerm
rechte, da er, außer dem schutze seines öffentlichen
charakters, auch auf die gunst des englischen hofes
rechnen konnte. er wurde jedoch vor gericht
geladen, wo er, nach den gesetzen, in person
erscheinen sollte. diese beleidigung brachte ihn auf,
er fuhr zum minister, sich zu beklagen, und nur
dann, als dieser seine bestürzung zeigte, ward der
graf erst unruhig, der durchaus sich keine andern
begriffe von der königlichen gewalt machen wollte,
als die ihm sein französischer maasstaab darbot,
und daher nichts gewisser als eine plaisanterie von
dent

gesezgebung. 99
dem englischen staatssekretär erwartete. der
erscheinungstermin vor gericht war kurz angeseztz
alles also, was man in dieser verlegenheit tun
konnte, war, ihn auf wenige tage zu verlängern,
während welcher zeit sich der außerordentliche
botschafter des nachts heimlich davon machte,
und glücklich calais erreichte. der schmerz über
alle diese vorfälle verursachte bald nachher
seinen tod,    
ich glaube, daß beispiele dieser art mehr
als ganze bände fader raisonnements den gegens
wärtigen zustand der brittischen staatsverfassung
beweisen. man hat die frage aufgeworfen  wenn
die königin christina von schweden den berüchs
tigten mord des monaldeschi hier begangen hätte,
und zwar in der je zigen freiheitslage
was wohl die folgen davon gewesen sein würden 
und unan ist durchgehends der meinung, daß,
wenn sie sich nicht durch eine schleunige flucht
gerettet hätte, ein förmlicher criminalproceß, und
in dessen gefolge das todesurteil erfolgt wäre,
dessen vollstreckung aber durch die begnadigung
des königs wahrscheinlich würde gehindert wors
den sein,
diese königin hatte jedoch davon keine bea
griffe, wie aus einem sehr merkwürdigen briefe
erhellt, den sie bei dieser gelegenheit an den
kardinal mazarin schrieb; ein seltsames document
g 2. königs

ioo achter abschnitt.
königlicher eitelkeit, das erst kürzlich bekannt wors
den ist. hier sind einige fragmente dav011  
 meni herr mazarin  
djenigen, die sie von den umständen bev
,, dem tode meines stallmeisters monaldeschi
be nachrichtigt haben, sind selbst sehr übel
unterrich tet gewesen.
 ich finde es zwar sehr sonderbar, daß sie
 sich bei ausforschung dieser sache so vieler
 leute bedienten  indessen sezt mich ihr
verfah ren, so närrisches auch ist doch nicht in
ver wunderang; allein das hätte ich doch nie geglaubt,
 daß sie, oder ihr junger hochmütiger
herr sich unterstehen würden, mir den geringsten
un willen darüber zu zeigen.
 höret es demnach alle, diener und
herren kleine und große, daß es mir, so zu verfahren,
 gefallen hat; und daß ich keinem, am wenigsten
 aber prahlern von ihrer art, von meinen
hand lungen rechenschaft abzulegen schuldig bin, noch
 es tun will.
 sie sollen es wissen, und es jedermann, der
 es hören will, sagen  daß christine sich wenig
um ihren hof, und noch weniger um se 
 kümmert; und daß, wenn ich mich rächen will,
 ich ihrer furchtbaren macht keinesweges bedarf.
 meine ehre hat es so verlangt; mein wille ist
93 ew
y.

gesezgebung. o
  ein gesez, das sie verehren müssen.
schwei gen ist ihre pflicht; und manche leute, die ich
 nicht höher als sie selbst schätze, würden wohl
 tun, erst zu lernen, was sie ihres gleichen
schul dig sind, ehe sie mehr aufsehens machen, als
ih,,nen zukommt.
 wissen sie ferner, mein herr
kardinal daß christine überall, wo sie ist, königin bleibt, 
u. sw.
so sind die begriffe von gerechtigkeit, die
allen volksklassen in england, ja selbst den lasters
haftesten menschen eingeprägt sind, die nach
begangenem verbrechen sehr oft das ungerechte ihs
res betragens frei gestehen. nichts ist häufiger
in dieser insel, als auftritte solcher art, wo man
freimütig bekennt, ungerecht gewesen zu
seinwenn man könige und beherrscher loben will,
so preiset man sie wegen ihrer gerechtigkeit 
leider sind die beispiele ungerechter handlungen
von seiten der großen, und der misbrauch der
gewalt so häufig, daß die ausübung einer so
gemeinen pflicht bei fast allen aufgeklärten
nationen als eine erhabene tugend betrachtet
wird. im jahre 1778 wurde in london vor das
tribunal des kürzlich verstorbenen oberfriedenss
richters sielding ein krämer gebracht, der wegen
einer außerordentlichen aehnlichkeit mit einem
straßenräuber als ein verbrecher eingezogen wora
g3 den

s achter abschnitt,
4  
den war. verschiedene nebenumstände bestärks
ten diese beschuldigung. es kam jedoch nicht zu
einem criminalprozeß, sondern blos zu einer sehr
genauen untersuchung vor sieldings tribunal, wes
bei der angeklagte seine unschuld ganz
augenscheinlich bewies, und daher sogleich auffreien fuß
gesezt wurde. dieser mann, der vor furcht ganz
außer sich gewesen war, äußerte seinen dank für
diese befreiung in den rührendsten ausdrücken 
allein sielding antwortete ihm, daß er diese
danksagungen nicht annehmen könnte, weil sie, obgleich
wohlgemeint, doch etwas beleidigendes entielten,
da gr, blos seine pflicht getan, wovon ihn nichts
dispensiren könne; daß hier von keiner nachsicht
die rede sei, die auch nicht in seiner gewalt stünde,
daher sein urteil gewiß wider ihn ausgefallen
wäre, wenn er nicht seine unschuld unleugbar
bewiesen hätte. ich war selbst ein zeuge dieser
rührenden scene, die vielen anwesenden tränen  
auspreßte.
der ritter d eon lebte in london bis 177f,
und gab wegen seines zweifelhaften geschlechts
gelegenheit zu erstaunlichen wetten. diese
zweifel hielt der ritter für beleidigung, und machte
deshalb gleich im anfange des gerüchts in den
zeitungen bekannt, daß er an einem gewissen tage
sein geschlecht beweisen würde. er bestimmte ort
und stunde und zwar in einem großen
kaffeehause

gesezgebung. 193
hause in der city zur börsenzeit, um desto mehr
menschen zu versammeln. der zulauf war auch
unglaublich. d eon erschien in völliger französis
scher uniform, als hauptmann von der
cavallerie, mit dem ludwigskreuz behangen. er redte
die versammlung an, und versicherte, er sei hier,
um seine mannheit allen zweiflern zu beweisen,
wo er, nach beschaffenheit der umstände und
personen, entweder seinen degen oder seinen
stockgebrauchen würde. dieses sonderbare
compliment gesiel wegen der großen kühnheit; einige
lobten ihn, andre lachten, der größte teil der
zahllosen zuschauer aber hörte kaltblütig diese vers
wegene herausfoderung an. niemand meldete
sich, und der ritter ging triumphirend nach
hause.   . . .  
es ist indessen gewiß, daß man ihm sehr große
summen für eine rechtskräftige entdeckung seines
geschlechts angeboten hat, es mochte männlich
oder weiblich sein, um die wetten zu bestimmen,
die über eine million pf. st. betrugen. ich
weiß aus der ersten quelle, daß man diese aner
bietungen bis auf dreißigtausend pf, st. erhöhe.
hat, die baar niedergelegt werden sollten. dies
ses war sehr anlockend, auch würde dem ritter
sein geheimniß für weit weniger seilgewesen sein,
allein der damit notwendig verknüpfte
umstandsich durch eine anzahl angesehener personen
be  g4 sichtiges

104 achter abschnitt,
sichtigen zu lassen, war ihm höchst anstößig, und
er schlug alles aus. er bewies bei dieser
gelegenheit seine standhafte beharrlichkeit bei seinen
strengen marimen von ehre. eine derselben, die
er oft anführte, war  daß jedesmal, wenn sich
ihm die glücksgöttin mit unanständigen
anträgen nähern sollte, er sie mit füßen von sich stoßen
würde. wäre die besichtigung geschehen, und
solche hernach vor gericht beschworen worden, s 
würden auch alle wetten dadurch auf einmal
entschieden worden sein. die sache blieb also in
großer ungewißheit bis zu seiner abreise nach
frankreich, da ein paar franzosen von schlechtem
ruf das weibliche geschlecht deons als zeugen
beschwuren, wodurch denn einige dieser wetten
entschieden wurden. für alle andre wettfreunde
aber waren diese zeugnisse zweideutiger männer
nicht zureichend, von denen einer sich für einen
wundarzt aus ab, und den ritter an einer
ga  ä kurrt haben wollte; das
geschlecht dieser sonderbaren person blieb daher
bei vielen zweifelhaft, und ist es zum teit
s  . . . . . . . . . . . . . . . .
in der tat ist es nicht unmöglich, da die
durch körper und geist den männern s  ähnliche
person dochäzum männlichen geschlechte
gehöre, die wei liche kleidung, die sie auf
befehl des königs von frankreich jezt tragen muß
und

gesezgebung. . po5
und die ihr äußerst übel ansieht, beweißt nichts
die far en, die oft an hdfen gespielt werden,
sind so mannichfaltig und unergründlich, daß diese
ja wohl das register vermehren könnte. es ist
leichter so etwas anzunehmen, als alles das
sonderbare und unbegreifliche zu erklären, das sich
in dem leben dcons findet. ein landesverräte 
der ersten größe, für den schon die unterirdischen
kerker in der bastille zubereitet waren  erhält auf
einmal nicht allein begnadigung  sondern eine pena
sion von viertausend livres, und zwar zu einer
zeit, wo er längst vergessen ist, und dem hofe nicht
mehr schaden kann.  angenommen, daß
frankreichs monarch mit ihm beständig correspondirtba 
be, und sein vertrauter freund gewesen sei; de .
gleichen, daß die auslieferung der königlichen
briefe zu den begnadigungsbedingungen gehört
habe  wie räumt sich dieses aber mit seiner ber 
räterei, und mit den andern ganz unerklärbaren
dingen zusammen ... wußte denn niemand a
französischen ministerio sein geschlecht, als man
ihn in einem alter von wehr als dreißig jahren
nach london schickte, da er schon einmal  ä 
burg in weiblicher kleidung aufgetreten war. eine
seeidung kann zwar zu einer staats rg ss
foderlich sein; allein es wäre
erstaunenswürdigwenn ein großer hof in unsern tagen. andz .
unter der administration eines choisei wissen. 
ich ein mädchen zu seinem bevollmächtigt ä .
  g 5 wister

 ss achter abschnitt
nister bei einer mächtigen und ernstaften nation
ernannt hätte, und zwar in einem kritischen
zeitpunkte, da es darauf ankam, dem gebeugten frank
reich etnen höchst bedürftigen frieden zu
verschaffen. noch mehr, dieser d eon ist in paris als
ein kind von zwölf jahren im collegio mazarin
erzogen worden. ein ansehnlicher kaufmayn in
london, der eben damals dessen mitzögling gewes
sen war, wettete daher auf sein männliches
geschlecht zwanzigtausend pf. st. seine gründe
waren überzeugend. d eons mutter und
verwandte, die ihn in diese schule schickten, wußten
doch wohl das geschlecht des kindes kennen. wie
sinnlos hätten sie also gehandelt, ein munteres
zwölfjähriges mädchen vielen hundert
mutwilligen knaben anzuvertrauen  nur ein wunder
hätte diese unbegreifliche unbesonnenheit
rechtfertigen können, und dieses wunder geschah; denn das
geschlecht blieb bei den leichtfertigsten kinderspies
len unentdeckt, und kein lehrer hatte deshalb die
geringsten zweifel. auch wurde er in london in
einen orden förmlich  vielen lesern wird der ganze
umfang dieses worts nicht unbekannt sein 
aufgenommen, der, bei aller verehrung des schönen
geschlechts, dennoch kein frauenzimmer in seinen
geheimnissen einweiht.  der ritter d eon war
x77o zweiter vorsteher der französischen
freimäurerloge der unsterblichkeit; eine loge, die wegen
der regelmäßigkeit ihrer mysteriösen arbeiten zu
    der
   

gesezgebung. 107
der zeit als das gröste muster in london, und
überhaupt in ganz england angesehen wurde.
ich habe geglaubt, hier meine meinung über
diese so merkwürdige begebenheit sagen zu müssen,
weil sie von dieser seite noch nie ist betrachtet
worden. es ist hier jedoch von keiner positiven
behauptung, sondern nur von gegründeten
zweifeln die rede. so klein mein privatglaube
noch immer wegen des mit dem ritter gehabten
umgangs an sein weibliches wesen ist, so sind diese
zweifel doch durch obige facta gerechtfertigt, die
bei jedem unbefangenen von gewicht sein
werden, bis unumstößliche beweise die gewißheit der
zweifelhaften weiblichkeit unwidersprechlich
dartun.  
diese geschichte des ritters d eon führt mich
zu seinem großen antagonisten morande, der sich
auch durch sehr sonderbare austritte ausgezeichnet
hat. er ist ein pariser von geburt, war einer
von den vorerwähnten zeugen wider das männlie
che geschlecht des ritters, und lebt jezt in london.
unangenehme vorfälle in seinem vaterlande, die
  ihn mit der bastille bekannt gemacht hatten,
ndtigten ihn nach england zu gehen. hier schrieb
er ein berüchtigtes buch unter dem titel  le
gazetier cuirass , ou anecdotes scandaleuses de
la cour de france,  crites dans un pays de
libert ,   cent lieues de la bastille. er hatte
  die

io8 achter abschnitt.
x
die kühnheit, das manuscript davon dem französ
sischen botschafter in london zum kauf
anzutragen, der den antrag aber mit großer verachtung
von sich wies. morande erfuhr, daß man dieses
gesandtschaftliche betragen zu versailles nicht
gutgeheißen hatte, und daß seine brochüre die
erwartete sensation gemacht habe. hier entwarf er
einen andern plan, ünd schrieb  memoires de
la comtesse de barry. das manuseript wurde
ihr selbst von morande in einem briefe
angetragen, der den vor einigen jahren gedruckten
briefen dieser dame bevgefügt, und, wie mich moraus
de selbst versichert hat, genau nach dem original
abgedruckt ist. dieser brief ist ein meisterstück
von persiflage. der verfasser bietet ihr, als
einer beschützerin der wissenschaften und künste,
sein manuscript für zweitausend louisd or an, mit
der versicherung, daß dieser preis gar nicht hoch
sei, in betracht der geheimen anekdoten, nicht
ihres vorigen, sondern ihres jetzigen glänzenden
standes, deren mitteilung er mit gold hätte
aufwiegen müssen. im weigerungsfall des
ankaufs ersucht er um die erlaubniß, das buch ihr
selbst dediciren zu dürfen.    s. .
s
        z        
  die gräfin sowohl als ihr freund, der
damalige vornehmste französische minister, herzog von
aiguillon, der, nach morande s briefe, bei
diesen anekdoten sehr interessirt war, waren darüber
    nicht

gesezgebung. 109
nicht wenig beunruhigt. der herzog sprach
deshalb mit dem englischen botschafter am französische
hofe, lord stormond, der ihm als das beste und
einzige mittel riet, dem hungrigen den mund
zu stopfen. diese ratgesiel dem minister nicht.
er entwarf einen andern plan, dem zufolge vier
der schlauesten pariser polizeibeamten nach london
geschickt wurden. sie besaßen viel lebensart, und
waren reichlich mit gelde versehen. die
bekanntschaft mit morande wurde leicht gemacht, der sie
aber sofort erkannte, und ihren auftrag mutmaßte.
er machte daher seinerseits auch einen plan, und
borgte von allen geld, das sie ihm auch willig
gaben, um die verbindung desto fester zu knüpfen.
kaum aber hatte er es empfangen, als er ihnen
riet, sich aufs schleunigste zu entfernen, wenn sie
nicht wünschten, dem londner pöbel überliefert
zu werden. dieser rat wurde auch eilfertig
befolgt; sie kamen nach paris mit leeren taschen,
und ohne morande zurück. nunmehr fand der
minister, daß er doch einen andern weg
einschlagen müßte. man bot dem memoirenschreiber
geld an, der aber jetzt mit seinen foderungen
stieg. endlich wurde der berühmte braumarchais
nach london geschickt, welcher den kauf wirklich
schloß. auf diese weise wußte ein obscurer mensch
das mächtige französische ministerium zu zwingen,
seinen willen zu erfüllen. obgleich beide höfe
damals auf einem freundschaftlichen fuße standen, so
war

iigd achter abschnitt.
war die englische freiheit doch ein
unübersteigliches hinderniß, dem vorhaben des franzosen
eintalt zu tun. morande erhielt für sein
manuscript 15oo pf. st. baar geld, und ein jahrges
halt von 2oo pf. st., wovon die hälfte auch sos
gar nach seinem tode auf seine frau versichert
wurde. weil er aber mit dem französischen hofe
nichts zu tun haben wollte, so mußte einer der
größten kaufleute in london sich für die richtige
auszahlung der pension als selbstschuldner
verbürgen. die verschreibung geschah für sich und
seine erben. einige wochen nach diesem vergleich
starb ludwig xv. der glücksstern des morande
hatte also noch die unterzeichnung eines docus
ments zu rechter zeit bewirkt, das ihm lebenslang
seinen unterhalt sichert.
das opfer, das man durch die hinrichtung
des unglücklichen predigers dodd den beleidigten
englischen gesetzen brachte, verdient auch hier
angeführt zu werden. ich war selbst bei den
rührendsten scenen gegenwärtig, die dieser vorfall
erzeugte; nämlich am ersten tage des prozesses,
und anti lezten, da ihm sein todesurteil anges
kündigt wurde. man stelle sich einen mann
vor, mit einer edlen miene, der durch stand, bes
redsamkeit, und andere talente ehrwürdig ist.
richter, geschworne, advokaten und zuschauer
 f  bis zu tränen gerührt. auch die
seinis  ger

gesezgebung. iii
gen flossen reichlich. dodd sagte, er verachte den
ruhm der standhaftigkeit beim tode; dieses
wäre eine heidnische tugend, womit er sich gar
nicht brüsten wollte; er liebte das leben, und stürbe
ungern.
dieser unglückliche schmeichelte sich immer mit
der begnadigung des königs, weil seine
zahlreichen freunde sich für ihn mit einem eifer verwens
deten, als wenn das wohl des reichs von seinen
leben abhinge. die geschwornen, seine eigne
richter, empfahlen ihn der königlichen gnade;
ganze corporationen, worunter selbst der
magistrat von london war, schickten deshalb bitts
schriften ein. die zeitungen waren täglich mit
ruhmwürdigen anekdoten von diesem manne
angefüllt, vortrefliche stellen aus seinen predigten
wurden in diesen blättern angeführt; man sams
melte alle seine schriften und gab sie heraus; auch
die dichterlinge waren nicht sparsam, seine
verdienste zu besingen; kurz, man brauchte alle nur
ersinnlichen künste, ein allgemeines mitleiden zu
erregen. es gelang auch. seine anhänger,
worunter sich der berühmte johnson, doods
freund, vorzüglich auszeichnete, bewirkten eine
bittschrift an den könig, die nie in london ihres
gleichen gehabt hat. sie war von 23,ooo persoa
nen unterzeichnet, die alle hausherren  house
keeper  waren. man ging damit von haus zu
   häus,

ii2 achter abschnitt.
haus, und bat um die unterzeichnung; auch waren
kaffeehäuser dazu bestimmt. die bittschrift selbst
mußte ein lastträger tragen, der unter seiner bürde
schwitzte; denn diese sonderbare requette war
eine pergamentmasse von neundzwanzig
englischen ellen,  yards  worauf die 23.ooo namen
alle der länge nach unterzeichnet waren. es ist
indessen zu bemerken, daß sehr wenig angesehene
kaufleute, oder sonst bedeutende männer, die
ihrigen dazu seztev. auch diese bittschrift blieb
ohne wirkung, da man im geheimen conseil die
begnadigung untunlich fand.  
die bittschrift, die dodd für seine person an
den könig gelangen ließ, schloß mit diesen zwecks
mäßigen worten   von allen tagen, die ew 
majestät gnädiges mitleiden mir schenken wird,
 soll keiner ohne das gebet vorübergehen, daß ew 
z, majestät nach einem langen mit ehre und glück
z, gekrönten leben am tage des weltgerichts
stez,hen mögen unter den barmherzigen, die
barin herzigkeit erlangen.  dodd hatte auch versucht,
den lord manssield zu seinem vorteil zu
gewinnen, und deshalb einen rührenden brief an ihn
geschrieben, der nie gedruckt wordeu ist, weshalb
ich ihn hier mitteilen will   
a ,  mylsrd 
j nicht viele tage werden mehr verstreichen,
be vor das schicksal eines der elendesten
allermenschlichen

gestgebung i13
 lichen wesen gänzlich entschieden werden wird 
 die nachdrucksvolle wirkung von ew.
herrlich keit stimme ist wohl bekannt. ob ich ohne
 verzug einen schändlichen tod leiden, oder den
; ueberrest meiner tage in einer schimpflichen
ver bannung wandern soll, dieses wird ihr
gutach ten wahrscheinlich bestimmen. o schlagen sie
 nicht aus, mylord, dasjenige zu hören, was ich
 demutsvoll der strengen gerechtigkeit entgegen
 setzen will 
 ich erkenne, mylord, die abscheulichkeit
meines verbrechens; ich räume die
rechtmäßig keit des urteils ein, das mich verdammt hat;
jedoch hoffe ich, daß, wenn man mein
bösesta delt, man sich auch meines guten erinnern werde.
 man wird hoffentlich in erwägung ziehen, wie
 viel die menschliche gesellschaft, die ich durch
 meinen betrug beleidigt, durch meine vorigen
 arbeiten gewonnen habe, die ganz auf das wohl
 meiner nebenmenschen abzwecken. ich habe
 ein verbrechen begangen. ich bin reuevoll. ich
 flehe nur ums leben; um ein leben, das ich
 ganz gewis in schande, und wahrscheinlich auch
 in mangel zubringen werde. versagen sie,
 mylord, ihr mitleiden einem manne nicht,
 der, obgleich mit schande gebrandmarkt, und in
 seinen glücksumständen ruinirt, dennoch mt
 schrecken vor dem abgrunde der ewigkeit zu
zweiter teil, h rück,

114 achter abschnitt.
 rükbebt. lassen sie mich leben, so elend es
 auch sein mag; dieses fortdauernde elend wird
 alle, die es erfahren werden, wider nachsicht
ge gen eigne leidenschaften, eitelkeit, und ver
 schwendung warnen.  
 noch einmal, mylord, lassen sie mich um
 mein leben bitten, und wenn sie mich aus dem
 schauervollen kerker zu einer schmachvollen
ver bannung übergehen sehn, so betrachten sie es
 nicht, als ob die öffentliche gerechtigkeit durch
 die leiden ganz unbefriedigt geblieben wäre von
ew. herrlichkeit  
den iiten juni ganz untertänigen
1777. supplicanten
william dodd.
v
ungeachtet dieses briefes war lord manssield
wider seine begnadigung, und führte deshalb
gegen den könig die triftigsten gründe an, die auch
die begnadigung des berühmten kupferstechers
ryland  der 1783 gehängt wurde  verhindert
haben, ob ihn gleich der könig sehr liebte.
da dodds freunde beim könige nichts
ausrichten konnten, so machten sie den entwurf, ihn
nach der hinrichtung ins leben wieder zurück zu
bringen. der delinquent wußte wahrscheinlich um
diesen anschlag, denn er bat den henker noch
unter dem galgen, zu verhindern, daß man ihn
nicht an den füßen zöge; eine handlung, die oft
  umste,

gesegebung. ii5
umstehende aus mitleiden verrichten. da nach
den gesetzen, wenn kein mord vorgegangen ist,
der leichnam den freunden überliefert wird, so
geschah es auch hier. es war ein trauerwagen
und ein sarg in bereitschaft; hierein legte man
den abgeschnittenen körper, ohne jedoch den
deckel darauf zu tun, und fuhr damit im völligen
galopp nach dem hause eines freundes, wo ein
wundarzt alle geheimnisse der kunst versuchte,
den körper wieder zu beleben; allein alle
experimente schlugen fehl.
diese auferweckung nach dem tode ist jedoch
nach den gesetzen fruchtlos, denn wenn man den
gehenkten habhaft wird, so muß die erecution
wiederholt werden. vor wenigen jahren wurde in
irland, wo die gesetze von denen in england sehr
wenig unterschieden sind, ein verbrecher gehenkt,
und sein körper nach der zum paradiren
bestimmten zeit den verwandten überliefert. diese
glaubten bei ihm noch etwas leben zu finden, und
fingen daher allerhand versuche an, ihn in die
welt zurük zu rufen. sie wurden aber mitten in
dieser arbeit durch die nachricht gestört, daß
gerichtsdiener unterweges wären, den körper
wieder abzuholen. man führte ihn daher in einen
wald unter beständigem reiben, und so ging die
reise weiter auf lauter abwegen, begleitet von
einer menge menschen, die sich alle bei diesem
gyh2ten

1 16 achter abschnitt
ten werke geschäftig bezeigten. der körper wur 
de endlich völlig belebt, und der auferstandene war
so glücklich, seinen verfolgern zu entgehen, und
aus der insel zu entkommen.
da das gesez ausdrüklich sagt   dü sollst
 mit einem stricke am halse aufgehangen wer
 den, bis du todt, todt, todt bist   so kommt das
reißen des striks dem delinquenten nicht zu
statten, wie in manchen ländern noch üblich ist,
im jahre 1785 wurde in irland ein edelmann
von einer vornehmen familie, namens fitzerald,
wegen einer mordtat hingerichtet. er schwung
seinen körper am galgen beim herabspringen von
der leiter so stark, daß der strick riß, und flze
rald auf die erde siel; allein er sprang geschwind
auf, und war der erste, der mit lauter stimme
nach einem neuen stricke rief
ein ähnlicher vorfall, der mit rührenden im
ständen begleitet war, ereignete sich in england
vor ungefähr zwanzig jahren, macnaughton,
ein landedelmann, wurde gehängt, weil er ein jun 
ges frauenzimmer, namens mß knor aus
eifersucht ermordet hatte. der strick riß, da er
jon ver leiter sprang, eben so wie bei fzerald.
der bruder der ermordeten dame war bei der
hinrichtung gegenwärtig und bot sogleich hundert
pf, st. für einen andern strick aus, worauf
macnaughton seinen rächer gelassen anblickte, und
sagte,
  

gesezgebung. h
17sagte, indem er das um seinen hals noch
befindliche ende des stricks in die höhe hielt   sir,
 sie können ihr geld sparen, hier ist noch
ge nug übrig, das nötige auszuführen.  er
bestieg sofort von neuem kaltblütig die leiter, und
wurde mit dem abgerissenen stricke erwürgt.
da mein endzweck bei erzähluna dieser
vorfälle ist, durch tatsachen, in unsern tagen
geschehen, den jetzigen zustand der englischen gesetze und
deren ausübung sinnlich darzustellen, so will ich
noch eine begebenheit hier anführen, die sich im
jahre 1778 in london zutrug, und von der ich auch,
zu meiner angenehmen erinnerung, ein augenzeuge
war. ein jüngling von zwanzig jahren wurde
auf die aussage eines straßenräubers, der ihn als
mitgenossen seines raubes angab, zum tode
verurteilt. die freie lebensart des erstern, und
das umständliche zeugniß des leztern vor gericht,
das mit allen dazu gehörigen beweisen begleitet,
war, ließen wegen der wahrheit der beschuldigung
keinen zweifel raum. dieser unglückliche wurde
also nebst acht andern missetätern auf einem
karren nach tyburn geführt. er stand, mit dem
strickeum den hals, die nach den gesetzen bewilligte
stunde unter dem galgen, während welcher dem
delinquenten alles zu reden erlaubt ist; wäre es,
auch hochverrat und volksaufwiegelung, so darf
man ihm nicht einhalt tun. man hat geglaubt,
h3daß

ii8achter abschnitt.
daß es die menschlichkeit erfodere, die lezte stunde
des lebens solchen menschen einigermaßen zu
versüßen, die mit gewalt der welt entrissen werden.
in der tat finden auch manche einen gewissen
trost in diesen traurigen augenblicken, wenn
sie die empfindungen ihres herzens öffentlich
erklären können. unter andern bediente sich lord
lovat, der nach der schottischen rebellion
hingerichtet wurde, dieser freiheit; er nannte georg ii.
einen unrechtmäßigen könig, und erklärte den
prätendenten für den rechtmäßigen, daher er, seiner
versicherung nach, auch sein blut mit freuden für
ihn hingäbe.
der jüngling, von dem die rede ist,
haranguirte nicht, sondern erwartete zitternd die lezte
minute seines blühenden lebens. sie rückte
heran; man machte schon anstalten, den
schreklichen vorhang fallen zu lassen, als sein ankläger,
der mit ihm sterben sollte, sich an den prediger
von newgate, namens villette, wandte, der von
amtswegen die delinquenten zum tode begleiten
muß. er erklärte seierlich die unschuld des ans
dern, und wie er durch rache verleitet worden
sei, ihn fälschlich anzuklagen, um ihm sein leben
zu rauben. alle umstehende bebten bei dieser
erklärung, allein villette, an
todesscenengewöhnt, blieb gleichgültig, und sagte blos, daß diese
entdeckung jezt zu spät gemacht würde. das
    voff

gesezgebung.   i 19
volk murmelte, und einige angesehene zuschauer
wandten sich an den untersherif, der in
abwesenheit des sherifs bei der hinrichtung als chef
präsidirte. ehe dieser aber etwas von dem
vorfalle wußte, hatte er bereits das todeszeichen
gegeben, und schon hob der karrenführer die
peitsche auf, die pferde anzutreiben, und die
stoßgebete der elenden in dieser lezten sekunde tönten
schon gräßlich in die ohren der umstehenden, als
auf einmal halt gerufen wurde. man stellte
dem untersherif die unmenschlichkeit vor, einen
unschuldigen hinzurichten. dieser wackre mann
war bewegt, aber in großer verlegenheit, weil
der fall ganz neu war. jedermann war der
meinung, daß der jüngling nicht mit den
andern den tod leiden müßte. nur der prediger
villette ganz allein behauptete, daß ihn nichts vom
tode retten könnte, weil der untersherif nach den
gesetzen nicht die macht habe, sein leben auch nur
eine viertelstunde zu verlängern. der
untersherif kannte die gesetze sehr wohl, daher dieses
dringende zureden eines solchen mannes ihn noch
mehr an seine traurige pflicht erinnerte. er wollte
eben befehl geben, die exekution zu vollziehen, als
der oberconstabel, ein zinngießer, ihn mit
folgengenden worten anredte   aber um gottes willen,
 mein herr, sie können doch unmöglich zugeben,
 daß ein unschuldiger hingerichtet werde   der
untersherif antwortete   was kann ich denn
h 4  tun  

128 achter abschnitt
 tun   der oberconstabel versezte   ich will
 selbst zum könige hinreiten, wenn sie die
ere cution nur verschieben wollen.  dieses geschah,
trotz dem hohngelächter des villette, der dieser
zinngießer ambassade einen komischen erfolg
prophezeihte
es gesellten sich zu dieser sentimentalischen
gesandtschaft noch vier andre personen zu pferde,
die alle in völligem galop fortjagten. die
entfernung von tyburn nach st. james ist über zwei
englische meilen. sie erreichten den königlichen
palast, der könig war aber in richmond; sie frag
ten nach den ministern, auch diese waren nicht in
der stadt, da es im sommer war. sie eilten
darauf zu den bureaur der staatssekretärs, um
wenigstens daselbst angesehene personen anzutref
fen, die ihnen in dieser kritischen angelegenheit
rat erteilen könnten. allein die
unterstaatsbeamten zogen die achseln, und sagten, der
untersherif würde wissen, wie weit er nach den gesetzen
seine macht ausdehnen könnte. mit dieser
antwort, die so gut wie keine war, kam die
gesandtschaft nach einer abwesenheit von andertalb stun
den zurük, während welcher zeit auch alle übrigen
delinquenten hatten pausiren müssen. man
beratschlagte von neuem zum verdruß des villette,
der nunmehr durchaus auf die ereeution drang,
mit schwerer verantwortung und criminalpozes
    sen

  gises 121
sen drohte, und unter andern gründen anführte,
daß der kerkermeister in newgate diesen einmal
abgelieferten delinquenten nicht wieder annehmen
würde. für diesen umstand aber erbot sich der
würdige oberconstabel mit seinem leben zu bürgen;
er ließ nicht nach, mit der heftigsten beredsamkeit
dem untersherif in die seele zu donnern, bis die
ser endlich die nötigen befehle erteilte. die
acht todesgenossen wurden gehängt, und der un 
chuldige, der vor freude in der tiefsten ohnmacht
  da lag, nach newgate zurückgeführt. der
vorfall wurde sogleich dem könige berichtet, und
noch ehe es abend wurde, war die völlige
begnadigung da. der jüngling, der sich zu mittage
unter henkershänden zum tode ausgerüstet be
fand, ging des nachts als ein freier mensch zu
bette. der könig verzieh dem untersherif sein
eigenmächtiges betragen, und die ganze nation
lobte es. man wandte darauf folgenden vortreff
lichen vers des shakspeare an   by doing a
 great right, he didalittle wrong. 
 indem er ein großes recht hat, hat er ein wenig
 unrecht. 
5            
man hat in deutschland, und überhaupt aus,
serhalb großbritannien, von den englischen fries
densrichtern sehr verworrene begriffe. noch,
kürzlich erschien in einem berühmten journal ein.
sonderbarer aufsatz über die französischen lett
h 5   d 
   

i 22 achter abschnitt.
de cachet, worinn der verfasser sich bemüht, die
vor unsern augen geschehenen zahllosen tatsachen
durch gelehrte gründe weg zu räsonniren, und die
  räuel dieses unfugs als unschädlich vorzustellen.
ohne den dabei unverkennbaren ernst, müßte ein
jeder, der frankreich nur einigermaßen kennt, es
für persiflage halten. hier ist der ort nicht, diese
interessante materie weiter zu verfolgen; nur den
irrtum in ansehung der englischen
friedensrichter muß ich berühren. keiner von ihnen kann,
wie der verfasser doch behauptet, auf bloßen
argwohn einen gefängniß warrant ergehen
lassen, es sei denn gegen einen menschen, der ein
notorischer räuber oder mörder ist, so daß die öf.
fentliche sicherheit durch ihn bedrohet wird; und
dann auch führt man ihn nicht gleich ins
gefängniß, sondern erst zum friedensrichter, wo dieser
nur nach einer sehr umständlichen untersuchung
über die freiheit des verbrechers entscheidet.
denn würde dieser ohne hinreichenden beweis und
ohne zeugenaussage ins gefängniß gebracht, so
müßte ihm in wenig tagen, vermöge der habeas
corpus acte, sein kläger unter die augen gestellt
werden. fände sich keiner, so könnte nichts seine
freiheit hindern, und sodann würde die erste
handlung dieses befreiten, zwar bekannten allein nicht
überführten räubers sein, den friedensrichter zu
verklagen; und höchst wahrscheinlich dürfte sodann
der erstere den prozeß gewinnen, und sein gegner
zu

gesezgebung. 123
zu einer ansehnlichen geldstrafe verdammt werden,
die nach den brittischen gesezen allemal dem
kläger zur schadloshaltung zufällt.
die macht eines friedensrichters, auf bloßen
verdacht einem menschen seine freiheit zu rauben,
würde die größte satyre auf die brittische freiheit
sein. ein höchst ehrwürdiges collegium formiren
die zwölf richter des königreichs. alle, ohne
ausnahme, sind männer von entschiedenen
verdiensten und bekannter rechtschaffenheit; auch ist
ihr ansehen groß, ihre besoldung sehr stark, und
ihre gewalt, besonders in begnadigungen auf
ihren jährlichen tribunalreisen, außerordentlich.
mit den friedensrichtern aber verhält es sich ganz
anders. die mit diesem amte verbundenen
unruhen verursachen, daß nur sehr selten reiche leute
sich damit befassen. es gehört nicht zu denjenigen
aemtern, die man als bürgerpflicht zu verwalten  
genötigt ist, sondern man muß darum ansuchen,
und sich dazu qualificiren. diese umstände
vermehren die abneigung der reichen gegen den
friedensrichterposten; so daß gewöhnlich nur mäßig
bemittelte, auch wohl arme personen diese stelle
bekleiden, die, wo sie nur können, auf ihren
egennutz sehen, und mit ihren urteilen
oftmarchandiren würden, wenn sie nicht in beständiger
furcht vor prozessen schwebten. und diese leute
sollten über die freiheit ihrer mitbürger nach
  gute

124 achter abschnitt.
gutdünken schalten können  der verdacht
würde sich schon finden, wenn nur geld zu
gewinneu wäre. welche gräuel würden hieraus in eia
ner stadt wie london entstehen  auch in
ansehung der bürgschaft sind ihnen die hände durch
die gesetze gebunden; denn, wenn sie selbst einen
auf verdacht eingezogenen räuber nur gegen
caution loslassen wollten, und diese wohl selten von
solchen menschen zu verschaffen ist, so müßte die
vatürliche folge sein, daß die gefängnisse voller
verbrecher wären, die blos wegen verdacht
aufbewahrt würden. ihre menge dürfte sodann
bald so überhand nehmen, daß für die wirklich ans
geklagten kein raum mehr sein könnte.
tatsachen anzuführen, sind hier entbehrlich, da die sa 
che von selbst redet.
es ist jedoch nichts leichters als einen
verhaftwarrant von einem friedensrichter zu erhalten.
dazu sind nur zwei stücke erfoderlich  der eid des
klägers, und ein englischer schilling, als gebühr
für die ausfertigung des warrants. nun aber
wird der angeklagte nicht gleich ins gefängniß
geworfen, oder auf eine schimpfliche weise von
gerichtsdienern in verhaft genommen; sondern
ein constabel, dessen amt und verhältnisse ich.
weiterhin erklären werde, und der vielleicht mein
schneider oder mein schuster sein kann, geht
zum angeklagten, und verlangt seine gesellschaft
bis

gesezgebung. 125
bis ins haus des friedensrichters. mit einen
solchen spaziergange ist nichts schimpfliches
verbunden, daher sich auch nur die entschlossenste
bösewichter widersetzen. dort erst wird die
sache üntersucht, und wenn sodann ein
gefängnißdecret erfolgt, so ist der äbgelegte eid des klägers
der schild des friedensrichters. bei
unbedeutenden criminalvörfällen kommt die streitsache
sehr oft zum vergleich; und hier ist es sodann, wo
das amt eines friedensrichters in einem
ehrwürdigen lichte erscheint 
ich besuchte einst einen freund in london 
er war ein ausländer, nur einige monate int
england, und mit der sprache wenig bekannt;
daher ich wie gerufen kam, um ihm aus der
verlegenheit zu helfen, woren ihn eine übereilte hitze
gestürzt hatte. ein bedienter, den er geschlagen
hatte, stellte sich in begleitung eines constabels
ein, der einen verhafts warrant vorzeigte. mein
freund erblaßte, und glaubte schon in einen kers
ker geworfen zu werden; auf meine vorstellung
aber faßte er mut. ich ging zu seinem wirt,
der ein gewürzkrämer war, erzählte ihm den
vorfall, und bat ihn für seinen mietmann im
notfall bürge zu sein. einen solchen antrag kann
man nur einem britten tuu; denn hier war die
rede nicht von seinem freunde, sondern von einem
fremden manne, der blos einige zimmer von

126 achter abschnitt.
ihm gemietet hatte, den er übrigens gar nicht
kannte, und mit dem er wegen mangel der
englischen sprachkenntniß kaum zehn worte gesprochen
hatte. er war jedoch gleich dazu bereit, da er
von dem angeklagten eine gute meinung hegte.
noch mehr, er erbot sich vorläufig einen andern
nachbar zum zweiten bürgen zu verschaffen, weil
gesezmäßig zwei erfodert werden. ich billigte
diese vorsicht; der krämer ging weg, und war
in wenigen augenblicken mit der antwort zurück,
daß sein nachbar sich bereit halten würde, um
sogleich zu erscheinen, wenn man ihn nötig habe.
hiebei ist zu bemerken, daß dieser gefällige
nachbar meinen freund nie, als etwa auf der gasse
im vorbeigehn gesehn, noch weniger gesprochen
hatte. es wurde eine kutsche geholt, und ich
begleitete den verklagten in gesellschaft des
constabels und des bürgen zum friedensrichter.
hier war die sache bald abgemacht. der
kläger, der zu einem förmlichen proceß weder lust
noch geld hatte, und überdem sahe, daß es seinem
gegner nicht an verteidigern und bürgen fehlte,
fing an nachzugeben. dieses benutzte der
friedensrichter, und äußerte gegen mich, daß einige
guineen dem hungrigen kläger bald den mund
stopfen würden. dieses mittel wurde ohne
verzug mit dem schleunigsten ersolg angewandt, und
nun war die geschichte zu ende.
man

gesezgebung. 1 27
man hat keine scharfrichter in england.
der sogenannte henker  hangman  ist bloß ein
zu diesem behuf von den sherifs gedungener
mensch, der dabei noch andre gewerbe treibt,
weil hier keine begriffe von infamie statt finden.
obgleich sein amt verächtlich ist, so ist es doch
nicht ehrlos, und selbst diese verachtung ist nicht
mit der handlung des henkers, sondern mit der
idee verknüpft, daß es beim henker aus
gewinnsucht geschieht. denn wenn sich niemand zu dieser
rolle fände, so müßte nach den gesetzen der
sherif selbst diese justizhandlung übernehmen; ein
fall, der sich auch im anfange dieses jahrhunderts
nicht in london, sondern in der provinz wirklich
zugetragen hat. der henker und sein gehülfe,
die zur erecution gedungen waren, starben beide
plözlich, da sie eben ihr amt verrichten sollten.
es war niemand vorhanden, der es übernehmen
wollte, und da tag und stunde nicht nach
willkühr verschoben werden können, so erfüllte der
sherif selbst diese pflicht.   
die hinrichtung mit dem beile ist ein
vorrecht des adels in gewissen fällen, das bei
mordtaten aber dem delinquenten nicht zustatten
kommt, wie z. b. bei lord ferrers geschehen ist.
ein fleischermeister übernimmt sodann das amt
der
   nach deu öffentlichen blättern ist dieser fall im
jahre 1785 abermals in england geschehen,

i 28 achter abschnitt.
der entauptung, weil sein gewerbe ihn hiezi am
tauglichsten macht. die familie des verurteils
ten erwählt ihn, und verehrt ihm gewöhnlich zu
seiner operation ein beil mit einem silbernen
hefte 
es finden, wie bekannt, keine grausame
todesstrafen in england sattt. zwar werden,
vermöge eines alten in barbarischen zeiten gemachten
gesetzes, die weiber für gewisse verbrechen nicht
wie die männer gehenkt, sondern verbrannt;
vorer aber werden sie strangulirt, und dieses mit
ä sorgfalt, daß man zuvor ihre erstarrung
abwartet, ehe man den scheiterhaufen anzündet.
dieses geschah noch im junius 1786, da phöbe
harris, eine falsche münzerin, auf eine ähnliche
art in london hingerichtet wurde. der
apparaius war schrecklich, allein keine marter fand statt
da die flammen blos den leichnam verzehrten;
denn die missetäterin war eine viertelstunde zuvor
schon erwürgt worden   
es ist in schottland ein sehr sonderbares
gesez gegen diejenigen verbrecher vorhanden, die
vor gerichte nicht reden wollen. ein solches
stillschweigen hat nämlich die folge, daß, wenn
das verbrechen die todesstrafe erheischt, solche
nicht öffentlich an ihm vollzogen wird, auch sein
vermögen nicht eingezogen werden kann;
dagegen aber erwartet ihn ein langsamer und
grausen  döler
   

gesezgebung. i29
voller tod. dieser wird ihm am lezten
gerichtstage in seinem ganzen umfange bekannt gemacht,
nebst dem beifügen, daß eine nachherige sinness
änderung für ihn ganz ohne nutzen sein würde;
wenn er nun dennoch auf seinem stillschweigen
beharrt, so wird das gesez an ihm auf folgende
weise vollzogen  man führt ihn in ein gewölbe
unter der erde, zieht ihn nackend aus, und legt
ihn in eine gruft, wo der kopf niedrig, und die
füße hoch liegen. in dieser lage werden vers
schiedene teile seines körpers mit lasten von eis
sen und steinen beschwert; man giebt ihm das
bei brod und wasser, allein mit so grausamer
einteilung, daß an dem tage, wo er brod
bekömmt, er kein wasser erhält, und hingegen an
seinem trinktage ihm nichts zu essen gegeben wird.
dieses wird bis zu seinem lezten hauch fortgesezt.
man weiß, daß solche leute fünf, sechs, auch
mehrere tage gelebt haben. nach der schottischen
rehellion, 1745, hat man einige schreckliche
beispiele dieser art gesehn. um ihren familien ihr
vermögen zu erhalten, entschlossen sich diese elenden
freiwillig zu dem vorbeschriebenen martervollen
tode.
dieses zu tode pressen war ebenfalls in eng
land vor alters gebräuchlich. man nannte es
ehedem la peine forte et dure; es wurde aber in
neuern zeiten durch ein förmliches gesez abgeschafft 
zweiter teil, j es

i39 achter abschnitt.
  es giebt überhaupt sowohl in england als wie
in schottland manche sonderbare gesetze, davon
einige, obgleich in sehr geringer anzahl, noch den
stempel der barbarei tragen. hierunter gehört
das gesez, wodurch ein ehemann berechtigt wird,
seine frau, jedoch mit ihrer einstimmung,
öffentlich zu verkaufen. ich sahe eine so
außerordentliche scene in der stadt worcester; es war ein
tagelöhner, der seine teure hälfte, mit dem
strick um den hals, so wie es das gesez
verlaugt, auf öffentlichen markt, wie ein stück
wieh, zum verkauf führte. ein schuster, der
frauen liebhaber, fand sich abgeredtermaßen ein,
und der kauf wurde bald geschlossen. der preis
war fünf pf,
st.die gesetze sind hier überhaupt dem schönen
geschlechte nicht günstig, allein dennoch regieren
die weiber in england vielleicht mehr, als in
einem lande in der welt. durch die macht ihrer
reizungen besiegen sie männer und gesetze, ja sie
wissen selbst die nachteiligsten dieser gesetze zu
ihrem vorteile zu benutzen. das eigentum der
frau gehört nach der heirat ohne einschränkung
dem manne, nur in ansehung der sogenannten
erbinnen, die ein großes vermögen besitzen, ma   . 
chen die gesetze zum vorteile der frau eine
ausnahme  sonst aber ist der mann der eigentliche
besitzer von allem; dagegen muß er aber auch
s
l

gesezgebung. 131
für alle schulden seiner gattin haften, die es
also in ihrer gewalt hat, ihm böse stunden zu
machen. ich habe eine frau gekannt, die,
obgleich eine ausländerin, dieses englische gesez auf
die boshafteste weise ausdehnte. sie lebte mit
ihrem manne in einer unglücklichen ehe, die durch
die dürftigkeit, worein sie sich beide durch
übermäßigen aufwand gestürzt hatten, noch quälender
wurde. in dieser lage machte die frau neue
schulden, und ließ durch ihre anweisung sodann
für eben diese schulden den mann in verhaft
nehmen, um ihn von sich zu entfernen. es war
ihm zwar ein mittel übrig, diesem unwesen zu
steuern; nämlich durch eine warnung in den
zeitungen, daß niemand seiner frau etwas borgen
möchte, und durch eine erklärung der
nichtzahlung ihrer künftigen schulden; allein er fand aus
mancherlei rüksicht dieses mittel für bedenklich,
und unterließ es also. noch trauriger aber ist es,
wenn ein ehemann gleich nach der hochzeit für
die alten schulden seiner neuen lady eingesperrt
wird, die er mit ihr zugleich geheiratet hat,
man sieht sich deshalb sehr vor, denn nicht selten
nehmen frauenzimmer blos deswegen männer,
weil sie sich vor schulden nicht zu retten wissen,
es ist daher sehr gewöhnlich, daß der ehemann
selbst aus dem brautbette herausgeholt wird, und
nach dem gefängnisse wandern muß,
s2ein

i 32 achter abschnitt.
ein deutscher jüngling hatte eine sonderbare
avautüre dieser art. eine wittwe von großem
vermögen, die nach dem tode ihres mannes nun
dessen schulden und ihre eignen bezahlen sollte, die
sehr beträchtlich waren, verschob dieses von einer
zeit zur andern, bis sie einen verhaft befürchten
mußte. in dieser lage sieht sie zufälligerweise den
vorerwähnten deutschen, dessen bildung ihr
gesiel, dessen aufzug aber auch das stiefmütterliche
glück anzeigte. sie wagte es daher, ihm ihren
außerordentlichen antrag zu tun. dieses war,
noch den nämlichen tag ihre hand, und mit ders
selben 1ooo pf. st. baar geld anzunehmen,
wobei sie ihm aber vorher sagte, daß er höchst
wahrscheinlich in wenigen tagen wegen ihrer schulden
arretirt werden würde. dieses müßte er sich
gefallen lassen; er sollte aber, so lange sein
gefängniß dauerte, jährlich 300 pf, und nach seiner loss
lassung noch 5oo pf, st. reisegeld erhalten, um
sich aus der insel zu entfernen. hiezu mußte er
sich förmlich verbinden, und auf alle
ehemannsrechte verzicht tun. die not zwang ihn,
alles einzugehen. da das copulirungsgesez damals
noch nicht eingeschränkt war, so geschah die trauung
ohne verzug; der ehestandsritter erhielt die
bestimmte summe, wurde nach der kings bench
gebracht, lebte daselbst ruhig und bequem, kam nach
zwei jahren wieder frei, und kehrte mit einem
gefüllten beutel nach seinem vaterlande zurück,
  um

gesezgebung. 133
um den weibern die unterwürfigkeit gegen
ihre männer einzuprägen, hat man ein gesez
gemacht, das derjenigen frau, die ihren mann ums
tringt, die strafe zuerkennt, nicht gehenkt,
sondern verbrannt zu werden. sie wird aber, so
wie oben von der falschen münzerin erzählt
worden, vorher erwürgt, und sodann ihr körper in
asche verwandelt. der schreckliche apparatus
tut indessen die gehörige wirkung, daher diese
verbrechen sehr selten sind. ein solcher
männermord wird wie eine art von hochverrat
angesehen, und führt deshalb auch den namen petty
treason. die gesetze dehnen die weibliche
unterwürfigkeit so weit aus, daß, wenn ein ehepaar
in vereinigung ein verbrechen begeht, die frau
nicht gestraft, ja nicht einmal angeklagt wird,
weil man ihre dazu gegebene einwilligung durch
den ihrem manne schuldigen gehorsam als
erzwungen betrachtet. nach eben diesem grundsatze aber
muß auch der mann für die kleinen vergehungen
seiner frau haften, weshalb auch er, und nicht sie
angeklagt wird.    
keine menschenklasse, selbst die ehrloseste nicht,
ist durch die gesetze so herabgewürdiget, daß ihr
eid vor gericht ungültig sein sollte. der eid
eiues überführten straßenräubers, eines zum
galgen verdammten diebes, hat nach beschaffenheit
der umstände in den tribunälen eben das gewicht,
i3wie

i34 achter abschnitt.
wie der eid des erzbischofs von canterbury; dess
gleichen ist der eid eines freudenmädchens ebenso
wirksam, als ob ihn die tugendhafteste matrone
des königreichs geschworen hätte. in
criminalfällen werden auch kinder von zehn oder zwölf
jahren in den gerichtshöfen abgehört, wo sie
ihre aussage förmlich beschwören müssen. ich
überlasse philosophischen rechtsgelehrten die
entscheidung, in wie ferne dieses verfahren lob oder
tadel verdiene,
zu den sonderbaren gesetzen dieses landes
gehören auch zwei, die, wie ich sehr zweifle, wohl
nicht in irgend einem andern eoder unsers
weltteils zu,finden sind. kein reisender schriftsteller
hat ihrer je erwähnung getan, weil tausende,
selbst von den landeseinwohnern, nicht einmal die
eristenz derselben wissen. sollte man wohl
glauben, daß in einem lande, wo der gemeine pöbel
mit flüchen nicht sparsam ist, ja wo sie gleichsam
zur galanterie der matrosen und niedern
volksklassen gehören, das fluchen durch ein gesez
verboten ist  dieses gesez wurde zu der zeit
gemacht, als die puritaner die regierung in
händen hatten. die unmöglichkeit, es aufrecht zu
erhalten, da die andächtelei aufgehört hatte, und die
unschicklichkeit, ein solches gesez förmlich zu
widerrufen, nötigte die obrigkeitlichen personen
mit den uebertretern desselben nachsicht zu haben.
indes
s

gesezgebung. 135
indessen sind sie doch verbunden zu strafen, wenn
ein fluchangeber auftritt, und seine aussage
beschwört. in solchem falle ist die zuerkannte
geldstrafe gewöhnlich ein schilling, um die angeber
nicht aufzumuntern, die sich daher auch höchst
selten einstellen. das andere gesez, dessen ich oben
gedacht, ist wider diejenigen, die mit dem vieh
unbarmherzig umgehen. da die tiere sich leidend
verhalten müßten, so ist es der menschheit einer
so sehr aufgeklärten nation würdig, sie wider die
grausamkeiten der menschen zu schützen. solche
anklagen geschehen weit öfter, als die
vorerwähnten, auch werden sie mit keiner nachsicht behandelt.
die geldstrafen sind fünf schilling, zehn
schilling, auch mehr, nach dem ausspruche der
magistratspersonen und friedensrichter, die hierin
nach beschaffenheit der umstände verfahren.
hieraus entsteht die gute wirkung, daß man mit
tieren als wie mit vernünftigen kreaturen
umgeht. die sanftmut, welche die engländer gegen
ihre hunde und pferde bezeigen, ist bekannt, und
hat in diesem gesetze ihren ursprung. das
hahnengefechte, wovon ich unten reden werde, das
keiner bestrafung unterworfen ist, scheint hier
zwar ein widerspruch zu sein, der aber in den
augen der engländer keiner ist, weil die hähne keine
leidenden rollen spielen, sondern sellbst um ihre
haut und federn kämpfen. . .  
 
s4die

136 achter abschnitt.
die constabels gehören auch zum
auszeichnenden der englischen gesezgebung. man macht
sich einen sehr unrichtigen begriff, wenn man sie
wie gerichtsdiener betrachtet. es sind
durchgehends bürger von sehr verschiedenem gewerbe,
und alle hausherren, die zur erhaltung der
öffentlichen sicherheit und ordnung dieses
constabelamt übernehmen müssen, das so wie alle andre
kirchspiel aemter zu den bürgerdiensten gehört,
4 davon sich niemand ausschließen kann, und ohne
alle besoldung übernommen wird. ein jahr ist
die dauer dieses amtes, das aber arme bürger,
jedoch gegen bezahlung, verlängern, um reichere,
welche die reihe trifft, der damit verknüpften
unbequemlichkeiten zu überheben. schuldner
werden von ihnen nicht in verhaft genommen;
hiezu sind eigentliche gerichtsdiener, die bailifs
heißen; auch dürfen sie ihr leben nicht wider
straßenräuber wagen, weil dazu besoldete
diebsfänger gebraucht werden. das volk sieht diese
leztern sowohl, als die bailifs, gleichsam für
ehrlos an. indessen begnügt man sich, die
diebsfängerblos zu verachten, die bailifs aber werden
überdem außerordentlich gehaßt, und wehe ihnen, wenn
sie sich beim verhaftnehmen irren, oder sonst
nicht gesezmäßig verfahren  bemüht sich ein
schuldner, den sie nach dem gefängnisse
bringen, zu entwischen, so wird seine flucht vom volke
erleichtert und befördert. ganz anders verfährt
  t  t
 

gesezgebung. 137
man mit den constabeln, die man achtet, und
denen man sich nicht widersezt. ein von ihnen
in verhaft genommener mensch wird wie ein
friedensstörer angesehen; und weit entfernt,
seiner flucht behülflich zu sein, greift vielmehr ein
jeder zu, weß standes er auch ist, solche zu
hemmen. das amtszeichen der constabels ist ein
großer stab, mit dem englischen wappen bezeichs
zet.
der großkanzler macht in seiner person ein
tribunal allein aus, dessen endzweck ist, in gewts
sen fällen die strenge des gesetzes zu mildern,
und nebst dem rechte auch dahin zu sehen, daß
billigkeit beobachtet werde; daher heißt auch dies
ser gerichtshof court of equity. hier sind
keine geschworne, sondern der großkanzler ist als
kein richter. er ist auch general  vormund aller
waisen des königreichs, so daß er sich der rechte
einzeler geringer personen annimmt. sein trk
bunal ist beständig offen, und hat keine vacanzen,
wie die andern, damit das berühmte
habeascorpus gesez zum vorteit eines jeden mens
schen sogleich vollzogen werden kann. der großs
kanzler ist auch allemal. sprecher im oberhause,
alle diese pflichten zusammen genommen setzen
außerordentliche fähigkeiten voraus, die von dies
ser würde unzertrennlich sind. hofränke und
factionen mögen daher auch noch s  viele
verän      j5derlk.

133 achter abschnitt.
derungen bei den englischen staatsämtern
bewirken, so müssen doch die kenntnisse, die
gelehrsamkeit, und überhaupt die verdienste eines jede
großkanzlers entschieden sein.  
obgleich die oppositionspartei im parlament
gewöhnlich der zahlreichen hofpartei unterliegen
muß, so geschieht es doch nicht selten, daß erstere
gute gesetze vorschlägt, die angenommen werden,
dahingegen manches gesez von der leztern
verworfen wird, bei welchem die minister nicht ratsam
finden, ihre stärke zu zeigen; denn wenn sie
nicht selbst den antrag tun, so scheint es, als ob
sie sich bei dem interesse ihrer anhänger leidend
verhalten, und in diesem falle wird die
verwerfung einer bill nicht als eine sie selbst betreffende
niederlage angesehen. ich habe unter andern
einer parlamentsscene dieser art beigewohnt,
worauf ein großer teil des publikums
aufmerksam war. die überaus zahlreichen freimäurer
in england, die nur allein in london über
zweihundert logen haben, hatten im jahre 1771 große
entwürfe zur ehre des ordens gemacht. sie
wollten eine art von tempel zu ihren
versammlungen außerhalb der stadt aufführen, der mit
einer großen mauer umgeben sein sollte; man
wollte die ordens statuten vermehren, ihnen
eine gesezmäßige kraft verschaffen, u. s. w. es
wurde deshalb dem unterhause, eine bittschrift
eins

  gesezgebung. . . . 39
eingegeben, um der freimäurer societät die
rechte einer corporation zuzugestehen. der
antrag geschahe von parlamentsgliedern, die zur
hofpartei gehörten, und selbst freimäurer
waren. sie wandten alle beredsamkeit an, die
ihnen der eifer für ihren orden nur einzuflößen
vermochte. die häupter, der opposition sagten
nichts dawider, und schon schien den englischen
freimäurern ein neuer stern zu glänzen, dessen
strahlen, nach der bekannten extremitätenliebe
dieser insulaner, außerordentlich gewesen wären,
als auf einmal ein mürrischer mann aufstand und
sagte  es wäre lächerlich, eine gesellschaft, die
man nicht kenne, mit großen vorrechten zu
begaben; bevor diese erteilt werden könnten, müßte
der endzweck der societät und ihre innere
einrichtung in allen ihren teilen dem parlamente
vorgelegt werden. dieses verlangen, das nichts
geringers als die entdeckung aller
ordensgeheimnisse zum grunde hatte, konnte unmöglich
bewilligt werden. die freimäurer nahmen daher ihre
bill zurück, und da ohne die parlamentarische
sanction keine liegende gründe im namen des
ordens gekauft werden konnten, so begnügten sie
sich, in der stadt, unter dem titel einer taverne,
ein prächtiges haus zu ihren zusammenkünften zu
erbauen, a
 
so

 
140 achter abschnitt. gesezgebung.
so sinnreich die engländer auch sind, dem
sinne der gesetze auszuweichen, wenn diese mit
ihren vorteilen streiten, so scheuen sie sich doch
außerordentlich, sie geradezu zu übertreten. die
reichen und vornehmen zeigen diese furcht noch
weit mehr, als die gemeinen leute, welches in allen
ländern der welt umgekehrt ist. es ist zum
beispiel höchst selten, daß ein vornehmer, wenn er
gleich aufs äußerste von einem gemeinen menschen
zum zorn gereizt wird, hand an diesen legt. ja
selbst minister, im taumel ihrer gewalt, sehen
sich sehr vor, eine sache zu tun, die durch
bestimmte gesetze verboten ist; sollte der gegenstand
auch noch so unbedeutend, und eine klage im ges
ringsten nicht wahrscheinlich sein, so ist es genug,
daß eine parlamentsaete die sache so und nicht ans
ders verordnet hat, um dem besten willen des
ministers einhalt zu tun. ich habe selbst bei
meinen ersten aufentalte in england die erfahrung
davon gehabt, und war damals geneigt, diese
wohlgegründeten scrupel für eigensinn zu halten.
 
meult
neunter abschnitt.
i41
leichtigkeit in england schulden zu machen. bailifs
oder gerichtsdiener. sonderbare proceduren beim
verhaftnehmen der schuldner. schuldbürgen, ein
eignes wewerbe. großmut des lord oberrichters
mans  d. gesezmäßige transportirung von einem
gefängniß ins andre. die king s bench, ein
schuldgefängniß, dessen innere einrichtung. gesetze und
erstaunenswürdige verfassung. strenge bestrafung
eines unvorsichtigen bailifs. freikrämer in dem
king s bench gefängniß. unterhalt der schuldner,
deutscher soldatenschwank, in england sehr
ernstaft behandelt. gnadenakte und deren
außerordentliche folgen. abgestellter mißbrauch derselben.
verwegenheit eines gerichtsdieners. militairper 
sonen dem civilgericht unterworfen. general gans
sel und dessen gemeinnütziger prozeß,
d gefängnisse für schuldner in england
sind so beschaffen, wie man es von einem
volke erwarten kann, das die hohen rechte der
menschheit kennt; da hier nicht bestrafung, son 
dern blos sicherheit des gläubigers erfoderlich
ist. es ist sehr natürlich, daß die leichte art in
diesem lande schulden zu machen, von der ich
schon oben geredet habe, die gefängnisse mit
schuldnern anfüllen müsse. die ärmsten leute, wenn
sie nur nicht wahre bettler sind, bestreben sich hier
ein haus für sich zu bewohnen, oder nach dem
enge

i42 neunter abschnitt.
 
englischen ausdrucke house keeper zu werden,
weil außer der bequemlichkeit auch gewisse
vorrechte damit verbunden sind; sie ziehen daher das
schlechteste häuschen, das auf ihren namen
gemietet ist, der besten etage in dem hause eines
andern vor. hieraus läßt sich die übera große
an.zahl der häuser in london erklären, die sich gegen
die häuser in paris wie fünf zu zwei verhalten;
da in lezterer stadt alles in großen häusern über
einander und untereinander wohnt. auch hierin
zeigt sich die englische freiheit. oft hat ein
solcher mann in seinem häuschen nichts mehr als ein
bette, und einige tische und stühle; dennoch
hat er als house keeper einen gewissen credit,
so daß ihm ohne bedenken geborgt wird. der
gewürzkrämer, der fleischer, der bäcker, der
schneider, der schuster, der weinhändler, der
bierwirt u. s. w. liefern ihm alle ihre waaren,
und erwarten nie gleich bezahlung. bei
wohlhabenden müssen sie bis weihnachten warten, bei
armen aber, so lange sie wollen; denn wenn die
schuld vierzig schillinge oder zwei pf, st
beträgt, hat der gläubiger das recht, seinen
schuldner in verhaft nehmen zu lassen. dieses
geschieht mit der größten leichtigkeit. der
gläubiger geht zu einem justiz büreau, wo er
gewöhnlich niemand als einen gerichtsschreiber antrifft,
diesem erklärt er sein anliegen, und verlangt
einen arrestbefehl  writ . der gerichtsschreiber,
de 

gesetze und gebräuche. i43
t  .
der blos diesen zu erteilen, und nicht die sache
zu untersuchen da ist, giebt ihm solchen sogleich,
nachdem er von ihm vorher die gebühren
genommen, und ihm die bibel zu küssen gegeben hat;
die gewöhnliche art in england etwas zu beeidigen.
da nun hiemit die schuld beschworen ist, so kann
der gläubiger, jedoch auf seine eigne gefahr,
nunmehr weiter procediren.
die bailifs, von denen ich im vorigen
abschnitte geredet habe, übernehmen hier kraft ihres
amts das geschäft die schuldner zu arretiren;
ein gewerbe, das natürlich vom volke
verabscheuet wird. indessen leben die bailifs gut,
und wohnen in artigen häusern, die eine art von  
interims gefängniß für jeden schuldner sind.
zu einem solchen menschen schickt der gläubiger,
übergiebt ihm seinen arrestbefehl, und
unterrichtet ihn, wie er den schuldner habhaft werden
könne, da er nach den gesetzen nicht mit gewalt
in ein haus eindringen darf. der bailif führt
sodann den schuldner nach seinem hause, wo er
vierundzwanzig stunden bleiben, und in dieser
frist alles versuchen kann, sich mit seinem
gläubiger zu vergleichen, oder bürgschaft zu
verschaffen. geschieht dieß nicht in
vierundzwanzig stunden, so führt ihn der bailif nach dem
schuldgefängniß, es sei denn daß er hoffnung
hat, das geschäfft in den nächsten tagen zu
endigen, und in diesem falle den bailif für die
gelds

  
144 neunter abschnitt.
geldstrafe sicher stellt, in die er verfällt, wenn es
angegeben wird, daß er den schuldner länger als
die vorgeschriebene zeit in seinem hause behalten
habe.
die bürgschaft, die ein schuldner nachges
schehenem verhafte leistet, ist keine
sicherheit des creditors in ansehung seiner foderuns
gen, sondern blos eine garantie, daß der
schuldner vor gericht erscheinen, und die sache
ausmachen wolle. indessen bleibt ihm
unbenommen, sich dennoch gütlich vor dieser zeit zu vergleis
chen, welches sodann blos bei gericht angezeigt
wird. es werden zur bürgschaft zwei
housekeeper erfodert  sind diese vermögende leute, und
die schuld ist nicht außerordentlich groß, so muß sie
der bailif annehmen; denn der creditor wird gar
nicht gefragt, weil blos der erstere dafür haftet
muß. wenn aber diesem die bürgen nicht
hinreichend scheinen, so bleibt ihm nichts übrig, als
seinen gefangenen nach dem schuldgefängnisse zu
führen, und die sache den tribunälen zu überlass
sen. diese sind nach den gesetzen verpflichtet,
die bürgen anzunehmen, wenn sie vor gerichte
schwören, daß sie wenigstens doppelt so viel
vermögen haben, als die eingeklagte schuld beträgt.
nach diesem schwure ist es selbst dem
lord oberrichter in england nicht erlaubt, ihre bürgschaft
auszuschlagen, wenn sich gleich aller anschein von
  armut

gesetze und gebräuche. i45
armut zeigte. er würde sich in solchem falle
einen verdrüßlichen prozeßzuziehen, worin er den
hintangesezten bürgen des meineids überführen
müßte. da die vortreflichsten und weisesten
gesetze mißbräuchen unterworfen sind, so ist es auch
leider hier der fall. es giebt betrüger, die blos
von diesem bürgschaftleisten leben. sie bewohnen
elende häuser, oder vielmehr hütten, in den vors
städten, worin einige halbverrottete tische und
stühle befindlich sind, die nicht den transport
lohnen, wenn man sie auspfänden wollte. die
deutschen juden treiben hier gemeiniglich dieses seine
gewerbe, denn auch sie müssen als house koeper
zu bürgen angenommen werden. diejenigen
arretirten schuldner, die das weite suchen, oder sich
eine zeitlang verbergen wollen, wenden sich an sie,
und dingen diese bürgen für einen der schulda
summe angemessenen grdßern oder geringern preis,
ungefähr für zehn procent. der schuldner kommt
sodaun frei. wenn nun an dem zum prozeß
festgesezten termine niemand erscheint, so sucht man
die bürgen auf; man findet sie nicht, wohl aber
ihre hütten, die zu keiner auspfändung anreizen,
und hiemit ist die sache geendigt; essei dann,
daß der creditor noch mehr geld wegwerfen, die
juden persönlich angreifen, und sie im gefängnisse
ernähren wollte.
diejenigen leser, denen es unbegreiflich
vorkommt, daß solche mißbräuche nicht abgestellt
zweiter teil. k
pfy
146 neunter abschnitt.
werden, müssen sich erinnern, daß hier von einer
stadt wie london die rede ist, die man aus einem
fremden standpunkte ganz unmöglich beurteilen
kann, selbst wenn dieser standpunkt eine große.
stadt ist. in england hängen sitten,
gebräuche, und gesetze, oft so genau mit der
regierungsverfassung zusammen, und sind gleichsam so
in einander verwebt, daß man keinen teil
abändern kann, ohne das ganze zu zerrütten.
hiedurch läßt sich die fortdauer vieler auffallenden
mängel erklären, deren abstellung dem entfernten
beobachter ein leichtes zu sein scheint. wäre
dieses der fall, würden wohl die großen
rechtsgelehrten, die an der spitze der regierung stehen,
ein turlow, ein manssield, fehler
unabgeändert lassen, die ihnen selbst oft sehr zur last fallen 
der leztere ist schon seit vielen jahren lord obers
richter von england, ein mittelmäßiger
staatsmann, aber ein großer rechtsgelehrter, und
vortreflicher redner. oft glaubt man im tribunal
der königlichen bank, woselbst er präsidirt, ein
orakel zu hören. bei allen prozessen, worin die
regierung nicht unmittelbar interessirt ist, ist es
die göttin der gerechtigkeit, die sich durch seinen
mund mit weisheit und würde ausdrückt. ja,
bei dem berüchtigten prozeß des lord gordons,
der vor seinem tribunal und in seiner gegenwart
entschieden wurde, vergaß dieser edle mann
seinen abgebrannten palast, seine kostbare
biblio  tek,

gesetze und gebräuche. 147
w
tek, mit den seltensten manuscripten, seine
kunstsammlungen u. s. w., die er alle durch das bes
tragen des nichtswürdigen gordon verloren hatte,
und war hier blos richter, der nach den gesetzen
sprechen sollte. er behandelte den unsinnigen gors
don mit der größten sanftmut, sammelte mit
unparteilichkeit alle beweise zu seiner rettung
und sprach ihn los. nur wenn der hof die los
sung ist, glaubt man nicht den ganz parteilosen
richter, sondern den hofmann zu hören. ich
habe die sonderbare scene gesehn, daß eben dieser
lord oberrichter von england von einem
zerlumpten deutschen juden in seinem tribunal angegrinzt
wurde. der jude, der keinen ganzen rock auf
dem leibe hatte, erschien, um für dreihundert
pf. st. bürgschaft zu leisten. lord manssield
äusserte einigen zweifel über die vermögensumstände
dieses saubern bürgen, worauf der jude eine
anzahl banknoten hervorzog, und den großen lord
spöttisch fragte, ob er wohl diese münze kenne 
manssield schwieg, und der bürge wurde
angenommen, dem höchst wahrscheinlich ein dabei
stehender wohlhabender jude die banknoten  es
versteht sich für die gebühr  zum vorzeigen
geliehen hatte,
  vermöge der so berühmten habeas
corpusacte kann ein schuldner, der in verhaft ist, sich
nach irgend einem gefängnisse im königreich nach
k2gefal 

i48 neunter abschnitt.
gefallen bringen lassen. die kosten dieser
procedur sind ungefähr drei pf. st., daher auch bei
ansehnlichen schulden alle diejenigen, welche diese
summe zusammen bringen können, oder nicht
hoffnung haben, ihre sache geschwind zu endigen,
sich dieser acte bedienen. da zwei gefängnisse
  in england sind, die sich von allen andern in
europa so sonderbar auszeichnen, nämlich king s
bench und die fleet, in london, so wählt
jedermann eine von diesen beiden. die leztere ist
mitten in der city, die erstere aber vor der stadt in
den angenehmen feldern st. george ssields.
das außerordentliche und romanhafte dieser
gefängnisse ist meines wissens noch von keinem
reisenden irgend einer nation beschrieben worden;
nur blos in den englischen romanen wird davon
bisweilen erwähnung getan, und dinge erzählt,
die der nicht unterrichtete leser ganz natürlich in
die klasse der andern fictionen dieser
dichtungsart sezt, weit entfernt, sie für einen abdruck des
sittlichen lebens in london zu halten. so wenig
kennen wir ein volk, von dem wir täglich reden,
nach welchem wir uns in so vielen dingen bilden,
und das uns so nahe ist.
die gefängnisse king s bench und die fleet
sind zwei gleichsam für sich bestehende republiken
mitten in london. die erstere hat wegen ihrer
lage und ihres umfangs größere bequemlichkeiten
als die fleet. man stelle sich eine mauer vor,
a die

gesetze und gebräuche. f49  
die einen großen erdbezirk umschließt. innerhalb
derselben sind eine menge wohnhäuser aller arten,
groß und klein, für die gefangenen; ein garten
zum spazieren; ein plaz zum ballspiel; ein
andrer zum kegelspiel; wein bier   und kaffee   
häuser; kramladen, n. s. w. alle diejenigen
inhaftirten handwerksleute, deren gewerbe keinen
großen raum oder maschinen erfodern, setzen hier
ihre arbeit fort, und hängen schilder vor ihren
wohnungen auf. so sieht man schneider,
schuster, perückenmacher, u. s. w. die nicht
allein für ihre mitgefangenen, sondern auch für
auswärtige arbeiten, und alle hände voll zu tbun
haben. diese leute nehmen gewöhnlich ihre
familien zu sich, und leben recht ruhig. die
anzahl dieser freien personen übersteigt mehrenteils
die menge der gefangenen selbst, so daß hier
bisweilen einige tausend personen leben. blos der
eingang des gebäudes ist wohl verwahrt,
innerhalb desselben aber herrscht auch nicht der geringste
zwang, keine eiserne gitter, keine riegel, keine
schlösser, und keine kerkermeister, kurz, nichts
das einem gefängnisse ähnlich sieht. da kein
zimmer verschlossen ist, so können sich die
gefangenen ganze nächte durch vergnügen. es
werden daher auch bälle und concerte daselbst
gegeben, ja freimäurer logen daselbst gehalten, wie
denn auch wilkes im jahre 1769 in der king s
bench zum freimäurer aufgenommen wurde.
kz der

15o neunter abschnitt.
der eingang des gebäudes ist von morgens
um sieben uhr an bis des abends um neuu uhy
offen, so daß ein jeder nichtgefangener nach
gefallen, ohne alle anfrage, aus und eingehen kann.
zu wilkes zeiten war der zugang täglich mit
equipagen berennt, die ab und zufuhren. oft
begeben sich personen hieher die in gefahr sind
arretirt zu werden, und halten sich solauge bei
ihren gefangenen freunden auf, bis sie sich mit
ihren gläubigern verglichen, oder sonst ihre
maasregeln genommen haben. denn zu der
republikartigen verfassung, wovon ich hernach reden
werde, gehört auch die völlige sicherheit aller
beunruhigung von außen. das innere des
gefängnisses ist für den bailif ein heiligtum, das
er nicht betreten darf. der eingangssaal allein
  ist für ihn und die türsteher bestimmt. hier
liefert er seinen gefangenen ab, wehe ihm aber,
  wenn er die innere schwelle übertritt  vor
einigen jahren wagte es jedoch einer von diesen
elenden, und zwar verkleidet, um womöglich eine
wittwe nahe an den eingang zu locken, und sie
sodann zu arretiren. sie hatte sich hieher zu
ihrem bruder geflüchtet, um den verfolgungen eines
hartnäckigen gläubigers zu entgehen, der sie
durchgus habhaft werden wollte. dem bailif war eine
große belohnung versprochen, wenn es ihm glücken
würde. er machte daher den versuch, wurde
aber schon beim eintritte erkanut. sogleich
  wurde
 

gesetze und gebräuche. 15 l
wurde ihm der rückweg abgeschnitten, und durch
ein losungswort das signal gegeben, womit die
gegenwart eines ruhestörers bezeichnet wird.
man stürzte aus allen wohnungen heraus,
umringte den unglücklichen, und untersuchte die
veranlassung seiner kühnheit. der arrestbefehl,
den er bei sich hatte, und den man fand, bes
wies sein vorhaben hinreichend. da keine enta
schuldigung gültig war, bat er um gnade; diese
konnte ihm aber, aus rücksicht künftiger ruhe,
nicht wohl erteilt werden. man schlug die
sonderbarsten bestrafungsmittel vor, und tat
endlich den ausspruch, daß er den auf pergament
geschriebenen arrestbefehl fressen sollte. dieses
geschah auch, man schnitt das pergament in
kleine stücke, und würgte sie ihm die kehle
herunter.
es sind hier zimmer, die einem palaste ehre
machen können, und gewöhnlich von reichen
leuten bewohnt werden, die dafür teuer bezahlen;
denn nichts ist alltäglicher, als reiche, ja sehr reis
che leute hier im schuldgefängnisse zu sehen, wo sie
nach gefallen bleiben, und sich sodann mit ihren
gläubigern vergleichen, währeud ihres kurzen
hierseins geben sie den andern gefangenen große
mittags  und abendmahlzeiten, die ganz den
assembleen in der stadt ähnlich sind. man sieht
wohlgekleidete personen beiderlei geschlechts in
k4schön

152 neunter abschnitt.
schön möblirten zimmern, spieltische und
reichlich besezte tafeln; jedermann beträgt sich mit
anstand, und nichts, gar nichts veranlaßt die
entfernteste erinnerung, daß man sich in einem ges
fängnisse befindet.
da niemand mit ganz leeren taschen nach
diesem gefängnisse kommt, das, wie bereits oben
gesagt, wegen der habeas corpus acte mit
kostem verbunden ist, und man ohne geld lieber nach
dem gefängnisse der marechelsea geht, so muß der
bewohner dieses ortsbei seiner ankunft den
anfang damit machen, ein zimmer oder mehrere von
einem andern gefangenen zu mieten, der es
darauf sogleich räumt, und zu einem andern zieht.
der geringste preis eines zimmers ist wöchentlich
eine halbe guinee , wofür der arme gefangene
ganz ordentlich leben kann. will oder kann der
neue ankömmling dieses nicht bezahlen, so muß er
sich gefallen lassen, mit mehreren in einem
zintmer schlecht zu logiren, bis nach seiner tour bei
einem längern aufentalte ihm ein zimmer allein
zufällt, das er sodann für sich behalten, oder
wieder vermieten kann. man macht ordentliche
anschlagzettel, um die straße und die nummern
dieser zu vermietenden zimmer kund zu machen;
desgleichen wenn öffentliche auctionen gehalten
werden sollen, oder sonst etwas außerordentliches
zu sehen und zu verkaufen ist. ein schönes
kaf    feehaus,

gesetze und gebräuche. i53
feehaus, dessen fenster nach dem reizenden st.
georg s felde die aussicht haben, ist mit allen
zeitungen und journälen versehen. man trifft
beständig gute gesellschaft darin an; oft von sehr
respektablen personen, die durch unglücksfälle
zurückgesezt worden sind. in diesem kaffeehause
schrieb der berühmte prediger horne sehr
gründliche bemerkungen über die englische regierung
und gesezgebung; wilkes, dieser in deutschland
nicht recht gekannte mann, machte hier den
entwurf zu seinem künftigen glücke, und führte ihn
nachher mit mut und klugheit glücklich
ausrodnei lebte hier wenig monate vorher, ehe
er das kriegs  teater betrat, und durch seine
taten die bewunderung von europa auf sich
zoge
die auffallendste gewohnheit dieser
gefängnisse ist die unmoralische vermischung beider
geschlechter. wie oben gesagt, muß nach den
englischen gesetzen der mann für die schulden seiner
frau haften, so daß nicht sie, sondern er dafür
arretirt wird. man sieht daher hier keine vers
heirateten frauen, sondern nur wittwen und
mädchen. diese leztern, die alle öffentliche
priesterinnen der venus sind, machen eine sehr
beträchtliche anzahl aus; oft hundert und mehrere.
die oben angeführten kosten verursachen
jedochdaß blos die freudenmädchen von der
angesehen  k5sten

154 neunter abschnitt.
sten klasse hieher kommen. eine solche muß sehr
übel gebildet sein, wenn sie nicht bei ihrer ankunft
sogleich mannspersonen findet, die zimmer und
bette mit ihr teilen. hierwider hat niemaud
etwas einzuwenden. gefällt sie ihm nicht länger,
so tritt sie der mädchenfreund an einen andern
ab, und trifft eine neue wahl. oft aber bleibt
das mädchen auch nach geschehener loslassung
bei ihrem liebhaber; ja es entstehen nicht selten
hieraus verbindungen, die nicht eher als mit dem
leben aufhören. der beständige besuch, den
diese nymphen von ihren mitschwestern aus der
stadt erhalten, vermehrt das üppige leben auf
eine ausnehmende weise. viele bleiben hier die
nacht durch, und halten wahre orgien im
garten beim mondschein. noch andre, die keine
bekannten unter den gefangenen haben, kommen
des abends auf gut glück aus der stadt her, um
die mysterien mit seiern zu helfen. alles dieses
ist erlaubt, und was am meisten zu bewundern
ist, so geschehen hiebei höchst selten strafbare
vergehungen            
 gewisse districte in der nachbarschaft der
king s bench und der fleet werden die rules
genannt,  ein unübersezbares wort , die einen
bezirk von ungefähr zwei englischen meilen in
sich begreifen. innerhalb diesen rules kann der
gefangene nicht allein spazieren gehn, sondern auch
gauz

gesetze und gebräuche. i55
ganz und gar wohnen, wenn er einen bürgen hat,
der für ihn gut sagt, nicht seine schulden zu
bezahlen, sondern blos daß der schuldner nicht
entweichen werde. hiezu gehört eine genaue
kenntniß seiner lage, und ein gewisses zutrauen, das
man bei den engländern häufiger, als bei allen
andern nationen findet. der bürge giebt seine
verschreibung, im entweichungsfall alles zu
bezahlen, an den marschall der king s bench, der
für jeden gefangenen mit seinem vermögen
haften muß. uebertritt er die rules, so sezt er sich
in gefahr, von neuem arretirt zu werden, und
alles zutrauen zu verlieren. will ein solcher mann
zu seinen auswärtigen spaziergängen
gesellschafter haben, so kann er unter denen wählen, die
nicht wegen großer schulden in verhaft sind,
und für diese bürgt er sodann, das heißt, er fügt
ihre kleinen schulden zu seinen großen, so daß,
wenn sie auf diesen spaziergängen entweichen, er
die schulden seiner freunde mit bezahlen muß.
ein mann also, der wegen einer summe von
10,ooo pf, st. in verhaft ist, und die freiheit
hat, auszugehen, kann einige gefangene
mitnehmen, deren schuld nur 1oo oder 2oo pf.
st. beträgt. verschiedene, angenehme
teegärten liegen in der nachbarschaft der king s bench.
die denn auch von den gefangenen fleißig
besucht werden.       
   
  ...
die

156 neunter abschnitt.
die einkünfte eines marschalls der king s
bench belaufen sich auf 3ooo pf. st.; seine
bemühungen dafür sind sehr geringe, weil er nichts
mit dem innern des gefängnisses zu tun hat;
allein seine bürgschaft ist sehr groß, da er bei den
entweichungen der gefangenen selbstschuldner
wird. diese geschehen jedoch selten. vor
ungefähr zehn jahren entwichen vier durch ein loch,
das sie in der gartenmauer gemacht hatten.
ihre schulden betrugen an 1500 pf. st.
bevor der marschall diese bezahlte, machte er einen
sehr sonderbaren versuch. er bot durch die
zeitungen den entwichenen an, 5o pro cent von
ihren schulden an sie selbst baar zu bezahlen, wenn
sie sich wieder einstellen wollten. drei davon
nahmen das erdieten an, empsiengen das geld und
bezogen ihre alte wohnung. an engere
verwahrung ist bei solchen fällen nicht zu gedenken, die
auch überdem nicht in der gewalt des marschalls
steht. zu seiner sicherstellung fürs künftige,
verdoppelte er jedoch seine äußern
verwahrungsmittel, und ließ die mauer besser bewachen. mans
che marschälle sind durch solche entweichungen auf
einmal vom größten ueberflusse zur äußersten
dürftigkeit herabgesunken. so hart dieses auch für
einzele menschen ist, so nötig ist es doch für das
ganze. in einer stadt wie london, und bei
einer so sonderbaren nachsichtsvollen behandlung
der schuldner, muß der gläubiger durchaus sich
 pr

gesetze und gebräuche. 157
an jemand zu halten wissen, sonst würden solche
entweichungen durch nachläßigkeit und
bestechungen alle tage geschehen. eine menge von
bedienten des marschalls halten beständig den
eingang des gebäudes besetzt, der verschlossen ist.
alles, was herein nnd herausgeht, muß ein
zimmer passiren, wo sich diese leute den ganzen tag
aufhalten, um alle ausgehenden zu betrachten,
sie machen sich mit der körperlichen bildung der
gefangenen blos bei deren ankunft bekannt, wo
sie solche aber auch sehr genau in augenschein
nehmen, da es unter keinerlei vorwand irgend
einem von des marschalls leuten erlaubt ist, ins
innere zu kommen.
so sehr schon alles obige die king s bench
von allen gefängnissen der erde auszeichnet, so
habe ich doch die hauptcharakteristik noch nicht
berührt. dieses ist die innere republikanische
verfassung. der marschall hat nicht das geringste
innerhalb den mauern zu befehlen, auch betritt er
höchst selten das innere eines gebäudes, das doch
ihm selbst anvertraut ist. ein jeder gefangener,
beiderlei geschlechts, ist mitglied dieser republik,
und genießt mit allen andern gleiche rechte. man
erwählt einen ausschuß, und einen vorsitzer, die
sich wöchentlich einmal versammeln, um alles
ndtige zu reguiren. man schlichtet streitigkeiten,
macht polizeiverordnungen, hört klagen an,
  und

158 neunter abschnitt.  
und fällt decrete, kurz, man handelt ganz wie
in einem freistaate. ein jeder hat das recht 
den versammlungen bevzuwohnen, und darin
dffentlich zu reden. diejenigen, die nicht mit
rednertalenten versehen sind, und klagen anzubringen
haben, worunter vorzüglich das frauenzimmer
gehört, suchen sich jemand aus, der diesen dienst
für sie übernimmt. diese dem anscheine nach
lächerliche far e ist die ernstafteste sache von der
welt durch ihre folgen. in keinem
monarchischen staate von europa werden die gesetze so
genau befolgt, wie die verordnungen dieses
kleinen senats. man verfährt nach der strengsten
billigkeit, mit anstand und würde, und vollzieht
die decrete mit nachdruck. ein in pension
stehender englischer obrister, ein großer redner und
talentvoller mann, war vor einigen jahren
beständiger präsident dieser versammlungen, die
mit der größten ordnung gehalten wurden. bei
schuldsachen, wo ein gefangener dem andern
geld schuldig ist, und es nicht bezahlen will, wird
eine förmliche klage eingereicht, wobei es sich von
selbst versteht, daß die schuld erst im gefängnisse
gemacht sein muß. der beklagte wird citirt,
und muß erscheinen. eine widerspenstigkeit würde
verursachen, daß man ihn herbeischleppte,
wodurch seine sache gewiß nicht verbessert werden
würde. zwölf geschworne männer, wie bei den
nationaltribunälen, fällen nach geschehener
untersuchung
 

gesetze und gebräuche. i59
suchung über die schuld ihr urteil, und dieses
ist sodann vollkommen gültig. bittet sich der
beklagte termine aus, so werden sie ihm
zugestanden; er muß sie aber genau halten, sonst geht
zum besten des creditors die auspfändung vor
sich, wenn er mobilien besitzt, wobei selbst das
bette weggenommen wird. hat er dergleichen
nicht, so werden die einkünfte seines zimmers
in beschlag genommen, bis der creditor bezahlt
ist, oder dieser sonst mittel ausfindet, zu dem
seinigen zu gelangen,
sogar criminalverbrechen geringerer art,
z. b. diebische entwendung des eigentums,
gegebene schläge, u. s. w. werden hier nach dem
ausspruche der richter bestraft. gewöhnlich wird
der verbrecher mit einem papier auf der brust,
worauf seine begangene tat geschrieben ist, in den
hdfen dieses gebäudes herumgeführt, und zwar
mit gepränge, wobei sich ein ausrufer befindet,
der mit lauter stimme sein verbrechen anzeigt,
und alle bewohner für diesen menschen warnt.
ein solcher wird hernach von jederman wie ein
verpesteter verabscheuet, und ist dennoch
gezwungen in diesem zirkel zu leben; daher geschieht es
auch selten; und man kann hier mit wahrheit sar
gen, daß die strafen zweckmäßig sind. die
gemeinheit wählt und unterhält einige gemeine
leute, unter dem namen von nachtwächtern.
diese

l6o neunter abschnitt.
diese müssen bei der nacht die stunden und das
wetter, nach englischem gebrauch, ausrufen und
auf feuersbrünste achtung geben; bei tage
machen sie durch öffentliche ablesung von papieren
alles kund, was die gemeinheit wissen soll, als
neue verordnungen, warnungen, anzeigen von
auctionen innerhalb des gefängnisses, von frisch
angekommenen eßwaaren, von wohnungen, die
zu vermieten sind, von verlornen sachen, u. s. w.
auch sind sie überdem die vollstrecker der gefällten
urteile. alle nichtgefangene, die hier bei ihren
verwandten und freunden wohnen, alle
dienstboten, ja ein jeder auswärtiger, der hier nur
übernachtet, stehen sämtlich unter dem schutze der
gemeinheit, und haben bei beleidigungen gewiß
gerechtigkeit zu erwarten  vergehen sie sich aber, so
müssen sie sogleich ohne gnade den ort auf immer
verlassen, und wenn das verbrechen von
wichtigkeit ist, so steht es dem beleidigten frei, seinen
geggner draußen vor gericht zu belangen, wobei ihn
seine mitgefangenen durch subscriptionen
untestützen, wenn er den prozeß nicht durch eigene
mittel führen kann. für die schuldprozesse
hingegen haben die landesgesetze gesorgt. ein
gefangener kann mit seinen gläubigern ohne geld
prozesse führen; er legt sechs pfennige in die
armenkasse, und erhält dafür einen advokaten, der
ihm umsonst dient. geht der prozeß für den
schuldner verloren, so werden blos die kosten des
glän
gesetze und gebräuche. 161
gläubigers zu seiner schuld hinzugefügt. diese
kosten bei dem gerichte der king s bench
belaufen sich bei einem nicht verwickelten prozesse unges
fähr auf 30 pf, st., bei dem gerichte der mars
shalsea aber nur auf fünf bis sechs pf. st. bei
dem erstern aber wird keine schuldsache
angenommen, die unter zehn pf, st. ist,
ob alle oben angeführte sonderbare freiheiten
durch gesetze festgesezt sind, weiß ich nicht;
wenigstens werden sie von der gesezgebenden macht
tolerirt, als ein ersatz der geraubten freiheit, und
in rücksicht, daß schuldner nicht strafe,
sondern mitleiden verdienen; selbst alsdann, wenn
sie nicht durch unglücksfälle, sondern durch
leichtsinn und mangel an erfahrung in diese lage
gekommen sind. allein auch ohne diese rücksicht
handelt die regierung sehr weislich. welche
unordnungen, prozesse, händel und
ausschweifungen aller art, würden nicht in solchen
gefängnissen unter so vielen hundert personen
vorfallen, wenn nicht durch die kluge innere polizei
allem unwesen gesteuert, und dadurch harmonie
und ordnung befördert würde  man müßte
denn die pariser metode annehmen, und
schuldner wie die ärgsten missetäter behandeln,
sie in scheuslichen dunkeln kerkern, auf einander
gehäuft, einsperren, und ohne ansehen der
person prügeln, so daß sie, von menschen gepeinigt,
zweiter teil. l vom

162 neunter abschnitt.
vom hunger gequält, und vom ungeziefer
gefressen, ihr dasein verfluchen, und auf einem rade
zu sterben wünschen. welch ein contrast auch
hierin zwischen beiden nationen  dennoch
entblöden sich die franzosen nicht, den engländern
roheit, ja wildheit schuld zu geben; ein
plumpes urteil, das ihnen unwissende deutsche
gewöhnlich nachbeten, die ein ganzes volk nach den
ausschweifungen des pöbels beurteilen.
es wohnen in der king s bench viele
krämer, die mit unverzollten waaren handeln, und
solche daher weit wohlseiler verkaufen, wie im
ganzen königreiche. hierunter gehören vorzüglich
tee, kaffee, branntwein und lichter, worauf
eine starke accise ist. diese artikel werden
zentnerweise hereingebracht, und, weil hier keine
visitation statt findet, öffentlich im kleinen verkauft;
da man denn leicht denken kann, daß es nicht an
auswärtigen käufern fehlet. dieser mißbrauch
gehört indessen nicht zu den von der regierung
tolerirten freiheiten; er hat sich unter einem
sorglosen ministerio eingeschlichen, ohne daß man noch
bis jezt auf wirksame mittel gedacht hat, dem
uebel einhalt zu tun   .
die   ob man jezt, da die smugler mit solchem
nachdruck verfolgt werden, diese freikrämer auch aus
den großen schuldgefängnissen vertrieben hat, ist
mir nicht bekannt.

gesetze und gebräuche, 163
diejenigen gefangenen schuldner, die von
ihren gläubigern verpflegung verlangen, melden
sich deswegen beim gerichtshofe, und beschwören
ihre dürftigkeit, worauf denn der gläubiger den
nach den gesetzen festgesezten unterhalt bezahlen
muß. dieser war ehemals sehr gering, und
betrug vier englische pfennige, ist aber vor einigen
jahren erhöht worden. nur sehr wenige
schuldner bedienen sich dieses hülfsmittels, wegen des
damit verknüpften schwurs, der ihren ehrgeiz
kränkt, und die geringen geldvorteile weit
überwiegt. ein sonderbarer umstand aber ist hiebei
zu bemerken. die bezahlung muß wöchentlich,
und zwar alle sonnabende für die nächstfolgende
woche geschehen. verfehlt der gläubiger diesen
tag, oder vergißt er seinen schuldner, welches
desto leichter geschieht, da er oft eine deutsche
meile und weiter von ihm wohnt, so kommt der
gefangene los, und die schuld ist getilgt. er
braucht blos die nicht geschehene bezahlung sei
ner verpflegungsgelder dem gerichtshofe ans
zuzeigen. will der gläubiger auf eine längere
zeit voraus bezahlen, so nimmt es der
gefangene nicht an, und tut er es, so wäre das
geld verloren, weil der creditor doch die nächs
ste woche wiederkommen, und es noch einmal
geben müßte, da es nach den parlamentsacten,
die, wie jedermann weiß, hier buchstäblich
beobachtet werden, wöchentlich geschehen soll. aus
l2er

164 neunter abschnitt.
ser ursache wird sich auch keine andre zu den
gefängnissen gehörige person mit dieser auszahlung
befassen, wenngleich der creditor das geld
irgendwo niederlegen wollte.
es kommen von zeit zu zeit gnadenacten
heraus, wodurch die gefängnisse geöffnet werden,
und die schuldner größtenteils heraus gehen.
alle genießen jedoch dieses vorteils nicht, weil
erstens diejenigen davon ausgeschlossen sind, die an
einen gläubiger fünfhundert pf. st. und mehr
schuldig sind; zweitens, weil gewisse damit
verknüpfte ceremonien zur schande gereichen;
drittens, weil nicht wenige vermögend, und also nicht
insolvent sind, und viertens, weil viele wegen
ihres oben angeführten schleichhandels nicht heraus
verlangen. die namen aller insolventen schulds
ner, die sich durch solche acte reinigen wollen,
werden in alle zeitungen gesezt, und bevor man
sie freiläßt, müssen sie im öffentlichen gerichtshofe
ihre dürftigkeit seierlich erklären. so wenig
auch das gefängniß selbst die idee von schande
erregt, so sehr tut es hingegen diese handlung,
die von den engländern gleichsam als ehrlos
angesehen wird. wenn man von jemand sagt 
he is cleared by te act,  er ist durch die acte
gereinigt  so erzeugt dieß hier ungefähr den bes
griff, als wenn man in deutschland sagt   er
hat den staupbesen bekommen,  sie werden
  dent

gesetze und gebräuche. i6 s
dem gebrauche gemäß vor gerichte gefragt, ob sie
nichts zum besten ihrer gläubiger zu verschreiben
haben. als an den unglücklichen könig teodor
diese frage getan wurde, der auch durch solche
gnadenacte loskam, antwortete er   ja, das
 königreich corsika. 
da es in diesen acten immer heißt, daß
diejenigen insolventen schuldner, die sich an einem
bestimmten tage in den gefängnissen befinden,
daran teil nehmen sollen, so eilen auch die
entferntesten aus allen europäischen ländern herbei,
um ihre in england gemachten schulden zu
tilgen, und neue machen zu können. nicht allein
engländer, sondern auch fremde von allen
nationen, machen sich diesen vorteil zu nutze. der
berühmte italienische sänger tenducci, der in
london über zehntausend pf, st. schuldig war,
kam zufolge der gnadenacte von 1777 wieder nach
england, ward bei dem teater in drurylane zu
den operetten angenommen, und entwich
abermals im folgenden jahre, nachdem er einige
tausend pf. st. neue schulden gemacht hatte. alle
gefängnisse des königreichs würden die große
menge sowohl der einheimischen als der
ausländer nicht fassen können, die zu diesem endzwecke
herbeieilen, und sich als gefangene angeben; man
bedient sich daher, zur bequemlichkeit der alten
gefängnißbewohner, und zum vergnügen der
l3meur

166  neunter abschnitt.
neuen ankömmlinge, eines sonderbaren mittels 
man nimmt nämlich keine neuen im gefängnisse
auf, sondern läßt sie in london wohnen, wo sie
wollen, und zwar unter dem titel als gefangene.
um diesen titel mit recht zu führen, werden sie
in den gefängnissen einige augenblicke lang
verschlossen, sodann geben sie ihr wort, wenn sie
gefodert werden, zu erscheinen, das sie gewiß nicht
brechen, da sie aus freiem willen gekommen sind,
und dadurch ihren endzweck vereiteln würden.
 bei der lezten gnadenacte hat man diesen
mißbräuchen großenteils vorgebeugt, und
verordnet, daß niemand daran anteil haben soll, der
nicht eine bestimmte zeit vor dem festgesezten
gnadentage sich wirklich im gefängnisse befunden hat.
hiedurch werden den ausschweifungen
leichtsinniger menschen ohne vermögen einige gränzen
gesezt; dagegen gehen aber auch viele hmdert
britten aus dem königreiche, die nie wieder zurück
kommen. die vormalige gewohnheit war, daß
diejenigen, die sich bei erscheinung der
gnadenacte auf freiem fuß befanden, und keinen
verhaft von ihren gläubigern zu befürchten hatten,
einem freunde, oder auch wohl einem
unbekannten fremden menschen eine schuldverschreibung
gaben, damit er sie förmlich arretiren könnte. nun
erklärten sie sich insolvent, und die foderungen aller
gläubiger waren sodann auf einmal getilgt.
da

gesetze und gebräuche. 167
da die soldaten hier ganz unter dem
civilgerichte stehen, und nur blos dienstvergehungen
vom regimente bestraft werden, so findet man
in allen gefängnissen militärpersonen, die teils
wegen schulden, teils wegen criminalprozessen
in verhaft sind. dieses fällt einem ausländer,
besonders einem deutschen, sehr auf, der gewohnt
ist, sich den soldaten als das gegenbild des
bürgers zu denken. ich habe hier einen offizier auf
der parade von bailifs arretiren sehen, der seine
kriegskameraden verlassen und mit fortwandern
mußte. man klagt nie bei dem obersten eines
regiments über soldaten beleidigungen, sondern
beim civil magistrat. nur soldaten allein
bringen ihre klagen über andre soldaten beim
regimentschef an, der aber bei ernstaften
verbrechen, wenn die sache criminel ist, nicht selbst
richter sein kann, sondern den beklagten dem
civilgerichte übergeben muß. ein soldat von
der königlichen garde, der im großen kriege in
deutschland gedient, und daselbst manchen milt
tärischen kunstgriff gelernt hatte, versuchte es,
einige jahre nach dem frieden, da er auf der
schildwache beim park stand, einem manne
seinen hut zu nehmen, der in seiner nachbarschaft
sich eines natürlichen bedürfnisses entledigt hatte.
diese deutsche mode taugte aber für den
englischen boden nicht. der mann ging zum frie ,
densrichter, und erhielt einen
criminal arrestbel4fehl

y63 neunter abschnitt,
fehl  warrant  auf seinen eidschwur, daß ihm
der soldat auf öffentlicher straße seinen hut
mit gewalt geraubt habe. er wurde
sogleich in verhaft genommen, in ketten gelegt,
nach den gesetzen zum tode verdammt, vom kös
nige aber begnadigt.
kein schuldner kann an einem sonntage
arretirt werden. diese gnadenzeit fängt
sonnabends nachts um zwölf uhr an, und dauert bis
sonntag um eben die zeit. in dieser frist köns
nen sie gehen, wohin es ihnen gefällt, selbst zu
ihren creditoren, die ihnen die woche über
vergeblich auflauern lassen, und sie nie habhaft were
den können. nur allein die caventen haben das
recht, wenn die gebürgten entfliehen wollen,
diese treulosen auch am sonntage, ja selbst in der
kirche zu arretiren, und wider diese schuld findet
weder caution noch prozeß statt. diese vorrechte
sind höchst billig, da der engländer aus
natürlichem zutrauen sehr leicht bürge, selbst für einen
fremden menschen wird, wenn die summe sich
nicht sehr hoch beläuft, und zwar ohne alles
interesse; daher denn auch die entweichung eines
gebürgten als die ehrloseste aller handlungen
angesehen wird.
die bailifs müssen bei dem verhaftnehmen
äußerst behutsam sein. die arrestbefehle gelten
wur für gewisse distrikte, die nicht dürfen
übertreten

gesetze und gebräuche. 169
treten werden, ohne einen zweifachen oder
dreifachen befehl zu haben. z. b. die city von
london, die grafschaften middleser und surrei,
haben alle ihre verschiedenen jurisdictionen. eine
gewisse gegend in westminster, die an den park
stößt, ist gar eine freistatt, wo die schuldner sicher
wohnen können. man nennt diesen bezirk, worin
der st. james park mit eingeschlossen ist, te
verge of te court. er steht unter der
gerichtsbarkeit eines alten collegit, das den namen führt 
board of green clot. hier belaufen sich die
kosten der arretirung auf achtzig pf. st., und
dennoch wird dem schuldner vom collegio
vierundzwanzig stunden vorher davon nachricht ge 
geben, wenn der arrestbefehl bewilligt wird. dies
ses geschieht jedoch wegen der angeführten uma
stände höchst selten, daher denn alle häuser dieses
bezirks voller menschen stecken, und die
vermieteten zimmer hier teurer wie in ganz london
sind. wenn ein bailif aus versehen einen uns
rechten arretirt, so muß er ihm nach den gesetzen,
für jede stunde, worin er seiner freiheit beraubt
ist, eine guinee bezahlen.    
das sprüchwort der engländer  my house
is my castle  mein haus ist mein castel , ist nicht
ohne grund, ä niemand darf wegen schulden
mit gewalt aus dem hause geholt werden. kann
l5l sk
             

17o neunter abschnitt.
list ungehindert bis zum bewohner kommen, und
ihm seinen arrestbefehl vorzeigen, so ist lezterer
genötigt mit ihm zu gehen. sie bedienen sich das
zu oft aller nur ersinnlichen kunstgriffe, und
kleden sich bald als vornehme leute, bald als
livrecbediente, bald als frauenzimmer, u. s. w. ich
weiß ein beispiel, wo ein wohlhabender mann,
der eine große schuld nicht bezahlen wollte, und
daher nicht aus dem zimmer ging, auf folgende
art arretirt wurde  er wohnte in dem hause
eines kaufmanns, das beständig verschlossen war.
der bailif konnte nicht herein kommen; da aber
gewöhnlich kaufmannsgüter in fäßern von der
straße nach den obern magazinen des hauses
heraufgezogen wurden, so wagte es der häscher
für eine ansehnliche belohnung sich in ein solches
faß sperren zu lassen, das dazu ausdrücklich
verfertigt war. er wurde glücklich aufgewunden,
und arretirte seinen mann.
von rechtswegen dürfen die bailifs nicht
einmal eine zugemachte stubentüre eröffnen,
allein sie überschreiten nicht selten diese gränzen;
in der voraussezung, daß die wenigsten
schuldner geld daran zu wenden haben, sie gerichtlich
zu verfolgen. dennoch geschieht es zu zeiten.
einen werkwürdigen prozeß diese d rt führte der
englische general gansel vor ungefähr vierzehn
jahren. er bewohnte kein haus, sondern blos
einige

gesetze und gebräuche. 171
einige zimmer, wo er von seiner pension sparsam
lebte. in dieser retraite suchten ihn seine
glänbiger auf; die bailifs sprengten die verschlossene
türe, und drungen ein, wurden aber von dem
general mit pistolen empfangen, wodurch einige
verwundet wurden. der general ward endlich
überwältigt, und ins gefängniß geführt, woselbst
er sogleich einen proceß anfing. ganz england
war darauf aufmerksam, da hier die frage ent 
schieden werden sollte  ob die zimmer eines
mietmanns in diesem falle wie ein haus anzusehn
wären  der ausspruch nicht der geschwornen,
sondern der zwölf großen richter des
königreichssiel zur freude des ganzen volks bejahend aus.
dem zufolge wurden die ballifs, ungeachtet
ihrer wunden, noch mit gefängnißstrafe belegt.
der general gansel hingegen, der sehr viele
schulden hatte, ließ sich nach der fleet bringen,
woselbst er auch vor einigen jahren als ein
gefangener gestorben ist.
zehn
172
zehnter abschnitt.
polizei in london und deren vortreffliche anstalten.   der
ober  friedensrichter sielding, straßenräuber zu
pferde und zu fuß. großmütiges betragen eines
fußräubers. einbrechende diebe, ein abgesondertes
gewerbe. fanny davies, eine zwanzigjährige virtuos
sin in der kunst zu stehlen. sonderbare scene einer
schönen diebsgehülfin. taschendiebe, eine von den
vorigen ganz verschiedene menschenklasse. miß west.
shoplisters, eine auszeichnende diebs race. burdett.
diebische gebräuche, künste und marimen.
veränderter richtplaz. euglische spitzbuben und betrüger
mancherlei art, fast alle nur in london, und sonst
nirgends zu finden  intelligencers; falsche auctionators;
setters; swindlers; trappers; duffers;
moneidroppers und kidnappers. smuglers, und ihre
erstaunenswürdige verwegenheit. charles price, ein
ungeheuer der seltensten art; einige züge seines fast
unglaublichen lebens. freudenmädchen mancherlei
gattungen, deren lebensart und grundsätze. mrß.
bellamy, ein sehr außerordentliches frauenzimmer. miß
fisher, eine berühmte priesterin der venus.
verführungsmetode junger mädchen in england. auffallende
ausschweifungen alter weiber und kinder. bullies,
pder beschützer lüderlicher weibspersonen und falscher
spieler. freudenhäuser für hofleute. bagnios.
merkwür 
   obiger inhalt der materien scheint widersprechend
zu sein. vortreffliche polizei, räuber und diebe
passen sich nicht wohl zusammen. man lese aber
diesen abschnitt, verliere nie den gesichtspunkt der
volkreichsten, reichsten, und was noch mehr ist, der
freiesten stadt in europa aus den augen, und
urteile sodann.

polizei anstalten. i73
  
i
.
f
würdiges bacchanal eines reichen engländers.
catalogus öffentlicher nymphen. allgemeiner abscheu gegen
die pederastie. händedruck, eine brittische sitte.
tribaden. anandrinische gesellschaften.
d   haben in ihrer sprache keit
wort, das eigentlich polizei ausdrükt;
indessen wird das französische wort police seit
einiger zeit gebraucht, da es mode geworden, aus
dieser sprache eine menge wörter zu entlehnen,
um gewisse pariser verseinerungen und
anstalten zu bezeichnen. man würde sich aber sehr
irren, wenn man aus dem mangel dieses worts
im englischen auch den mangel der sache selbst
folgern wollte. diese ungegründete beschuldigung
muß die stadt london vorzüglich von ausländern
erdulden, die nicht an diese insel denken können,
ohne sich nicht beständig der englischen
straßenräuber zu erinnern. alles zusammen genommen,
s  ist die polizei hier so gut, als sie in einer so
ungeheuern und von freien menschen bewohnten
stadt nur immer sein kann. in diesem
gesichtspunkte, den man nicht aus den augen verlieren
muß, ist sie vielmehr bewundernswürdig. der
menschliche geist zeigt sich dem philosophen nies
gends erhabener, als wenn er eine million mens
schen auf einen haufen zusammen gedrängt sieht,
die nicht durch den despotischen zepter und
soldaten, sondern durch das unsichtbare band der
ge  setze

  174 zehnter abschnitt.  
setze in ordnung gehalten werden. man nehme
hiezu den reichtum dieser stadt, die darin
herrschenden wollüste, und den lurus unsers
jahrhunderts, so kann man sich wohl nicht wundern, daß,
wenn diese erstaunliche menschenmassen sich an
einander reiben, funken daraus entstehen;
vielmehr scheint es unbegreiflich, daß die zahllose
menge der armen, durch das wohlleben der
reichen gereizt, und durch keine sinnliche macht im
zaume gehalten, nicht london zu einer
mördergrube macht. die anzahl der räubereien und
einbrüche, die hier geschehen, ist verhältnißweise
mur geringe. dieses uebel kann zwar durch
anstalten verringert, allein durch keine wmenschliche
klugheit ganz ausgerottet werden, so lange die
stadt ihre größe, ohne mauern und tore, und
das reich die gegenwärtige staatsverfassung
behält.            
       
ich will hier einige züge von der londoner
polizei entwerfen, wie sie jezt ist. die
hausarmen aller kirchspiele werden durch einen
ungeheuern fond ernährt, wozu alle häuserbewohner
beitragen; desgleichen durch freiwillige
subscriptionen und vermächtnisse. eine große menge
hospitäler, deren einrichtung, ordnung und
reinlichkeit das nonplusultra dieser art
stistungen ist, sind für die kranken aller nationen
deständig offen, und werden durch jährliche
sub .     scriptios

polizei  anstalten. 175
scriptionen unterhalten. die straßen sind des
abends herrlich erleuchtet; wobei die lampen
noch vor der dämmerung angezündet werden,
und dieses alle tage im jahre, ohne auf den
mond zu rechnen, dessen dienst von den wolken
abhängt, der aber dennoch durch die lächerliche
oekonomie vieler deutschen städte in anschlag
gebracht wird. diese erleuchtung erstreckt sich
bis auf sieben auch acht englische meilen von der
stadt, auf allen landstraßen, die auch mit
wachtäusern in abgemessener entfernung von
fünfhundert schritten versehen sind. ein mit
gewehr bewaffneter nachtwächter befindet sich in
jedem derselben, und eine an dem häuschen befestigte
glocke dient zum allarmiren. in der stadt selbst
sind zweitausend nachtwächter ohne gewehr,
aber mit schnarren, die sie zum signal der
unordnung und hülfe brauchen. sie untersuchen
die türen aller häuser, und wenn solche nicht
verschlossen sind, so geben sie sogleich den
bewohnern davon nachricht; überdieß rufen sie sowohl
die stunden als das wetter aus, und sind auf
feuersbrünste aufmerksam. die anstalten zu
diesen sind auch sehr gut. eine menge wohl
unterhaltener feuersprizen, mit den dazu bestimmten
leuten, die in alle quartiere der stadt verteikt
sind, eilen auf die geringste feuersgefahr
herbei. für die zuerst ankommende spritze wird
eine prämie von fünf guineen, für die zweite
drei e

176 zehnter abschnitt.
drei, und für die dritte eine guinee bezahlt. die
übrigen gehen leer aus, dennoch eilen sie alle nach
äußerster möglichkeit, um einen dieser drei preise
zu erhalten.
die häuser sind alle assecurirt, sowohl als die
möblen. alle straßen ohneausnahme, selbst die
kleinen gäßchen und höfe, haben an den ecken
tafeln hängen, worauf ihre namen geschrieben
sind. alle häuser haben ihre nummern an den
türen, desgleichen die meisten die namen ihrer
bewohner auf messingenen blechen gegraben.
jedes haus dieser ungeheuern stadt ist mit
wasser durch unterirdische röhren versehen, die unter
dem steinpflaster gelegt sind. da sich diese
röhren kreuzen, so haben alle straßen zeichen, die
auf den äußern steinen der häuser eingegraben
sind, und die verschiedenen abteilungen der kanäle
anzeigen; desgleichen bezeichnen sie, wie tief die
wasserröhren liegen, und die oerter, wo man die
schläuche der feuerspritzen am besten anbringen
kann; da denn bei einer feuersbrunst das
steinpflaster sogleich aufgerissen, und die löschmaschine
darüber gesezt wird, wodurch nicht sprützende wase
sergüsse, sondern ununterbrochene wasserströme auf
das feuer stürzen.
das steinpflaster ist vortreflich, und wird
sehr wohl unterhalten; ein gleiches kann man von
den anstalten rühmen, die zur reinigung der
stras

polizei  anstalten. 177
 
s
straßen gemacht sind, weil sonst der unrat in
einer solchen stadt sich auftürmen würde. die
mietkutschen müssen in bestimmter anzahl und
an gewissen oertern den ganzen tag über halten,
und dürfen unter keinem vorwande ausschlagen,
wohin man will, innerhalb der stadt zu fahren.
jede kutsche hat ihre nummer, die auf zwei
blechen an beiden türen befestigt ist. und bei zehn  
schilling strafe nicht eine stunde lang abgenom ;
men werden darf. das mietgeld ist genau
bestimmt, nach entfernung und zeit, und kein
mietkutscher darf unehr als seine gebühr
verlangen, wenn er nicht gestraft sein will. eine
gleiche verordnung ist mit den bdten gemacht, die
auf der temse fahren, wobei auf jedem boote
nicht allein die nummer, sondern auch vor  und
zuname des eigentümers gemalt ist, ja jedes
ruder ist eben so bezeichnet. bei klagen über
diese zum dienste des publikums bestimmte leute,
kann man auf die schleunigste justiz rechnen.
diese klagen werden bei ausdrücklich dazu
verordneten bureaur angebracht, wo mit aller
strenge gegen den uebertreter verfahren wird.
eine anzahl constabels müssen in allen quarties
ren der stadt bis nach mitternacht wache halten,.
und ein jeder derselben ohne ausnahme muß zu
allen stunden des tages zum dffentlichen dienste
bereit sein, und davf sich wicht entschuldigen, wenn
ihn selbst ein unbekannter geringer mensch
auffozweiter teil. m dert,
v.

178 zehnter abschnitt.
dert. die friedensrichter sitzen den ganzen tag
gericht, und wenn einer durch privatgeschäfte
daran verhindert wird, und nicht zu hause ist  
so findet man leicht einen andern. in der city
von london sitzen täglich aldermänner gericht,
um klagen anzuhören, kleine vergehungen zu
bestrafen, u.s w. alles dieses geschieht gratis
und dffentlich, daher weder bestechung noch
ungerechtigkeit hier. statt finden. ein ähnliches
gericht hält der lord major täglich in seinem
palaste, wo auch die preise des brodes und des
fleisches beständig bestimmt werden. das
tagelohn der arbeiter bei vielen gewerben ist durch
förmliche parlaments gesetze festgestellt, so daß
z. b. kein schneidermeister einem gesellen mehr
als das bestimmte lohn geben darf. tut er
esund es wird angezeigt, so muß er eine
geldstrafe erlegen.
außer den zerstreut wohnenden
friedensrichtern, ist auch in dem westlichen teile der stadt
noch ein dffentliches haupt bureau, wovon früh
morgens bis in die nacht friedensrichter
anzutreffen sind, um die criminal anzeigen anzuhören,
und die stündlich hier angebrachten klagen zu
untersuchen. ein jedes verbrechen, wodurch die
gesetze übertreten werden, das in dieser
ungeheuern stadt begangen wird, ist hier sofort
bekannt; auch wird hier ein register von allen
spitz  buben

polizei anstalten. 179
buben, dieben und verdächtigen personen
gehalten, und von den diebereien in den provinzen
werden die zeitigsten nachrichten hieher gesandt.
diesen vortreflichen polizeiplan, der das gute
der pariser polizei, ohne ihre gräuel, mit den
englischen gesetzen vereinigt, hat man dem
berühmten romandichter sielding zu verdanken,
der viele jahre lang ober friedensrichter im
westlichen london war. hier studierte er das
menschliche herz, und in diesem posten war es, wo
er jene außerordentliche kenntniß der menschen
erlangte, die sich über alle stände und
volksklassen erstreckte, und die man so sehr in seinen
werken bewundert. sein vor einigen jahren vers
storbener bruder, der ritter john sielding, folgte
ihm in diesem posten, und erwarb sich durch seis
ne tätigkeit in einem hohen alter vielen ruhm,
ein jeder unbefangener kann nun hieraus
urteilen, ob in london die polizei gut sei oder
uicht. die franzosen und ihre nachbeter finden
sie schlecht, weil man hier nicht, wie in paris,
um eines schuldigen willen zwanzig unschuldige
einkerkert und mißhandelt,
die gesetze sind nicht nachsichtsvoll gegen die
straßenräuber, deren verbrechen, wenn es ers
wiesen ist, mit dem tode bestraft wird. um die
zusammenrottung in banden zu verhindern, hat
  m2 han
x
 

izo zehnter abschnitt.
man die weise verordnung gemacht, daß ein auf
den tod sitzender räuber sein leben damit retten
kann, wenn er einen andern angiebt, und gegen
ihn als zeuge auftritt. dieses mittel, das sehr
häufig gebraucht wird, erzeugt zwischen diesen
spießgesellen das größte mißtrauen, und
verhütet ihre vereinigung, die gefährlich werden könnte.
die friedensrichter schicken auch oft bewaffnete
leute, die man hier diebsfänger nennt, auf den
fang aus. diese sind mehrenteils selbst diebe
oder straßenräuber gewesen, und unterhalten
ihre verbindungen mit ihren alten spießgesellen;
oft setzen sie sich verkleidet in postchaisen, und
befahren die berüchtigtsten gegenden vor der
stadt. werden sodann angefallen, so feuern
sie, oder sie stürzen heraus, und nicht selten
glückt es ihnen, den straßenräuber habhaft zu
werden. indessen verlassen sich diese auf die
geprüfte schnelligkeit ihrer pferde, und auf die
große kenntniß des terrains, wo ihnen die
kleinsten schlupfwinkel bekannt sind.
dieses ist jedoch nur der fallbei straßenräus
bern von profession, deren anzahl kaum auf
hundert gerechnet wird. andre treiben dieses
handwerk nur, wenn sie geld brauchen, und noch ans
dre machen blos versuche dieser art im
äußersten notfall. es geschieht indessen oft, daß diese
am unglücklichsten dabei sind, und daß ihr erster
.      
vet
sittengemälde. i zi
versuch, aus mangel an praktischer kenntniß, übel
abläuft. die höflichkeit dieser räuber ist
bisweilen groß; sie bedauern, daß schlechte
glücksumstände sie zu diesem schritte nötigen, und eröttten
sich das geld der reisenden in sehr anständigen
ausdrücken. diejenigen, die in der angst alles, 
was sie haben, hergeben, erhalten auch auf
verlangen so viel zurück, daß sie ihr wegegeld
bezahlen können.  dergleichen dialogen werden
bisweilen mit der größten kaltblütigkeit von beiden
seiten gehalten, und man trennt sich mit
höflichkeitsbezeugungen. einige nehmen außer dem
gelde auch uhren, andre aber schlagen sie aus, weil
sie zur entdeckung des raubes führen können.
welches sich auch oft ereignet. die ärmsten, die kein
pferd haben, rauben zu fuß, allein innerhalb der
stadt. dieses ist ihre provinz, sowie die
landstraßen den berittenen räubern gehören. es ist
hiebei zu bemerken, daß in den provinzen, selbst
bei den größten städten, nur selten, dagegen
vorzüglich in dem bezirk von zwei dentschen meilen
rund um london geraubt wird; in einer größern
entfernung ist man völlig sicher, weil es allda
einem räuber sehr schwer fallen würde, zu
entwischen, dahingegen die ungeheure stadt gleichsam
der schlund ist, der alles aufnimmt, und wo man
sich sehr leicht verbergen kann.
ein verwahrungsmittel gegen solche anfälle
ist, weder sehr früh des morgens, noch abends,
m3ppeuu.

182 zehnter abschnitt.
wenn es dunkel ist, diesen geweiheten bezirk zu
bereisen, oder wenn es doch geschieht, sich von
bewaffneten bedienten zu pferde begleiten zu lassen.
so reiseu auch alle vornehme und reiche in
england, die daher auch nie beraubt werden, es sei
denn, daß sie diese so simple vorsicht unterlassen.
indessen sind diese beraubungen eben nicht als
ein großes unglück anzusehen, weil der englische
räuber nur gewöhnlich droht, und blos bei
gewaltsamer widersetzung seine pistolen braucht.
diese widersetzung in einer zugemachten chaise
zu wagen, wo der schuß so leicht fehlen kann,
und zwar gegen einen mann, der frei zu pferde
sitzt, ist wahre vermessenheit. ich habe mich
daher auch nie mit gewehr versehen, wenn ich in
kritischen stunden die landstraßen bei london
befuhr; dagegen aber habe ich in ansehung
meines bei mir habenden geldes allemal eine gewisse
vorsicht beobachtet. diese bestand darin, mein
geld zu teilen, und das zum räubertribut
bestimmte abgesondert in einem beutel in
bereitschaft zu halten. die klugheit erlaubt es diesen
verwegenen nicht, sich lange bei ihrem gefährlis
chen geschäfte zu verweilen, daher sie sich davon
machen, ohne erst ihre beute zu untersuchen.
diese ist selten beträchtlich, weil die engländer
nicht viel baares geld bei sich führen, da sie es
als eine beschwerlichkeit ansehen. man wird daher
nie bei ihnen einen wohlgefüllten beutel gewahr,
            weil

sittengemälde. i33
s
m
n
r
r
m
t.
s
ps
n.
z,
weil er entweder einen lächerlichen prahler, oder
einen absichtvollen betrüger bezeichnen würde; ja
die geldbeutel selbst sind bei allen denen
proscribirt, die nach den alten sitten leben. diese
tragen ihr geld blos in der tasche.  
das räubergewerbe ist in ganz verschiedene
von einander abgesonderte klassen abgeteilt, die
alle ihre eigne marimen, lebensart und
benennungen haben. es giebt arme räuber, die zu
fuß und blos in den gassen der stadt des nachts
rauben  foot pad , dahingegen die berittenen
 high waymann  auf den landstraßen den reis
senden auflauern. die einbrechenden diebe  house
breaker  sind von diesen wieder ganz verschieden,
noch mehr aber stnd es die taschendiebe
 pickpocket , welche die ärmsten und verächtlichsten
von allen sind; es sei denn, daß sie es in ihrer
kunst weit gebracht haben, und nur auf große
diebereion ausgehen. diese verschiedene
gattudgen von dieben bleiben den grundsätzen
ihres eigentümlichen gewerbes bis zum erstaus
nen getreu. es fällt einem landstraßenräuber
gar nicht ein, sich zu den einbrechenden dieben
zu gesellen, so wie diese hingegen sich mit dem
straßenraube nie befassen.
 
obgleich die fußräuber eigentlich nur di
subalternen der landstraßenritter sind, so finde
m4man
     

184 zehnter abschnitt
man doch auch bei dieser klasse gewisse begriffe
von ehre, die handlungen erzeugen, welche man
geneigt wäre, eine parodie der tugend zu nennen.
ein beispiel vom jahre 1786 wird dieses
erläutern. nahe am nördlichsten teile von london
liegt das schöne dorf islington. eine dame,
die hier ein landhaus hatte, machte an einem
sommerabende einen spaziergang übers feld.
sie war allein, und bemerkte bald zwei verdäch 
tige personen, die sich ihr näherten. zu ihnen
gesellte sich ein dritter, welcher die beiden in
einiger entfernung zurückließ, und allein auf sie
zukam. die dame hatte geistesgegenwart genug,
sogleich ihre partie zu nehmen. sie eilte auf
den nächsten los, redete ihn mit einer miene voll
vertrauens an, und bat ihn, sie vor räuberei zu
schützen.  sie, sir, haben das ansehen eines
,, rechtschaffenen mannes,  sagte sie,  allein ich
,, fürchte mich vor jenen leuten dort, die vielleicht
,, nichts gutes im sinne haben. o, lieber sir ,
,, beschützen sie mich    madame,   erwiedete
der räuber, ,,besorgen sie nichts; hier nehmen
, sie meinen arm, und mit demselben mein
eh,,renwort, sie außer aller gefahr zu bringen.
  sobald ich meinschuupftuchwehen lasse werden
,, die zwei männer, die ihnen furcht
einge,, jagt haben, sich sogleich entfernen. es sind meine
 kameraden, und wir kamen in der absicht, sie
 , zu berauben  ihre zuflucht zu meinem schutz
       aber

sittengemälde. 135
a 
s 
  aber veränderte die scene; denn wenn jemand
  vertrauen in mich setzt, bin ich kein
solcherschur,, ke, es zu mißbrauchen.  er begleitete sie bis zu
ihrem hause, und da sie ihm beim abschiede einige
guineen zur dankbarkeit anbot, schlug er es mit
der versicherung aus, daß er sich noch nie in
seinem leben ehrendienste hätte bezahlen lassen.
in der stadt personen durch list die taschen
auszuleeren, würde der straßenräuber unter
seiner würde halten. auch ist dieses fast ohne
beispiel. ich habe einen räuber gesehen, der sein
leben blos durch die gesezmäßige anklage eines
andern im gerichtshofe gerettet hatte, und den
noch den taschendiebstahl so sehr verachtete, daß
er es ausschlug, sich eines seinen schnupftuchs
zu bemächtigen, das einem vorübergehenden aus
der tasche hing, und das er ganz ungesehen ents
wenden konnte. er tat es aber nicht, sondern
erinnerte jenen vielmehr, es einzustecken.
ich komme nun zu der andern klasse von
räubern, die von den nächtlichen einbrüchen in
abgelegenen und schlecht verwahrten häusern leben,
und dieses trotz den zweitausend nachtwächtern,
die von der stadt unterhalten werden. nichts
gleicht der vermessenheit dieser diebe, als ihre
große geschicklichkeit bei ihrem gewerbe. sie
erbrechen laden, heben fensteraus, machen eiserne
stangen los, und alles dieses in der größten ges
m5schwitz 

s  zehnter abschnitt.  
schwindigkeit, und mit geringem geräusch; so
bald aber die nachtwächter dazu kommen, oder
die hausbewohner erwachen, so nehmen sie mit
hinterlassung ihrer brecheisen die flucht. oft
brechen sie auch in unbewohnte leere häuser ein,
und klettern dann über die dächer benachbarter
häuser, bis sie zu demjenigen kommen, das sie
sich ausersehen haben. hier steigen sie durch die
dachfenster hinein, und führen ihren raub aus.
eine ihrer verwegensten raubmetoden ist diese 
des abends im winter, wenn die
wohlerleuchteten straßen der stadt noch voller menschen
sind, rotten sich einige diebe zusammen, und
nähern sich solchen häusern, die sie nur durch
einige weibspersonen und kinder bewohnt wissen.
sie verbergen sich in einer gassenecke, und
schicken einen knaben oder ein weib nach dem
ausgezeichneten hause. sie klopft an, man
öffnet unbesorgt die türe; während der zeit aber,
daß die botschaft abgelegt wird, kommen die
diebe herzu, dringen durch die offene türe ein,
binden die bewohner des hanses, und schleppen
sodann alles von werte weg.  
die mittel, deren man sich dagegen bedient,
sind ketten, wodurch man innwendig die türe
halb sperrt, und so durch die kleine oeffnung
unbekannte personen des abends abfertigt.
 r  ein
   

sittengemälde. 187
e
ein anderes geschäfte dieser diebe ist auch,
die kuffer von den reisechaisen abzuschneiden,
die in london des abends eintreffen. dieses
geschieht in den volkreichsten straßen mit einer
großen geschicklichkeit und geschwindigkeit. die
diebe springen an die schnell fahrenden
fuhrwerke heran, und einige messerschnitte sind
hinreichend, die kuffer herunter zu bringen. in
wenig augenblicken sind sie in sicherheit
gebracht, und dann wird der raub geteilt. die
beste vorsicht dagegen sind eiserne ketten. ich
weiß ein beispiel von zwei ausländern, die in
einer chaise des abends spät in london
eintrafen. unweit der stadt machte ihnen ein
straßenräuber seine aufwartung, und leerte ihre
beutel; eine stunde nachher, bei ihrer ankunft
in der stadt, fanden sich auch die diebe ein,
und nahmen die kuffer in empfang, die blos
mit stricken befestigt waren,  
geraubtes silberzeug wird wegen der mara
quen gleich umgeschmolzen, wozu die deutschen jus
den in duke s place die ganze nacht hindurch
schmelzöfen in bereitschaft halten; zu andern
sachen aber wissen die diehe käufer. da diese
leztern nun den diebstahl befördern, ja dazu
aufmuntern, so ist nach den gesetzen die strafe
eines solchen hehlers doppelt, wovon kein geld bez
freien kann. ehemals wurden sie aus vierzehn jahre
rac 

i 88 zehnter abschnitt.
nach amerika transportirt, und die diebe selbst nur
auf sieben jahre. dasselbe verhältniß wird auch
jezt bei ihrer gefängnißstrafe beobachtet.
obgleich auch hiebei das gesez in ansehung
des angebers statt findet, so gesellen sich doch
kleine banden zusammen, die, auf ihre
gegenseirige treue bauend, ihr gewerbe treiben. oft
gehören mädchen dazu, deren schöne bildung von
der natur ganz zur verehrung bestimmt ist.
diese dienen zu spionen bei tage, und des nachts
sind sie mitelfer in verstellter kleidung. von
dieser art war die schöne fanny davies, ein
mädchen von zwanzig jahren, die bei der reizendsten
bildung die schwärzeste seele hatte, die
verwegensten entwürfe oft ganz allein verkleidet
ausführte, und im märz 1786 ihr todesurteil
empfing. ich habe bei meinen häufigen besucheu
der hiesigen tribunäle ähnliche außerordentliche
beispiele erfahren. ich will nur eins anführen,
das auffallend ist. ein mädchen, das vor den
augen der richter und zuschauer in der
old bailei als eine venus auftrat, sehr zierlich geputzt
war, und mit großem anstande und grazie sich
zu verteidigen versuchte, dieses reizende geschöpf
war so tief gesunken, daß sie mitglied einer
diebsbande war, unter welcher sich ein junger mensch
befand, den sie liebte. sie hatte einem
einbruche beigewohnt, um die gestohlnen sachen mit
forts

sittengemälde, i89
fortbringen zu helfen. dieser besuch hatte ein
entlegenes haus betroffen, dessen bewohner auf
dem lande waren, und das also leer stand. man
hatte daher nicht die späte nacht, sondern nur
den abend erwartet, um einzudringen. der
diebstahl war schon geschehen, als lärm entstand,
und die diebe mit ihrer beute verfolgt wurden.
ungeachtet nun die schöne diebin ihre bürde von
sich warf, so wurde sie doch eifrig verfolgt, bis sie
endlich ein ihr wohlbekanntes offenes haus
erreichte, hineinstürzte, und die türe verschloß. wie
erschien aber diese flüchtende person ihren
verfolgern  man stelle sich ein bettelweib in zerrissenen
schmutzigen lumpen vor, das gesicht geschwärzt,
und die haare wie eine wilde um den kopf
hängend. so sahe die diebin aus, die sich ins haus
rettete, das sogleich vom volke umringt wurde.
man holte einen constabel, nach dessen ankunft
die hauswirtin selbst die türe öffnete. diese
war eine wittwe von unbescholtenem rufe, die
von einem kleinen vermögen lebte, das sie durch
mancherlei künsteingeheim zu vermehren suchte,
und die auch in gegenwärtiger verlegenheit ihre
rolle sehr gut spielte. die kleine verzögerung
hatte ihr zeit gelassen, sich vorzubereiten. sie
schien über die nachricht sehr unruhig, daß eine
diebin in ihr haus geflüchtet sein sollte. die
nachbarn halfen ihr allentalben das scheußliche
bettelweib in irgend einem winkel ausspähen  
daß

i90 zehnter abschnitt.
das einige von ihnen selbst hatten
hineinschlüpfen sehen. man fand aber niemand, als in
dem schönsten zimmer des hauses ein junges
reizendes frauenzimmer, das in einem zierlis
chen nachtkleide mit der nadel beschäftigt war,
und von der wirtin mit dem namen cousine
bezeichnet wurde. in diesem zimmer wurde
natürlich nicht gesucht, man trat mit achtung zu 
rück, und gab das bettelweib auf. wenige
tage nachher wurden einige von der bande
eingezogen, die sie angaben, und so wurde sie mit in
deren criminalprdceß verwickelt. ihre reize und
angenehme beredsamkeit wirkten mächtig auf
richter und zuschauer, allein das unerbittliche gesez
mußte befolgt werden. ihr urteil war ein
vierjähriges gefängniß.  
der obengedachte ritter sielding bediente sich
im jahre 1778 eines guten mittels, eine kleine
diebsbande zu entdecken, die in ein landhausbei
londoneingebrochen war, und einen großen raub
begangen hatte. die diebe waren alle vermummt
gewesen, und hatten ihre maasregeln so gut ge 
nommen, daß, trotz aller bemühungen, keine
spur von ihnen aufzufinden war. sielding ließ
darauf den diebstahl mit allen umständen in den
zeitungen bekannt machen, und jeden schrank
bezeichnen, woraus etwas entwendet worden.
das verzeichniß der geraubten kostbarkeiten aber
    wurde

sittengemälde, l9i
wurde vorsezlich vermehrt, und nicht eristirende
kleinodien genau beschrieben, die aus gewissen
zimmern genommen worden sein sollten. dieses
tat die erwartete wirkung; die bis dahin so
einig gewesenen diebe wurden bei diesem so
scheinbaren beweise der unredlichkeit ihrer spießgesel
len uneinig, und noch den nämlichen tag, an
welchem die zeitung erschien, geschah schon die
anzeige von einem teilnehmer, der als zeuge
gegen seine kameraden auftrat, und ihnen das
durch den strick, sich aber begnadigung vers
schaffte.  
die taschendiebe formiren, wie ich bereits
gesagt habe, eine von der vorigen ganz
abgesonderte diebsklasse. ihr gewerbe wird nicht mit
gewalt, sondern blos durch list und handgriffe
getrieben; auch führen sie keine waffen. die
geschicklichkeit dieser leute ist außerordentlich. sie
wissen ihre hände in zugeknöpfte hosentaschen
hineinzubringen und da das geld herauszuholen,
wenn es gleich noch so tief steckt. den
frauenzimmern greifen sie unter die röcke, schneiden die
darunter befindlichen taschen mit scheeren auf,
und nehmen sodann heraus, was sie leicht fassen
können. vorzüglich besuchen sie die öffentlichen
oerter, wo sie im gedränge ihre künste ausüben.
diese taschendiebe leben nicht in societät,
sondern ein jeder stiehlt für seine eigene rechnung und
allein. genug, daß sie die derrer wissen, wo sie
  das

192 zehnter abschnitt.
das gestohlne versilbern können. manche
kleiden sich sehr gut, und mischen sich an
öffentlichen oertern unter die vornehmsten leute, wo
es ihnen denn oft glückt, ihre kunst auszuüben.
ein junger mensch dieserart, namens barrington,
der sich in london durch seine große diebische
geschicklichkeit, mit seiner lebensart und kühnheit
verbunden, außerordentlich berüchtigt gemacht hat,
und noch jezt, trotz aller erlittenen bestrafung,
sein gewerbetreibt, befand sich vor wenigen
jahren mit dem fürsten orlow in einer loge im
teater in drurylane, und entwandte ihm eine
goldne mit diamanten reich besezte dose, die
dem diebe aber sogleich wieder abgenommen
wurde. orlow wünschte ihn bestraft zu sehen;
allein da er hörte, daß er sich deshalb in
eigner person vor gericht stellen müßte, uuterließ
er die anklage.  
ein sehr schönes frauenzimmer, namens
miß west, die vor einigen jahren durch ihre
reize und einnehmenden sanften manieren reichlich
ihren unterhalt gefunden hätte, verließ diesen
pfad, um ihre neigung zum stehlen zu
befriedigen. sie wurde so berüchtigt, daß jedermann
von ihr sprach, und jedes kind ihren namen
wußte. ihr größtes vergnügen war tascheu
auszuleeren, welches sie auch mit außerordentli 
s
cher geschicklichkeit tat. doch wurde sie bei den  
zahl
sittengemälde. i 
zahlreichen erperimenten einigemal ertappt, und
mußte newgate bewohnen. kaum aber war ihre
strafzeit zu ende, so sezte sie ihr handwerk
wieder fort; auch befindet sie sich jezt wieder im
gefängniß.  
eine eigne gattung diebe sind die shoplif
ters. diese nehmen blos die kramladen zu
ihrem gegenstande, und rauben nicht gewaltsam,
sondern nur durch list. sie sind gewöhnlich sehr
wohl gekleidet und zeigen sich ganz durch ihr
ansehen und manieren als gentlemen. ihre
röcke sind voller taschen, und ihre diebische
geschicklichkeit ist außerordentlich, so daß es ihnen
selten fehlschlägt. oft haben sie auch prächtig gekleis
dete frauenzimmer bei sich, und kommen mit
equipagen und livreebedienten zu den kramläden
des juweliers, der goldschmiede, uhrmacher,
spitzenhändler und andrer handelsleute, die
waaren von wert verkaufen. die ladendiener
sind bei so angesehenen kunden nicht behutsam.
sie müssen vielerlei zeigen; man wählt lange,
and kauft endlich eine kleinigkeit, wenn man so
viel als möglich eingepackt hat. die kleider dieser
weibspersonen sind wohlbedächtlich dazu
eingerichtet; sie habengröße oeffnungen, viele taschen,
und sind überdem mit verdeckten haken versehen,
um voluminöse artikel zu verbergen. sobald sie
den laden verlassen, wird das gestohlne von ihren
  zweiter teil. n spieß

194 zehnter abschnitt.
spießgesellen weggeschafft, damit, im fall es
zeitig vermißt wird, und man sie anhalten sollte,
nichts bei ihnen zu finden ist; ein umstand,
wobei in england kein prozeß statt hat. man
berechnete vor einigen jahren diese diebesklasse
auf ungefähr hundertundfunfzig personen.
es ist zu bewundern, daß man bei allen dies
sen dieben und räubern eine gegenseitige treue,
ja wenn ich mich so ausdrücken darf, eine
ehrlichkeit findet, die sich bei prozessen, gefahren,
teilungen, geldunterstützungen, u. s. w. auf eine
sonderbare weise äußert, und vollkommen das
englische sprüchwort rechtfertigt   tere is
ho nour amongst tieves.  auch unter den dies
ben ist ehre zu finden.  
ein straßenräuber, namens burdett, wurde
den 11ten april 1786 in london gehenkt. der
englische major arabin, dessen haus vor einiger
zeit beraubt worden war, ging den tag vor
seiner hinrichtung zu ihm ins gefängniß, um durch
ihn vielleicht etwas von seinen räubern zu
erfahren. burdett gestand ihm, daß er um die sache
wüßte. auf das befragen aber wegen seiner
mitschuldigen, antwortete er   herr major, ich
  vermute, sie nennen sich einen mann von
  ehre   ,, wozu diese frage  freilich nenne
  ich mich so.   nun,  erwiederte der räuber,
 , dieses tue ich auch.   vielleicht guter freund,
   lmp r  s

sittengemälde. i95
,, erwartet ihr begnadigung    nein  auch
,, würde ich die entdeckung nicht machen, wenn
,, gleich meine augenblickliche befreiung davon
 der preis wäre. ich bin lange zeit ein böser,
,, gottloser mensch gewesen, und verdiene
voll,, kommen die strafe, die auf mich wartet; auch
 bin ich ganz bereit sie zu leiden. 
dieses räuberhandwerk erscheint sogar in
einem nicht unedlen lichte in der berühmten
bettler  oper des gay, die alle jahre nur allein
in london einige dutzendmal gespielt wird, und
ein favorit schauspiel des englischen publikums
ist. hier sieht man eine ganze bande räuber,
die mit pistolen in der hand die ehre ihres
gewerbes besingen, und ihre bacchanalien seiern.
es ist nicht zu läugnen, daß gegen die
moralität eines solchen schauspiels sehr viel zu sagen
ist; allein das sonderbare desselben, der
außerordeutliche witz, der darin herrscht, und die
vortreffliche musik erhalten es beständig auf dem
teater. garrick wurde 1772 von den
sämtlichen friedensrichtern der grafschaft middleser
schriftlich ersucht, diese oper nicht mehr zu spie 
len; allein der englische roscius fand nicht
ratsam, ein so beliebtes und einträgliches stück
von seiner bühne zu entfernen, weil er versichert
war, daß es auf andern teatern zu seinem
nachteile desto häufiger würde gegeben werden 
n2die

196 zehnter abschnitt.
die diebe hier mieten auch manchmal zim 
mer bei wohlhabenden bürgern, da sie sodann
des nachts entweder ihren kameraden die
haustüre öffnen, oder alle möbeln, die sie nur
habhaft werden können, zum fenster heraus
schaffen. die gute kleidung und der anstand
dieser leute, die zu diesen erperimenten erfo 
derlich sind, setzen sie gewöhnlich über allen
verdacht bei den gutmütigen hausbewohnern hin 
aus, ungeachtet diese täglich solche beispiele in
den zeitungen lesen.  
  die criminal verbrecher werden nicht nach
der king s bench oder der fleet, welche blos für
schuldner sind, sondern nach andern gefängnis
sen gebracht, wovon newgate das vornehmste ist.
hier werden alle männliche gefangene in fesseln
gelegt; außer dieser sicherheits maasregel aber
werden sie nicht übel gehalten, man erlaubt ihren
freunden den ganzen tag bei ihnen zu sein, und
gestattet ihnen überhaupt, sich ihre unglückliche
lage auf allerhand art zu versüßen. selbst die
fesseln, da sie keine strafe, sondern nur ein
mittel sind, die entweichung zu verhindern, sind der
willkühr des kerkermeisters überlassen, der für
seine gefangenen stehen muß. dedd blieb daher
in newgate damit verschont. indessen ist doch
der abstand zwischen diesen kerkern und den
republikanischen schuldgefängnissen, die ich im
neunten

sittengemälde. 197
ten abschnitte beschrieben habe, unermeßlich,
da diese leztern kaum als gefängnisse betrachtet
werden können.
man erinnere sich hiebei der bastille mit
aklen schrecknissen, die der oben erwähnte morande
geschildert hat. er erzählt unter andern von
unterirdischen kerkern, die nur raum für eine
person gewähren, und dabei die form
umgestürzter zuckerhüte haben; wo folglich der unglückliche,
den sein marterloos dahin führt, weder liegen,
sitzen, noch stehen kann, sondern an den schrägen
mauern seine füße krüppelhaft anstemmen muß,
ein langsamer tod mit allen qualen der hölle,
oder eine raserei, sind gewöhnlich die folgen
einer behandlung, gegen welche der durchglühte
stier des phalaris. barmherzigkeit ist.
bei executionen, sowohl in london, als in
den provinzen, drängen sich die diebe und
strassenräuber besonders zum richtplatz, um zeugen,
von dem exit ihrer zunftgenossen zu sein. nie
hat der zuschauer mehr ursache seine taschen zu
bewahren. man hat ein artiges bonmot von
einem räuber. einer seiner kameraden, der
neben ihm zu tyburn stand, und dem
hänge geschäfte ernstaft zusah, rief endlich aus   q wenn
  doch das verdammte ding  der galgen  nicht
 wäre, wie gut würde es für unsergewerbe sein  
  du narr,  versezte der andere,  dieses ding
n 3  das

a 98 zehnter abschnitt,
 
 das du verfluchst, erhält eigentlich unser
ge , werbe; denn ohne dasselbe würde ein jeder
tau,, genichts ein straßenräuber sein.  seit
einigen jahren hat man den richtplatz von tyburn
nach newgate verlegt; daher die missetäter nicht
mehr so wie vormals auf karren durch die halbe
stadt gefahren werden, sondern gleich aus dem
kerker aufs schaffot steigen können; eine kluge
maaßregel, wodurch der londoner pöbel an
erecutionstagen vom müßiggang abgehalten wird,
da er sonst durch alle straßen mitzog.
von den dieben und straßenräubern sind die
hiesigen betrüger ganz verschieden, die sich nie
eines diebstahls schuldig machen, dagegen aber
alles, was menschliche list vermag, anwenden,
andre um das ihrige zu bringen.
leute die man intelligentes nennt, errichten
comptoirs, unter dem vorwande, gesinde
beiderlei geschlechts plätze aller art zu verschaffen.
ihre absicht aber ist keine andere, als ehrliche junge
mädchen zu verkuppeln, wenn sie wohl gebildet
sind; von übelgebildeten hingegen, sowohl als von
männlichen bedienten, suchen sie unter der
vorspiegelung von sehr guten plätzen, die nächstens
vacant werden würden, beständig geld zu ziehen;
da denn diese betrogenen, durch hoffnung ge  .
täuscht, oft ihre lezten kleidungsstücke verkaufen,
um das f rtdauernde wohlwollen des intelligen
. . .   cers

sittengemälde. 199
cers zu unterhalten. täglich werden diese
spitzbubenstreiche öffentlich bekannt gemacht; es hilft
aber wenig, denn gewöhnlich fallen unerfahrne
landleute in diese stricke. will der betrogene
einen prozeß anfangen, so fehlt es ihm an
zeugen und beweisen; denn der intelligencer
vermeidet sorgfältig alle blößen, und da sein geschäft
nicht gesezwidrig ist, so treibt er es ungestört fort.
andre betrüger stellen in den volkreichsten
straßen falsche auctionen an, wo elende, uns
brauchbare sachen aller art in einem dunkeln orte
an den meistbietenden verkauft werden. dieß
zimmer ist gewöhnlich am eingange des hauses,
woselbst die vorübergehenden durch dazu bestellte
personen zum kauf eingeladen werdeu.
unerfahrne leute, besonders vom lande, lassen sich
locken, treten ein, und werden durch listiges
zureden scheinbarer käufer, die aber blos
spießgesellen des auctionators sind, zum ankauf
nichtswürdiger waaren vermocht. der verkanf
geschieht nicht anders, als für baares geld. einer
meiner bekannten, ein kurz vorher nach england
gekommener deutscher, wollte die procedur einer
englischen auction sehn; er ging in ein solches
verkaufzimmer, das voller spitzbuben war, die
alle zum schein auf sachen boten, die doch
keiner von ihnen haben wollte. es kam eben die
reihe an ein stück sehr seine leinwand. der
n4deutsche

299 zehnter abschnitt
deutsche kannte den preis dieser waare, und da
er sahe, daß sie weit unter ihrem werte verkauft
werden sollte, so ward er gereizt, ein gebot zu
tun, und nun schlug man zu. er ließ seinen
fund nach hause tragen, fand aber zu seinem
erstaunen, daß die seine leinwand nur oben
paradirte, inwendig waren es lumpen. er wollte
den auctionator zur rede stellen, allein die bude
war geschlossen; man hatte sie nur auf einen tag
gemietet, und diese zeit war zum fang
hinreichend.  
eine gefährliche klasse von bösewichtern
werden setters genannt. diese suchen
bekanntschaften, schmeicheln sich ein, leisten wesentliche dienste,
um zutrauen zu erwerben, und sodann führen sie
allerhand betrügerische entwürfe aus. sie
verheiraten arme glücksjäger, die sie als begüterte
personen angeben, an reiche mädchen oder
wittwen; desgleichen reiche jünglinge an
priesterinnen der venus, die prächtige häuser auf eine
zeitlang mieten, ein sehr sittsames leben affektiren,
und sich als reiche erbinnen ausschreien lassen.
der setter tut sodann das uebrige. oft aber
arbeitet er auch für sich. vor einigen jahren
gab sich ein solcher bösewicht für den marquis.
von lindsay aus, und besuchte unter diesem
namen ein ältliches frauenzimmer, die ein
vermöfav n n vanin  ps besaß und von  f
  

sittengemälde. 2ol.
sen zinsen sehr eingezogen in london lebte. der
betrüger macht ihr fleißige besuche, nennt seinen
namen, spricht von liebe, und endlich von
heirat, empsiehlt ihr aber vor der hand wegeu
seiner familie die größte verschwiegenheit. die
leichtgläubige ist außer sich vor freuden, und
schenkt ihrem sogenannten bräutigam ein
unbegränztes vertrauen. ihr vermögen war in den
national fonds; der liebhaber schlägt ihr ein
mittel vor, es mit größerem vorteil zu nutzen.
sie ist mit allem zufrieden, und giebt ihn ihre
documente. nun hebt er die zweitausend pf. st.
und läßt sich nie wieder sehen. das
frauenzimwer, die nebst ihren glänzenden aussichten ihr alles.
auf einmal verlor, wurde unsinnig, und da ihr
wahnsinn in kurzem bis zur raserei stieg, brachte,
man sie nach bedlam. das ungeheuer aber, das
sie in diesen zustand versezte, war nicht auszufinden.
zu den höhern klassen der betrüger gehören
auch die sogenannten swindlers, die durch aller
hand künste waaren von den kaufleuten zu erhals,
ten suchen.
wenn sie die gesetze wohl kennen, so haben sie,
freies spiel, denn sie treiben ihre entwürfe bis
an die äußerste linie, wo das gesez anfängt, und,
überschreiten sie solche ja, so wissen sie durchschlaue
maasregeln entweder der klage vorzubeugen,
m5oder
 

202 zehnter abschnitt.
oder sie zu vernichten. sie associiren sich in
ganzen banden, wobei sie nichts von ihren
kameraden zu fürchten haben, weil nach den gesetzen nur
bei todesverbrechen der mitgenosse, der wider
jemand vor gericht als kronzeuge auftritt,
begnadigung erhält. sie bewohnen große prächtig
mdblirte häuser, halten equipagen, u. s. w. herr,
kammerdiener und livreebediente sind innerhalb
dem hause alle gleich, und teilen sich in die beute.
oft zieht auch der herr die livree an, um
gläubiger abzufertigen, welche, ohne die
hausbewohner zu kennen, oder je den herrn gesehen zu
haben, ihre waaren blos auf den äußern. schein ins
haus liefern, und so darum betrogen werden.
es hat sich seit einiger zeit eine societät formirt,
um handel und gewerbe wider solche betrüger
zu schützen; sie nennt sich society of gardians
for te protection of trade against fwindlers.
ich könnte hier die sonderbarsten scenen
schildern, die sich in london bei meinem aufentalte
wirklich zugetragen haben; weil solche aber mit
den sitten und gebräuchen andrer länder so
gewaltig abstechen, daß man sie geradezu für
unmöglich erklären würde, so will ich sie übergehen, da
überdem so manches in diesem werke entalten
ist, das, weil es nirgends gesagt worden, zweifel
erregen dürfte. ich habe indessen das meiste durch
solchetatsachen bewiesen, die leicht zu untersuchen
sind. ist die wahrheit derselben nun unleugbar,
  so

sittengemälde. 203
so stellen sich die resultate denkenden lesern von
selbst dar, und nur diese leser, wenn sie
unbefangen sind, werden das ganze meiner auf
erfah rung und unermüdetes nachforschen
gegründeten behauptungen gehörig prüfen.
die niedern klassen der betrüger sind  die
trappers, die duffers, die moneidroppers, die
kidnappers, u s. w. die trappers suchen
personen allerhand schlingen zu legen, und
besonders durch furcht auf ihre gemüter zu wirken.
da diese leidenschaft auf den größten teil der
menschen starke gewalt hat, so erreichen diese
trappers sehr oft ihren zweck. ihr kühnster
versuch ist der, von personen geld unter der
drohung zu erpressen, daß man sie einer unnatürs
lichen lust halber anklagen wolle, die man in
5sengland so sehr verabscheuet. wer nicht mut
genug hat, einen solchen buben gleich
festnehmen zu lassen, sondern sich sogar für den
schatten einer beschuldigung dieser art fürchtet, und
deshalb kleinmütig genug ist, das stillschwei 
gen des elenden zu erkaufen, der kann erwarten
von diesem als eine milchkuhbetrachtet zu werden,
zu welcher man sich beständig wenden kann.
ein bemittelter englischer arzt wurde bei
meinem lezten aufentalt in england auf diese art
in furcht gesezt, da er eines abends spät und
allein im park spazieren gieng. er gab in der
angst

204 zehnter abschnitt.
angst dem trapper seinen beutel. der
bösewicht schien mit dem opfer zufrieden; die
leichtigkeit aber, womit es gemacht wurde, erzeugte
bei ihm neue plane. er folgte dem doctor, und
spähete dessen wohuung aus. hier fand er sich
den folgenden tag ein, und hatte die frechheit,
von der erdichteten beschuldigung als von einer
tatsache zu sprechen, wodurch er höchlich
beleidigt wäre; das resultat war, daß er nicht
anders als durch eine ansehnliche summe ausgesöhnt
werden könnte. er foderte funfzig guineen. der
arzt war verheiratet, hatte angesehene kunden,
und kannte die wut des pöbels bei verbrechen
dieser art. er zitterte bei dem gedanken der
anklage, und bequemte sich zu allem. seine
willfährigkeit war die losung zu neuen foderuns
gen, die so oft kamen, daß der doctor fast in
verzweiflung geriet, und seine böse lage endlich
einem freunde entdeckte. dieser nahm es über
sich, der sache ein ende zu machen. er ging
zum damaligen ober friedensrichter sielding, gab
ihm von dem vorfalle nachricht, und nahm mit.
ihm die nötigen maasregeln. der trapper,
stellte sich wieder ein, und ward sogleich festges.
uommen. der prozeß war bald entschieden, und
die pilori wurde sein loos. sein verbrechen,
welches die zeitungen mit allen umständen
bekannt gemacht hatten, lockte haufenweise den
pöbel zum pranger, welcher den piloristen
er         
bärm
sittengemälde. 205
bärmlich mißhandelte, und fast in stücken
riß.
die duffers gehen auf den straßen herunt;
und tragen indische, wie auch andre
contrebandwaaren solchen personen, deren miene einfalt
und unerfahrenheit verrät, heimlich zum
verkauf an. der sehr wohlseile preis, und die
güte der artikel, die der duffer vorzeigt,
reizen zum kauf, der aus der hand in einer
settenstraße geschwind gemacht wird allein die
paquete werden sodann verwechselt, und der
käufer erhält, anstatt der  zgezeigten guten,
elende zerlumpte waaren 
die moneidroppers gehen auf den dffentli
chen plätzen der stadt herum, landleute, uner 
fahrne dienstmädchen, und andre personen dies
ser gattung auf eine besondre art zu berücken 
sie lassen ein papier mit einem falschen
goldstück, oder mit einem schlechten ringe, der wie
gold aussieht, fallen, wenn sie nahe bei der
ausgezeichneten person sind; sodann heben sie es
auf, affektiren großmut, unter dem vorwande,
daß sie nicht allein das recht zum funde hätten
weil der andre es ebenfalls gesehen, und erbieten sich
daher zur teilung. diese ist sodann bald
gemacht. der betrogene nimmt das goldstück,
und giebt entweder baares geld heraus, oder wenn
dieses fehlt, werden tabaksdosen, schuhschnal 
ken 

2o6 zehnter abschnitt.
len, schnupftücher u. s. w. hergegeben, damit
der bestimmte halbe wert des fundes
abgetragen werden kann; denn es versteht sich, daß der
finder kein silbergeld zum wechseln bei sich
hat. kann man sich nicht geschwind vergleichen,
so nähert sich ein spießgeselle des betrügers,
der als ein vermeintlich unparteiischer mann
zum schiedsrichter erwählt wird. ist der
betrogene ein landmann, und verrät er bei
dieser procedur viel simplicität nebst einem
gefüllten beutel, so nimmt ihn der moneidropper
mit sich in einäund überliefert ihn
falschen spielern als sie gute beute, wovon
er seinen anteil zieht.
die kidnappers sind den handlangern der
holländischen sogenannten seelenverkäufer ähnlich.
sie verkleiden sich unter allerhand gestalten,
suchen vorzüglich landleute auf, machen sie
betrunken, und enrolliren sie sodann entweder
gutwillig oder stecken ihnen heimlich geld in die
tasche, schwören es sei wohlbedächtlich
genommen, und liefern sie dann als rekruten an die
ostindische compagnie ab.
alle diese betrüger, so wie die
vorbeschriebemen diebe und räuber, werden virtuosen, wenn
sie eine zeitlang ihr handwerk getrieben haben,
und zwar aus der ursache, weil sie sich
arößtenteils nur mit einem zweig der saubern kunst
beschäf
sittengemälde. 2o7
beschäftigen, andre menschen um das ihrige zu
bringen. man hat längst bemerkt, daß die
vortreflichkeit der englischen uhren daher rühre, weil
alle bestandteile derselben von verschiedenen
arbeitern vrrfertigt werden; denn, wie bekannt,
macht einer blos die federn, ein andrer die
räder, ein dritter die kettchen, u. s. w. eben
dies tut das oben gedachte gesindel. ein
jeder von ihnen richtet sein augenmerk einzig und
allein auf seinen kunstzweig, und wenn er ja
zugleich zwei gewerbe dieser gattung treibt,
so wird er ein pfuscher in beiden. es ist
sonderbar, obgleich sehr natürlich, daß diese
menschen für ihren schändlichen nahrungszweig nach
und nach eine solche vorliebe bekommen, daß sie
andre diebszünfte gering schätzen; daher gehen
sie auch selten zu einer andern zunft über, und
geschieht es, so verlassen sie gänzlich ihre erstere.
indessen giebt es genies, die in alle fächer
passen, und sich in jedem auszeichnen,
von allen klassen der brittischen betrüger
aber, ist die zahlreichste, für einzele menschen uns
schädlichste, allein für den staat die
allernachteiligste, die smugler race. sie teilen sich
gewöhnlich in zwei banden. das geschäft der
einen ist, die unverzollten waaren aus fremden
ländern ins königreich zu bringen, und die andre
bande nimmt es über sich, sie zu verkaufen,
  ppnn

2o3 zehnter abschnitt.
wenn sie gelandet sind. die schiffe geben von
ihrer annäherung durch signale nachricht, die
von den ufern beantwortet werden. hiedurch
wird sowohl die sicherheit oder unsicherheit, als
anch der beste landungsplatz bezeichnet. alle
mittel, die von der regierung und von den
zollbeamten ehemals dagegen vorgekehrt wurden, waren
unzureichend, weil die smugler beides zu
wasser und zu lande bewaffnet waren, und wie
rasende utu ihr eigentum fochten. außer
mandarins rotte, die jedoch nur gegen die großen
brittischen schaaren unbedeutend war, hat man
wohl nie in der welt so kühne contrebandiers ge 
sehn, als die englischen. ihre verwegenheit ist
über allen ausdruck. sie haben schiffe von
sechszehn, zwanzig, ja von dreißig kanonen, mit
denen sie nicht nur den bewaffneten zollschiffen;
sondern auch den königlichen kriegsschiffen
widerstand tun, manchmal diese mit verlust
zurückschlagen, und sodann ungehindert ihren weg forts
setzen. ich habe mit erstaunen am hellen tage
dreißig smuglers mittend rch die stadt london,
und zwar durch die volkreichsten straßen ziehen
sehn. sie waren wohl beritten, und jeder mit
vier pistolen bewaffnet; zwei steckten in den
halftern, und zwei vorn an der brust. jeder hatte
einen grossen sack mit tee aufgebunden. ihr
zug ging über die blackfriars brücke, wo sie
öhne weigerung den brückenzoll bezahltenider
    hnen

sittengemälde. 209.
t
ihnen wohl nicht mit gewalt abgefodert worden
wäre. sie ritten ihren schritt fort, ohne sich
zu übereilen, da sie im grunde auch nichts zu
besorgen hatten. denn ehe der vorfall gemeldet
wurde, und bevor in einer so weitläuftigen stadt
zweck näßige maasregeln zur festnehmung von
dreißig verwegenen und wohlbewaffneten menschen
zu pferde genommen werden konnten, waren diese
weit schont weg, und ihr tee in sicherheit.  
ich habe actenstücke in händen, die von den
progressen der smugler im jahre 1745 umständs
liche nachricht geben. hieraus erhellet, daß in
der einzigen grafschaft suffolk im vorgedachten
jahre nicht weniger denn 455lperde zum dienste
der smugler gebraucht wurden, und daß die
transporte der unverzollten kaufmannsgüter von
zwanzig bis zu zweihundert pferden stark waren,
die ladungen bestanden teils in tee, teils in
branntwein. man berechnete, daß vermöge
dieses unerlaubten haudels nur blos in suffolk,
in zeit von sechs monaten, die nation folgenden
verlust erlitt   die staatseinkünfte verloren das
bei 59,717 pf, st., und 42,995 pf, st,
wurden an baarem gelde ausgeführt. in wie fern
dieß uebel durch die jetzigen nachdrücklichen
maasregeln der regierung ausgerottet werden wird,
muß die zeit lehren.
zweiter teil, o da

2 ig zehnter abschnitt.
  da der luxus und die schwelgerei in london
so außerordentliche scenen erzeugen, die man
vordem nie gekannt hat, so dienen sie auch, bösartige
charaktere von der seltensten art zu entwickeln.
unter diese klasse gehörte ein mensch, dessen
originelle und fast unglaubliche handlungen und
denkungsart im jahre 1786 ganz london in erstaunen
sezten, der aber, so viel ich mich erinnere, nicht
einmal der gegenstand eines deutschen
zeitungsartikels gewesen ist.
dieses geschöpf, das man sehr richtig ein
social monster genannt hat, weil es nicht den
namen mensch verdiente, hieß charles price.
sein ganzes leben, von seinen kindheitsjahren an
bis zum fünfundfunfzigsten jahre seines alters,
war ein gewebe der ausgesuchtesten und
originelsten bosheiten, die fast alle das gepräge der
neuheit hatten, und durch sein schöpferisches
genie erzeugt wurden. in der tat hatte dieses
ungeheuer ungemeine geisteskräfte mit vielen
talenten verbunden. diese, und sein günstiger
stern, verschafften ihm in dem laufe seines
lebens oft die gelegenheit, sein glück dauerhaft zu
gründen; allein so war seine teuflische
denkungsart, daß er keine glücksumstände achtete, die nicht
durch betrug erzeugt wurden. hundert pf 
stauf diese art erlangt, waren ihm lieber, als
tausend pfund, die er auf eine redliche weise
bekom4 piep.

sittengemälde. 2      
men konnte. er zog eine beständige schreckliche
unruhe, die nicht seine gewissensbisse, sondern
die stete furcht vor dem galgen bei ihm erzeugte,
dem genuß eines ruhigen und nicht dürftigen
lebens vor. die weit umfassendsten entwürfe
reiften durch seine grosse einbildungskraft, und nun
führte er sie mit außerordentlicher klugheit und
beharrlichkeit aus. die natur bestimmte ihn  
ein richelieu, oder alberoni zu werden; allein
seine niedrige geburt, und die schiefe richtung
bei der entwickelung seines geistes, bestimmten
ihn zum strick.  
er war kein straßenräuber, und gehörte
überhaupt zu keiner klasse der obengedachten diebe
und betrüger; denn er wollte original sein, und
er war es. raub und diebstahl hatten für ihn
keinen reiz, nur betrug war sein motto. er
krönte sein handlungvolles leben durch einen
angriff auf die bank von england. er beschloß,
falsche banknoten zu machen, und, um keinen
mitschuldigen zu haben, der ihn gelegentlich verraten
könnte, machte er sie ganz allein, ob er gleich keine
von den dazu erfoderlichen künsten gelernt hatte.
er verfertigte das seine künstliche papier, machte
kupferplatten, gravirte solche, druckte die
banknoren, und ahmte die handschrift der
bankbeamten nach, und zwar alles mit einer
genauigkeit, wovon die bank noch kein beispiel erlebt
      o2hatte,

2 2  zehnter abschnitt.  
hatte, so daß sie bald in umlauf kamen. dieses
mit geringer gefahr zu bewerkstelligen, war der
triumph seiner betrügerischen künste. er färbte
sich das gesicht, legte ein pflaster aufs linke auge.
und so warf er sich kleidungsstücke eines alten
kränklichen mannes um, mit einer schlechten run 
den perücke, niedergeschlagenem hute, ganz alte
modischen schuhen, schnallen und knöpfen,
wobei seine füße in flanel eingewickelt waren. so
kroch er durch die straßen, oder fuhr in
mietkutschen, um seine falschen banknoten zu
negociren. er hatte eine eigne wohnung, wo man ihn
unter keiner andern gestalt kannte, wie auch bes
diente, die ihn nie anders gesehen hatten. eine
andre wohnung war für ihn und seine familie in
natürlicher gestalt, die wohl gebildet war, und in
einer dritten wohnung hatte er seine werkzeuge,
nebst einer frauensperson, die seine vertraute gee
hülfin war.
die bank wurde außerordentlich beunruhigt,
da sich die falschen noten so gewaltig mehrten, und
alle durch geld und list angestellte bemühungen,
den täter zu entdecken, fruchtlos blieben. die
polizeibeamten sahen es als eine ehrensache an,
die großen belohnungen ungerechnet, einen mens
schen habhaft zu werden, der allen ihren künsten
trotz bot. durch beständiges nachforschen
erfuhren sie alle mittel und umstände jedes einzelen
be   
trugs         
  ..
   

sittengemälde. 213
trugs, und sowohl die gestalt, als tracht des
betrügers; allein hier war die gränze, und der
punkt, worin sich alle eingezogene nachrichten
verloren. jeder von seinen bedienten wurde
aufgefangen, und ins gefängniß geworfen; es half
nichts, er nahm neue an, bediente sich neuer künste,
ifid veränderte beständig seine wohnung. als
gentleman, mit eleganz und nach der neuesten
mode gekleidet, ging er immer an öffentlichen
plätzen, und zog nachrichten ein, was man von
dem alten gichtbrüchigen betrüger sagte, der so
großes aufsehen erregte, und von dem alle
zeitungsblätter voll waren. er war verwegen
genug, sogar mit den polizei beamten von sich selbst
zu sprechen, und ihnen ratschläge zu geben.
kein banknotenverfälscher war je länger als zwei
oder drei monate verborgen geblieben; price blieb
es sechs ganzer jahre, und nur durch eine ihm
sonst ganz ungewöhnliche nachläßigkeit wurde er
ertappt. dieses unglück besiel ihn in seiner nas
türlichen gestalt; er verließ sich anfangs darauf,
daß niemand ihn und den alten betrüger für eine
person hielt, und wenn auch der verdacht
aufsteigen könnte, doch alle beweise fehlen würden,
seine vorige bediente wurden ihm im tribunal
unter die augen gestellt. er tat, als ob er sie
nicht kannte, und sie erkannten nichts an ihm, als
die stimme. dieses war unzureichend, bis
jemand kam, der ihn an seinem mund erkannte,
o3und

2 i4 zehnter abschnitt.
und schwur, daß er wirklich der so sehr nachgestellte
berrüger sei. mehr war zu seiner verdammung
nicht erfoderlich. price war mit den brittischen
gesetzen zu vertraut, als daß er jezt noch die
geringste hofnung zu seiner rettung haben konnte,
und wartete daher seine hinrichtung nicht ab, s  
dern erhing sich selbst im gefängniß den 24sten
april 1786. man fand bei ihm ein
barbiermesser, das er sich heimlich zu verschaffen gewußt
hatte, damit, wenn der strick ja fehlen sollte,
ein anderes hülfsmittel bei der hand wäre, ihn ins
schattenreich zu senden. price hinterließ eine
frau und acht kinder, die nicht das geringste von
seinen mannichfaltigen verbrechen, ja nicht eine
mal von seiner beständigen verkleidung gewußt
hatten. man hat berechnet, daß über
hunderttausend pf. st. durch seine hände gegangen
waren. . . .  
3.
   
2          
diese züge eines außerordentlichen bösewichts
gründen sich auf autentische nachrichten. sie
dienen, so wie viele andre in diesem werke
angeführte beispiele, brittische sitten und gebräuche
zu schildern. welcher leser ist nicht geneigt, die
hier erzählten handlungen des price als eine
erdichtung zu betrachten, wenn er seine urteile nach
dem modelt, was in seinem wohnorte  groß,
mittelmäßig oder klein ist hier einerlei  tunlich,
untunlich, oder gar unmöglich ist  was man in
s berlin

sittengemälde. 215
berlin, wien, rom, venedig, neapel,
petersburg, ja in dem ungeheuern paris selbst, für
höchst unwahrscheinlich und sinnlos ersonnen halten
würde, gehört in londou, dieser in so vieler
rücksicht einzigen stadt, zu den täglichen handlungen,
die nur dann ein aufsehen erregen, wenn ihre
wirkungen aufs ganze wichtig sind, sonst aber
wenig geachtet werden.
das criminalgericht für london, und für die
grafschaft middeleser überhaupt, wird old baily
genannt. hier werden achtmal im jahre
sessionen gehalten. die anzahl der angeklagten, die
im jahre 1786 vor dieses tribunal als
criminalverbrecher geführt wurden, wari149. von
diesen wurden 133 zum tode und 582 zur transportas
tion übers weltmeer, zur pilori, zur geisselung,
u. s. w. verurteilt. die übrigen 434 aber
kamen frei.
ich komme nun zu den freudenmädchen in
london, die einen unerschöpflichen stoff liefern.
die körperliche schönheit des englischen
frauenzimmers ist bekannt. nun kann man kühn
behaupten, daß der größte teil von den
weiblichen bewohnern dieser hauptstadt, die sich durch
ihre reize auszeichnen, dieß elende gewerbe
treiben. man rechnet hier ihre anzahl über 50, coo,
ohne die mätressen. ihre gebräuche und
lebensartbestimmen die verschiedenen klassen derselben.
o4die

216 zehnter abschnitt.
die niedrigste gattung wohnt zusammen in
öffentlichen häusern, unter der anführung von
matronen, welche sie mit kost und kleidern versehen.
diese kleider, selbst gemeiner mädchen, sind dem
englischen lurus gemäß von seide, mit welchen
denn manche aus ihrem kerker entwischt, und
ihren handel für eigne rechnung anfängt. durch
dieses avancement erlangt die unglückliche, außer
ihrer unabhängigkeit, auch das recht, diejenigen
liebhaber abzuweisen, die ihr nicht gefallen,
welches ihr in dem dffentlichen hause nicht frei steht.
dagegen ist sie auch allen sorgen für ihren
unterhalt ausgesetzt, die bei schlechten einkünften
oder einer üblen oekonomie, sie bald zum
schuldgefängnisse führen. die unsicherheit der
bezahlung veranlaßt daher, daß alle hausherren, die
solchen mädchen zimmer vermieten, den
mietzins bei ihnen verdoppeln. dieser hohe preis,
der durchgängig statt findet, und von den meisten
aus grundsätzen, die ihre eigene sicherheit
betreffen, richtig bezahlt wird, macht leute von
mittelmäßigen glücksumständen willig, ihre häuser
diesen unglücklichen zu öffnen. man giebt ihnen die
besten zimmer und die besten möbeln, für einen
wöchentlichen zins, der jährlich die hausmiete
mit allen taren weit übersteigt. ohne diese
nym phen würden viele tausend häuser im westlichen
london leer stehen. in dem einzigen kirchspiele
maryboyne, das aber auch das größte und
volkreichste

sittengemälde. 217
reichste in england ist, zählte man vor einigen
jahren nicht weniger als dreizehntausend
freudenmädchen, von denen 17oo ganze häuser für
sich bewohnten. diese leztern leben sehr
anständig und ungestört in ihrem gewerbe. sie sind
so sehr herr in ihrem hause, daß, wenn es selbst
einer vornehmen magistratsperson einfallen sollte,
sie darin zu beunruhigen, sie ihn zur türe
hinauswerfen könnten; denn da sie ihre taren so gut
wie andre hausbewohner bezahlen, so genießen se
auch dasselbe hausrecht.
ihre häuser sind durchaus zierlich, oft auch
prächtig möblirt. sie haben kammer  und
dienstmädchen, viele auch livreebediente, manche sogar
eigene equipagen. eine große anzahl derselben
hat leibrenten, die sie von ihren verführern
erhalten, oder von reichen und großmütigen
liebhabern in den stunden des rausches erringen.
diese renten sichern sie zwar für not, sie sind
aber gewöhnlich nicht hinreichend, mit aufwand in
der hauptstadt zu leben, und die kostbaren vera
gnügungen zu genießen, daher sie denn verliebte
besuche annehmen, allein nur von solchen
persoven, die ihnen gefallen, die andern werden ganz
abgewiesen. vor gericht ist das zeugnis der
freudenmädchen nicht allein dieser klasse, sondern
selbst der niedrigsten, so gültig wie jedes andre.
alles dieses verursacht bei ihnen einen gewissen
d 5
ehr
218 zehnter abschnitt.  
 
ehrgeiz, und grundsätze, die man mühe hat mit
diesem gewerbe zusammen zu reimen, die aber
dennoch hier sehr gemein sind.
man ist bei denen von der bessern klasse ganz
für diebstahl sicher, ja man könnte vielen dreist
einen beutel mit gold ungezählt anvertrauen.
mädchen, die mit einander umgehen, schlagen
jeden preis aus, wenn ein liebhaber ihrer
freundin von ihnen gunstbezeugungen verlangt, wäre
gleich die höchste gewißheit vorhanden, daß der
genuß verschwiegen bleiben wird. dieses ist sehr
gewöhnlich. einer meiner freunde tat einst
eiwem dürftigen mädchen von profession einen
antrag, der ihr unanständig schien, nachdem sie
bereits alles bewilligt hatte; er verdoppelte
liebkosungen und geschenke, allein vergebens. die
weigerungsursache kam ihm unbegreiflich vor, bis ein
dazukommender engländer, den er kannte, das
geheimniß von ihr herausbrachte. sie sagte 
 sir, ich bin ein sehr armes mädchen, die von
 diesem elenden gewerbe leben muß, und der
him meweiß, wie nötig ich geld brauche allein ich
 kann das verlangte nicht eingehen. ich würde
 es vielleicht tun, wenn der herr ein engländer
 wäre; allein als ein ausländer, welchen niedris
 gen begriff würde er sich von uns mädchen
ma chen, wenn ich mich dazu bequemte.  man lachte
über diese delikatesse, und sezte ihr gründe und
  gold

sittengemälde. 2i9
gold entgegen, jedoch umsonst; sie beharrte bei
ihrer weigerung in ihrer not, und zwar aus
grundsätzen von nationalehre. nur mit großer
mühe und vielem gelde kann man die verworfents
sten dahin bewegen, als modell zu sitzen. man hat
freudenmädchen gesehen, die bei parlaments  und
andern wahlen gold für ihre gunstbezeugungen
ausgeschlagen, und nur die wahlstimme für gewisse
patrioten zum preis derselben gemacht haben.
durch diese tugenden, wenn ich mich dieses
ausdrucks bedienen darf, wird die schande des
gewerbes hier sehr verringert, so daß man täglich
an öffentlichen oertern angesehene personen sieht,
die solche mädchen am arm führen; ja ich habe
mehr als einen gesandten im garten zu
vauxhall gesehen, die sich mit ganz bekannten
nymphen vor den augen aller menschen unterhalten
haben. obgleich der rang dieser minister
rücksichten erfodert, die der vornehme engländer nicht
kennt, so fügen sich diese ausländer doch sehr leicht
in die englischen sitten, in so ferne diese vom
zwange befreien.      
eine von diesen mädchen, namens miß
fisher, die vor füufundzwanzig jahren glänzte,
machte sich durch die eigne art, womit sie der
venus opferte, berühmt. von der natur in
hohem grade mit schönheit, verstand, witz
und

22o zehnter abschnitt.
und munterkeit begabt, war sie ein gegenstand
der verehrung und der begierden aller derer, die
den hain von amatunt allen andern
lebensfreuden vorzogen. die priesterin kannte ihren wert,
und sezte daher die gunstbezeugungen einer nacht
auf hundert guineen fest; dennoch fehlte es ihr
nicht an verehrern, die durch die größe der
summe nicht abgeschreckt wurden. der
verstorbene herzog von york, bruder des jetzigen
königs, trat auch in die reihe derselben. nach
eiuer mit ihr durchwachten nacht, gab er ihr eine
banknote von funfzig pf. st., weil er nicht
wmehr bei sich hatte. miß fisher beleidigt,
verbat sich alle fernern besuche von ihm, und, um
ihre verachtung für sein geschenk landkundig zu
machen, schickte sie diese banknote,  die, wie
bekannt, von ganz ausnehmend dünnem papier sind 
sogleich zu einem pastetenbecker, der sie in eine
pastete tun mußte, und verzehrte sie sodann beim
frühstücke.
unter den berühmten englischen
freudenmädchen der neuesten zeit, die sich durch schönheit,
verstand und großmut auszeichneten, befanden
sich vorzüglich zwei, miß catlei und miß nancy
dawson, von denen eine menge edler züge und
sehr sonderbare handlungen bekannt sind. man
behauptet, daß die tdchter armer landgeistlichen,
die in der hauptstadt das puzmachen lernen, oder
sonst

sittengemälde. 22 i
sonst dahin wandern, viel zur vermehrung des
londner freudenvolks beitragen, welches nicht
unwahrscheinlich ist, wenn man die große menge
höchst dürftiger curaten bedenkt, die für einen
elenden gehalt den reichen pfarrern dienen, und
in allen grafschaften des königreichs ein
kummervolles leben führen,
die großen vergnügungen dieser hauptstadt,
wovon ich in der folge reden will, erzeugen bei
jungen mädchen in der provinz den brennenden
wunsch, sie auch zu genießen. die
einbildungskraft spielt hiebei gleichfalls ihre rolle, daher die
vorstellung dieser freudenbei ihnen ganz
übermässig ist. so wie die muhamedaner sich ihr paradies
einbilden, so ungefähr sind die begriffe von lons
don aller jungen leute beiderlei geschlechts, die
davon entfernt wohnen. ist es nun wohl zu
verwundern, wenn täglich hunderte von entwürfen
gemacht werden, das väterliche haus zu verlassen,
und nach dem mittelpunkte der vergnügungen zu
eilen  wie leicht ist ein unerfahrnes mädchen
betrogen, besonders wenn der vorschlag von einem
geliebten kommt  oft ist auch wenig anschein,
von den aeltern heiratsbewilligungen zu erhals
ten, die man aber durch eine flucht zu erleichtern
hofft. so kommt denn die unschuldige nach
london, ihre gekränkten aeltern bleiben taub bei
ihrem flehen; sie erhört endlich das dringende
bit  ten

222 zehnter abschnitt.
ten ihres geliebten in hoffnung günstiger
umstände; er verläßt sie aber nach der sättigung,
gewöhnlich von aller hülfe entblößt, und dieses
in einer ihr ganz unbekannten stadt, wo list und
ränke die seltensten auftritte erzeugen. in
dieser lage wird mancher strenge tugendrichter
fodern, daß sie sich reumütig zu fuße auf den weg
machen, und sich nach hause betteln, oder trotz
ihrer zärtlichen erziehung in dienste gehen soll.
beides aber ist gar nicht ausführbar in england.
der achtungswürdige professor moritz hat die
natur der reisen zu fuß in diesem lande
hinreichend durch sein eignes beispiel erläutert; ein
junges und schönes mädchen auf der landstraße
wandernd, wäre vollends unerhört. dienste
ohne zeugnisse und in ihren umständen zu
erhalten, wäre gar nicht zu hoffen. ja, wenn eine
unglückliche auch wirklich diese versuche machen
wollte und könnte, so läßt man ihr die zeit nicht.
kupplerinnen, creditores, wahre und verkleidete
gerichtsdiener, kurz, alle maschinen und künste
werden gebraucht, bis die betrogene sich zu allem
bequemt,
auf diese weise ist es erklärbar, so viele
freudenmädchen in london zu finden, die oft alles
vereinigt besitzen , was das schöne geschlecht in
männeraugen nur immer verehrungswürdig machen
kann. schönheit, grazie, sanftmut,
ver  stand,

sittengemälde. 223
stand, erziehung, nicht unedle grundsätze, ja selbst
eine gewisse schamhaftigkeit, welche die
weiblichen reize so sehr erhöht. sie geben einen
begriff von den griechischen buhlerinnen, die atens
helden bezauberten, und die selbst ein sokrates
besuchte.
ein frauenzimmer dieser art war die vor
dreißig jahren auf den londner teatern
glänzende schauspielerin bellamy, die kürzlich ihr
merkwürdiges und lehrreiches leben selbst
beschrieben hat, und noch lebt. sie war zwar nicht
ganz eine aspasia; allein vielleicht mehr wie eine
maintenon. ihre schönheit, ihr witz, ihr
großer verstand, ihre talente, ihre großmütige
denkungsart und seinen sitten, rissen alles an
sich, was sich ihr nur näherte. ihr haus war
der sammelplatz großer und verdienstvoller
männer in allen fächern. sie war eine vertraute
freundin von young, tomson, litleton,
garrick, und chestersield. staatsminister, generale
und gesandten besuchten sie täglich, und nahmen
an ihrer tafel platz, wo der geist so reichliche
nahrung fand, und wo die auserlesensten
speisen und sinnreiche gespräche beständig die
gesellschaftlichen vergnügungen verseinerten. sie nahm
tätigen anteil, sowohl an promotionen und
gnadenbezeugungen des hofes, als an
parlamentswahlen. zwar war sie, bei yielen weibli

224 zehnter abschnitt.
chen tagenden, kein muster der sittlichkeit; denn
sie hatte immer einei begünstigten liebhaber, mit
dem sie lebte  allein so groß war die macht ihrer
außerordentlichen vorzüge, und ihrer so oft
erprobten höchst edlen sinnesart, daß selbst damen vom
ersten range, und von strenger tugend, nicht als
lein mit diesem liebenswürdigen frauenzimmer
vertraut umgingen, sondern auch ihren töchtern dies
sen umgang zur bildung ihres verstandes und
herzens gestatteten.
das obengedachte lob der freudenmädchen,
bezieht sich jedoch nur auf die von den höhern
klassen, denn bei den niedern sind diese eigenschaften
sehr selten beisammen, weil solche durch ihre
gemeine lebensart vernichtet werden, wenn sie auch
zuvor wirklich das loos eines mädchens gewesen
sind. sobald es dunkel wird, in allen
jahreszeiten, überschwemmen diese nymphen
wohlgeputzt die vornehmsten straßen und plätze der
stadt. viele ziehen auf die männerjagd in
erborgten kleidern herum, die sie von matronen
für ein tägliches mietgeld erhalten, welche aber
zu ihrer sicherheit sodann eine andre
weibsperson besolden, die der jägerin beständig auf dent
fuße folgt, damit diese nicht mit den
kleidungsstücken davon laufe. geschieht es, so darf die
matrone nicht klagen; sie würde in diesem falle zwar
ihr eigentum wieder bekommen, aber vorsezlich
veig

sittengemälde. 225
verdorben, und folglich unbrauchbar; dabei dürfte
sie selbst der strafe als verführerin und
befördrerin der lüderlichkeit nicht entgehen. denn
größtenteils sind es sehr junge, unerfahrne
mädchen, die man durch unterricht zu dem infamen
gewerbe einweiht. vorzüglich haben die
nichtswürdigen kupplerinnen ihr augenmerk auf die
landkutschen, die täglich in so großer anzahl aus
allen provinzen in london ankommen, und fast
immer mädchen vom lande mitbringen, die in
der hauptstadt dienste suchen. ein solches
armes geschöpf freuet sich, wenn sie in der ersten
stunde ihrer ankunft an einem so tumultuaris
schen orte, wo sie weder weg noch steg kennt,
eine person findet, die ihr die freundschaftlichsten
anerbietungen tut, sie mit nach hause nimmt,
und, aus erdichteter zuneigung, für sie mütterlich
zu sorgen scheint. nun geht es stufenweife bis
zum fall, und sodann schreitet man zum
unterricht. sie müssen durchaus des abends auf die
jagd, und wenn sie keinen fang tun, und ohne
geld nach hause kommen, werden sie
gemißhandelt und müssen hungern. diese unglücklichen
reden daher die vorübergehenden an, und tragen
ihre gesellschaft an, entweder zu hause oder in
  tavernen. man sieht sie in ganzen gruppen
postirt. die bessere gattung dieser jägerinnen, die
für sich unabhängig lebt, begnügt sich ihren weg
fortzugehen, bis man sie anredet. sogar viele
verheirazweiter teil. p tete

226 zehnter abschnitt.
tete weiber, die in entfernten quartieren der
stadt wohnen, kommen nach der westminster seis
te, wo sie unbekannt sind, und treiben hier dieses
gewerbe, entweder aus lüderlichkeit, oder aus not.
ich habe mit erstaunen kinder von acht bis neun
jahren gesehen, die ihre gesellschaft, wenigstens
so weit sie tauglich war, angeboten haben. das
verderbniß des menschlichen herzens ist s  groß,
daß auch solche kinder ihre liebhaber zum tändeln
finden. ja noch mehr  um mitternacht verlies
en sich die mädchen von den straßen, und alte
bettelweiber von sechzig und mehr jahren gehen
aus ihren schlupfwinkeln hervor, um betrunkenen
menschen zu dienen, die von ihren gelagen erhizt
zurück kehren, und gleichsam im galopp blindlings
ihre terischen bedürfnisse befriedigen wollen.
viele lüderliche weibspersonen unterhalten
gewisse kerls, die sich gelegentlich für ihre
männer ausgeben und sie beschützen müssen, wenn sie
betrügerische entwürfe ausführen. dieses ge 
schieht täglich mit hunderten von unerfahrnen
jünglingen. die jägerin lockt das aufgejagte
wild in ihre wohnung. hier scheint man
unbesorgt. auf einmal läßt sich ein kerl sehen, der
sich für den ehemann ausgiebt, und die rolle
eines wütenden spielt. der betrogene ist nun
froh, wenn er ihn durch alles, was er von wert
bei sich hat, aussöhnen kann. findet er den
folgenden

sittengemälde. 227
 
 genden tag den betrug aus, so bestimmen ihn
entweder seine lage oder verhältnisse zum
schweigen, oder wenn er auch wirklich klagt, so haben
sich doch die betrüger schon aus dem staube
gemacht. diese streiche geschehen jedoch nur in
kleinen, schlechten straßen; in großen hingegen,
wo die bessern klassen von mädchen in nicht
unansehnlichen häusern bei tradesmen wohnen, des
ren kramladen beständig offen sind, hat man gar
nichts davon zu besorgen.
solche beschützende spiesgesellen haben einen
eignen namen. sie heißen bullies. auch die
betrügerischen spieler haben solche bullies, die,
ohne selbst karten und würfel anzurühren, bei
allen spielpartien gegenwärtig sind, um im
notfalle vorgebliche schiedsrichter zu machen.
gewöhnlich sucht man dazu einen handfesten kerl aus,
welcher die rolle eines bramarbas spielen muß,
wenn der betrogene den betrug merkt, und lärm
anfängt; oder auch, wenn dieser zufällig gewinnen
sollte, das geld unterm vorwande des betrugs
von ihm wieder zu erpressen, wobei der bully als
unparteiischer zeuge auftritt.
ungeachet der ungeheuern menge mädchen,
die auf ihre eigene hand leben, und der großen
anzahl der öffentlichen häuser, worin der auswurf
w hnt, glebt es dennoch andre häuser, und zwar
ganz nahe beim palaste zu st. james, wo man
p 2
nym
22s zehnter abschnitt.
nymphen in zahlreichen banden für die hofleute
unterhält. eine kleine gasse, die aber ganz aus
zierlichen häusern besteht, und king s place heißt,
hat keine andern bewohner, als priesterinnen der
venus, die unter der aufsicht von wohlhabenden
matronen leben. sie besuchen alle öffentlichen
belustigungsörter, selbst die teuersten, und dieß in
deu kostbarsten kleidern. jedes dieser klöster hat
eigne equipagen und livreebediente, denn die
mädchen gehen nie zu fuße, außer bei ihren
spaziergängen im park. sie bezahlen für wohnung
und kost, und werden ganz als pensionärs
behandelt, die sich jedoch den regeln des hauses
unterwerfen müssen. der hohe preis, der selbst mit
dem eintritte in diese tempel verbunden ist, hält
den großen haufen ab, sie zu besuchen, dagegen
sich reiche und vornehme desto häufiger einstellen.
der berühmte for war selbst, bis er minister
wurde, unter diesen besuchenden freunden,   und
nicht selten verließ er diese altäre, um ins
parlament zu eilen, und durch seine große beredsamkeit
alles zu erschüttern. es ist sonderbar, daß dieser
mann, so lange er der venus opferte und
bacchanalien beiwohnte, wegen seiner rechtschaffenheit
und seinem wahren patriotismus verehrungswürdig
war; allein sobald er sich den politischen mysterien
ganz weihete, so entsagte er mit seinen
ausschweifungen auch jenen tugenden gänzlich.
man

sittengemälde. 229
man hat in london eine besondere art
häuser, die man bagnios nennt, und eigentlich bäder
sein sollten; ihre wahre bestimmung aber ist,
personen beiderlei geschlechts vergnügungen zu
verschaffen. diese häuser sind prächtig, ja manche
fürstlich möblirt. alles, was die sinnen nur
ueizen kann, ist entweder vorhanden, oder wird
verschafft. es wohnen nie mädchen in demselben ,
sondern diese werden auf verlangen in
portechaisen geholt. keine, als solche, die sich durch ton,
kleidung und reize auszeichnen, haben diese ehre,
daher sie auch ihre addressen zu hunderten den
bagnios zusenden, um sich zu empfehlen. ein
mädchen, die geholt wird und nicht gefällt,
erhält kein geschenk, sondern blos die portechaise
wird bezahlt. die engländer behalten ihr
ernstaftes wesen auch bei ihren vergnügungen bei,
daher denn auch die geschäfte in einem solchen
hause durchaus mit einer ernstaftigkeit und
anständigkeit betrieben werden, die man sich kaum
vorstellen kann. alles lärmen und getöse ist hier
verbannt; man hört keinen lauten tritt, weil alle
winkel mit fußtapeten belegt sind, und die
zahlreichen aufwärter sprechen beständig leise unter
einander. alte leute und entnervte personen
werden hier auch auf verlangen mit ruten bedient,
wozu alle anstalten getroffen sind. in jedem
bagnio befinden sich auch der formalität wegen
bäder, die aber selten gebraucht werden.
p3diese

230 zehnter abschnitt
diese vergnügungen sind sehr kostbar, allein
dennoch sind die zahlreichen häuser dieser gattung
alle nächte angefüllt. die meisten derselben sind
ganz nahe bei den schauspielhäusern, wo man
ebenfalls tavernen in menge findet. in diesen
tavernen soupirt man nach gefallen in zimmern,
wo sich große oder kleine gesellschaft befindet, mit
oder ohne frauenzimmer. diese muß man jedoch
selbst mitbringen, auch sind keine nachterbergen
hier üblich, da diese nur zu den bagnios gebräus
chen gehören. der aufwand in allen diesen
häusern ist so groß, daß er das bonmot des
berühmten beaumarchais gewissermaßen rechtfertigt, der,
so bekannt er auch mit den schwelgereien von
paris war, dennoch über die londoner wollüste ers
staunte, und behauptete, daß in einem
winterabende in den bagnios und tavernen in london
mehr verzehrt würde, als die sieben vereinigten
provinzen in sechs monaten zu ihrem unterhalte
brauchten.
ein junger engländer aus soutampton,
dessen vater, ein landedelmann, ihm nie die erlaubs
niß hatte geben wollen, nach london zu reisen,
wurde kaum durch dessen tod sein eigner herr, und
besitzer von 40,ooo pf. st., als er sogleich nach
der hauptstadt eilte. da er den ausschweifungen
sehr ergeben war, stieg er bei seiner ankunft
daselbst nicht in einem gastofe, oder bei einem
 
freun 

sittengemälde,   3l
 
freunde, sondern geradezu in einem bagnio ab, und
schlug hier seine wohnung auf, welches wider
allen gebrauch, und unerhört ist. man nahm ihn
bereitwillig auf, und erkannte bald, mit wem man
zu tun hatte. seine begierde nach aller art von
wollust, seine unerfahrenheit, und sein vieles gold,
womit er prahlte, erzeugten plane, die sofort
ausgeführt wurden. eine zahlreiche gesellschaft
munterer zecher und mädchen fanden sich ein, die ihn,
berauscht durch musik, liebe und wein, in einem
beständigen taumel tag und nacht erhielten.
man trank die teuersten weine nicht blos,
sondern machte sogar fußbäder von champagner.
so währte es ganzer eilf tage, als der
wollüstling für ratsam fand, einem freunde von seiner
ankunft nachricht zu geben. dieser erstaunt, eilt
nach dem bagnio, und stellt dem bacchanten das
nachteilige seiner lebensart und deren folgen so
nachdrücklich vor, daß dieser den augenblick das haus
zu räumen bewilligte. nun war aber noch die
rechnung zu berichtigen, die für diese eilf
durchraseten tage nicht weniger denn 1300 pf. st. betrug.
zu dieser bezahlung dieser großen summe wollte
sich der neue mentor durchaus nicht verstehen. es
wurde bürgschaft gestellt, und die sache vor
gericht gebracht, da denn, in rücksicht auf die stige,
sittenverderbende aufmunterung eines neulings,
das urteil wider den kläger aussiel, und er ans
statt seiner großen rechnung nur eine geringe
summe erhielt, ders

zehnter abschnitt.
    dergleichen ausschweifungen werden durch
keine schranken aufgehalten, da ein jeder, nach den
gesetzen, mit seinem vermögen völlig nach seiner
fantasie schalten, und er in keinem falle als ein
verschwender erklärt werden kann. eben dieses
gilt auch nach dem tode, welches so viele
sonderbare testamente veranlaßt; denn die legitima sind
hier so gut wie gar keine, und bestehen nur in
einem einzigen schillinge.
wenn man die durch ausschweifungen
erzeugten mißbräuche, die im gefolge des lurus und
der reichtümer sich natürlich einstellen, ganz abs
schaffen wollte, so würden in einem solchen lande,
wie dieses, für handel und gewerbe die nachteis
ligsten folgen daraus entstehen. eine
keuschheitscommission, wie ehedem zu wien war, wenn
solche in london möglich wäre, würde diese stadt
entvölkern, die melancholie der engländer aufs
höchste treiben, und die künste verscheuchen;
umzählige nahrungszweige, denen die hälfte der
einwohner ihren unterhalt, ia ihr dasein zu
verdanken hat, würden ganz vernichtet, und london in
eine einöde verwandelt werden. das
obenangeführte wird die wahrheit dieser bemerkung
eintgermaßen bestätigen. will man mehr beweise,
so frage man in den tausenden von kramläden in der
city, wer die meisten käufer, und die besten
kunden sind. der gewinnst einer nacht bei
dieser

sittengemälde. 233
dieser zahllosen menschenklasse wird den folgenden
tag sogleich zu den krämern gebracht, da diese
unglücklichen für eigne rechnung gar nicht uns
mäßig sind, vielmehr darben, um alles auf den
putz zu wenden. ohne sie würden die
schauspielhäuser leer sein, welche sie nicht allein selbst so
häufig besuchen, sondern auch ganze schwärme
junger leute dahin ziehen, die blos ihrentwegen
hinkommen. jedermann, der london genau kennt,
wird dieses wissen.
ein unverheirateter junger engländer, der
2ooo pf, st. einkünfte hat, giebt für seine bes
dürfnisse kaum 200 pf, st. aus; alles übrige ist
seinen vergnügungen gewidmet, worunter die
mädchen der erste und lezte artikel sind. ein
tavernen wirt in drury lane giebt jährlich eine
gedruckte liste von den freudenmädchen heraus,
die sein haus besuchen, und ihm sonst bekannt
sind. dieses buch führt den titel  harry s list
of coventgarden ladies. hierin sind ihre nas
men, gesichtsbildung, gestalt, manieren,
taslente u. s. w. beschrieben, allein oft
parteiisches werden davon alle jahre 8ooo exemplare ges
druckt, die reißend abgehn.
da das englische frauenzimmer so schön, und
der hang, sich mit ihnen zu vergnügen, so gemein
ist, so übersteigt auch der abscheu dieser insulaner
gegen die pederastie alle gränzen. nirgends in
zweiter teil, q europa

234 zehnter abschnitt
europa wird diese unglückliche leidenschaft mit
solcher erbitterung angesehen, als hier. nach
den gesetzen steht die pilori und eine
gefängnißstrafe von einigen jahren darauf, wenn nur ein
versuch geschehen ist; auf die wirklich
begangene tat aber ist der galgen gesezt. die pilori
allein ist jedoch in einem solchen falle fast so gut
wie der tod, weil das volk sodann seiner wut
kein ziel sezt, und selbst der bessere teil desselben
wenig mitleiden mit dem patienten zeigt. diese
bestrafungen sind aber sehr selten, nicht wegen der
geringen anzahl der hiesigen pederasten, sondern
weil diese bei ihren brutalen handlungen die größte
vorsicht beobachten. der berühmte schauspieler
foote hatte das jahr vor seinem tode einen
prozeß dieser art. so ein großer liebling des
publikums er auch war, so wollte doch das aufges
brachte volk ihn nicht mehr vor augen sehen, da
das gerücht von der klage bekannt wurde. der
sonst unerschrockene foote betrat indessen doch die
bühne, und zwar in einer seiner besten rollen;
allein der große tumult des volks, mit den
schändlichsten namen begleitet, betäubte ihn ganz.
endlich erhielt er erlaubniß zu reden. er beteuerte
seine unschuld, und bat, daß man ihn nicht
ungehört verdammen möchte; er versicherte die
boshafte anklage vor gericht zu vernichten, und daß
er nur in diesem falle allein auf die fortdauernde
gunst des publikums hoffte. man war
zufrieden;

sittengem
älde. 235
k
7
w.
               den; er spielt, und erhielt den gewöhnlichen
beifall. auch wurde der prozeß zu seinem vorteile
entschieden.
die bei allon europäischen nationen üblichen
freundschaftlichen umarmungen und küsse unter
mannspersonen sind aus eben dieser ursache den
engländern ein gräuel. ein ausländer, der diese
seine landessitte auf öffentlicher straße in london
ausüben wollte, würde gefahr laufen, vom pöbel
gemißhandelt zu werden.
küsse ist hier der händedru
an die stelle dieser
ck gebräuchlich. das
größere und geringere drücken oder schütteln
derselben bestimmt den grad des gegenseitigen
wohlwollens, der freundschaft und achtung. der
ge  meine mann meint es mit diesem ausdrucke oft so
ernstlich, daß hände und aerme dabei schmerzen
empfinden. sind aber die
küsse unter männern
verbannt, so haben diese hingegen die angenehme
freiheit, die schönen des landes öffentlich zu
umarmen. selbst in gegenwart der ehemänner
ist dieses erlaubt. wenn diese gleich von
eifersüchtiger gemütsart, oder die frauenzimmer von
großer schamhaftigkeit sind, so sieht man doch,
durch die macht der gewo
hnheit, einen solchen
gruß gleichgültig an, der in italien als ein
frevel würde betrachtet werden
mord aussöhnen könnte.
q 2
, den nur blut und
da

236 zehnter abschnitt.
 
da in london ueppigkeit und wollust keine
andern gränzen, als die der möglichkeit kennen,
so giebt es auch hier frauenzimmer, die allem vers
trauten umgange mit dem männlichen geschlechte
entsagen, und sich blos zu den ihrigen halten.
solche frauenzimmer werden tribaden genannts
sie formiren auch kleine societäten, die man
anandrinische gesellschaften heißt, wovon mrß.
a9  , eine vor einigen jahren berühmte schaus
spielerin der londner bühne, eine vorsteherin
war. hier bringen diese tribaden ihre unreinen
opfer, aber ihre altäre sind nicht würdig jenes
hains, wo sicy dionens taubengatten, sondern
verdienen, daß eine dicke finsterniß sie vor den
augen der menschen verdecke.
 
z. r 
           .
     
          
               
     
  ende des zweiten teils.
 
  s     
,

          
 v
            
   
                  
      
  
      
     .   
 
                
         
          
      
       
  
        
           
 
            
 .           
  
     
        
           
   
            
  
      
         
    
  .ae 
    
    
 
    
          
     
             
     
     
               
  
           
    
         
            
          
       ,   ,. 
 
                           

 
 
.      ,
  
      
 
    
   
  
 
   r.
 .   
  
 
        
     
         
      
    
         
       
   
           
     
 
         
  
 
                      
     
       
           
           
        a.      
   
         
     
   
    
 
               
 
            i
        
   
    
            
                  
          w
 
v          ,
       
. ...
      
         
         
           
           
     
     
       
           
    
   
 
v
    
 



f  
2.
v
   
 
 
      
w
   
 ,  
   
     
p      
4    
..  v    
 . a  
 
 h
 
t
2
f
mium
unum






 
 

