

       
s   z
 ägäg
  . .    w 
    a e    
 a    




6 074
österreichische
nationalbibliotek
250.327   a
4 fid.
 
s
a
w.
k
w. .
7
  8      
       
      v .
    7 . .    
   



 
 
u
 
 
 
.
   
   
 
 
 .
 
   
   
   
  
     
   
 
     
        
      a
 
       
a .
 
   .  
   
     .  
       
   
       
 
 
       
   
 
         
   
     
 
    f
 
.  
   
    .    
     
 
     
   
 
     
 
 
 
    d
   
     
  1.
   x
   
 
v
a  
   
         
   
 
   
 
     
       
   
 
 
             
 
 
 .
     
v 4  
      
 
   
     
 
 
 
   
  . s
 
    .
 
      
 
     
 
   
 
   
 
.    
 
     
   
 
 
 
     



    
   
                  tae                              
        ;                      a   .                             
                         
    
       
              
                
         
     
                      ,     
                 .  
                     .  
    ,       
        
    
         . 
                 .     
                 
          
i               
                      
           s ;             
                     
             
 
                 ...
   .                           
                     
    a
         l 
                
                       
                               
               
                     
  
                
     
 1     .            .
                   ,          
      
          
                   
                 
               
                  
               
       
    
                             
          
         
             
                  
                  
      
               
        
        
                    
                         
          
                 
         
                              
    v                    
       
             
          
           
            
                               
                        
                          
 
                           
                  
                       
        
      
                                   
                
                  
       
                
           
                     
          
                      
            
    
                    
                           
        . 
           
     



            
 
  a   
england und italien
hon
j. w. von archenholtz,
vormals hauptmann in k. preuß. diensten.
vier t er te i.
    327    
ä
car   sru he,
dei christian gottlieb schmied er.  
179 i  



   
   


                         inhalt.
  erster abschnitt.
allgemeine bemerkungen über italien.   ungkükttcher
zustand dessen bewohner. staatskunst. mangel
an patriotismus. unwissenheit. nationalhaß.
eitelkeit. furchtsamkeit. mangel an gastfreiheit und
geselligkeit. herrschende leidenschaften der italiener.
religiöse wohltätigkeit. postwesen. pferde und
maulesel. italienische spiele  pallone;
cuccagna; bataillenspiele; wettrennen und
hatzspiele. zustand der wissenschaften. buchhandel.
dichtkunst. beredsamkeit. s.
zweiter abschnitt.
despotische regierung. charakter der venetianer.
charakteristik des carnevals. venetianische messe.
unbedeutendes arsenal. marine. landtruppen.
adel. aristokratische verfassung. senats  vera
sammlungen. wahlspiele. der doge von venedig.
erlittene demütigung des senats durch den
grasen orlow. gondoliers. freudenmädchen.
möncht. marcuskirche. e. 2e
dritz

dritter abschnitt.
marcusplaz. politische gespräche. kleidung.
frauenzimmer. piast von st. marcus. steinerne
löwen. insel rialto. lagunen. giocondo. brücken.
s rten und denk gsart der venetianer. pad ü4.
e rloser schuldstein. vincenza. olympisches
teater, beramo. brescia. ver. schauspiel im
amphiteater dieser stadt. staatskunst des
venetianischen senats s. 5
veter abschnitt.
mailand. sitten der mailänder. adel. liebe zum
landleben. neues teater. domkirche. der
heilige karl borromeo. sardinischer hof. adel. cha 
ratter der piemonteser. flor von piemont.
staatsverwaltung. nizza. militärverfassung, des
sardinischen staats. truppen parallele. einkünfte des
königs. parma. piacenza. ferrara.
bolognaseltenheit des diebstahls in italien und dessen
ursache. bolognesischer adel. universität. der fluß
rubicon. ancona. loretto. heiliges haus.
relaionsschwärmerei einer großen deutschen fürstin. s.77
fünfter abstatt
florenz. adel. staatsverwaltung. militärverfassung.
marine. schauspiele. sprache. litteratur. na 
 
tional
tionaleinbildung. künste. gallerie. florentinische
wachsarbeiten und anatomische präparate. palast
pitti. oeffentliche gebäude. pisa, domkirche.
hangender turm. heiliger gottesacker. grabe
mahl des algarotti. brücke. bäder. universität.
sienna. livorno. handel. projekt zur erbauung
des tempels zu jerusalem. russen in livorno und
deren betragen. ungedruckte anekdote, eine
außerordentliche begebenheit betreffend. quarantaine.
kaffeehäuser. besondere gastfreiheit. s. 105
sechster abschnitt.
genua. regierung. charakter der genueser.
staatsökonomie. handel. capitalien. parallele zwischen
genua und hamburg. oekonomie. sparsamkeit.
wissenschaften und künste. werke der baukunst.
frauenzimmer. sprache. große unwissenheit.
andachtsübungen. brüderschaften. seierlichkeit mit
der asche des heiligen johannes. stäatsverfassung.
adel. befreiung von genua durch den pöbel 1746.
landtruppen und marine. hafen. sich selbst
verkaufende galeerensklaven. handelsgeschäfte der
genuesischen edeln. clifford. bank von genua.
commerzbedrückung. st. remo. noli.
assembleen. cicisbeat. lucca. s. 47
  a2siebene

siebenter abschnitt
rom. charakter der neuen römer. stolz. prie 
toleranz. geselligkeit. hang zur
posterreligion.
grimaldi.
litik. kardinal bernis und herzog von
zaukfisch. messerstiche. protestanten.
papiergeldbettler. ansstattung ar  mädchen. frauenzim 
mersitten. kirchenbesuche. ungeheures
pilgerhospital. collegium der propaganda  sanskritta spra 
cht. deutsches seminarium in rom. s. i83
. . . . . . 
z.       e z 
 z  
    ;     
3  
  2  
z   
   
   
3

                  
     erster abschnitt.
allgemeine bemerkungen über italien.
unglücklicher zustand dessen bewohner. staatskunst.
mangel an patriotismus. unwissenheit. nationalhaß.
eitelkeit. furchtsamkeit. mangel an gastfreiheit
und geselligkeit. herrschende leidenschaften der
italiener. religiöse wohltätigkeit. postwesen. pferde
und maulesel. italienische spiele  pallone;
cuccagna; bataillenspiele; wettrennen und hatzspiele.
zustand der wissenschaften. buchhandel. dichtkunst.
beredsamkeit,        
k  land unsers erdbodensgiebt uns einen so
auffallenden beweis, wie sehr die
verschiedenheit der regierungsformen den charakter der
völker bestimmt, als italien. clima, religion,
sprache sind hier einerlei, und zwar in einem
lande von mäßiger größe, allein wie groß ist nicht
der unterschied zwischen einem venetiauer und
einem römer, zwischen einem genueser und
mailänder, zwischen einem florentiner und
neapolitaner  diese verschiedenheit kann dem
beobachtenden reisenden nicht entgehen, allein nur durch
einen langen aufentalt in diesem lande kann er das
charakteristische der bewohner eines jeden staats
vierter teil. w. kennen

2. erster abschnitt.
kennen lernen, das größtenteils aus der art der
regierung und den gesetzen entspringt. so gewiß
ist es, daß die menschen alle eindrücke mit oder
wider ihren willen annehmen, die ihre regenten
ihnen geben wollen; eine wahrheit, die von den
mehresten gesezgebern, welche ihre allmacht
verkannt haben, nicht erwogen worden.  
obgleich italien viel große staatsmänner
hervorgebracht hat, die über die regierungskunst tief
nachgedacht haben  so sind dadurch die bewohner
dieses landes doch nicht gebessert worden; vielmehr
kann man behaupten, daß sie, trotz ihren prächtigen
palästen, kirchen, bildergalerien, und andern
werken der kunst, zu den unglücklichsten
untertanen unsers weltteils gehören  da hier die in allem
so sehr unterschiedenen regierungen doch in diesem
einzigen punkte von jeher stillschweigend
übereinkamen, das volk in dürftigkeit und unwissenheit
zu erhalten; und wo bis jezt nichts seltener
gewesen ist, als weise gesetze.
außer den schönen künsten gehört keine
wissenschaft so ursprünglich in italien zu hause, wie die
staatskunst. die menge der staaten dieses
landes so verschiedener größe, die nicht so wie in
deutschland durch ein allgemeines band in einem
staatskörper verbunden waren, machte es
notwendig, daß sich ihre fürsten zu ihrer erhaltung
auf

c. . as  
italien, 3
auf ränke und verstellungskünste legten, die erst,
nachdem sie sich allgemein verbreiteten, da man sie
in eine art von system brachte, und große
staatsmänner sie studirten und ausübten, mit dem
namen politik beehrt wurden. nunmehr war es
staatskunst. die spanier und franzosen
lernten solche in ihren kriegen in italien, und
bedienten sich derselben sehr geschickt gegen andere völker,
deren oberhäupter noch nicht in diesen politischen
mysterien eingeweiht waren. in dem gefolge
dieser staatskunst aber kamen auch die schönen
künste über die alpen, die unsere sitten
verseinerten, unsere freuden vermehrten, und ganz
europa, dessen hauptstädte selbst nicht viel besser als
große geformte holzklumpen waren, die im kot
steckten, in wenigen generationen mit zierlichen
steinernen häusern, prächtigen kirchen und
palästen anfüllten. alles bekam durch diese künste
eine andere gestalt, deren wohltätigen einfluß
wir jezt so stark empfinden.     s 
so sehr die alten italiener sich durch ehrgeiz
und patriotismus auszeichneten, so sind doch
diese charakterzüge ganz bei den neuern
bewohnern italiens erloschen; man müßte denn gewisse
lächerliche vorurteile, die sie von ihrem
vaterlande haben, für jene erhabene tugend gelten
lassen. die unterdrückende sklaverei, in der fast
alle provinzen dieses landes sich befinden, ersticket
  wl 2  
natür
4 erster abschnitt.
natürlich die keime des ehrgeizes, der selbst bei
den größten italienischen künstlern selten und
durchaus der geldbegierde untergeordnet ist.
trägheit und armut sind die ursachen der überaus
großen unwissenheit, die hier das attribut aller
stände ohne ausnahme ist. ihre schulen,
universitäten und akademien sind eine wahre
satyre auf gelehrsamkeit, wissenschaften und künste.
sie vegetiren immer fort, und sinken eben so sehr
zurück, als andere nationen sich vorwärts
arbeiten. dieser sinkende zustand ist selbst ihren
besten köpfen unbekannt, da sie keine kenntniß der
neuern sprachen haben, und nicht reisen. in
der tat reist von allen großen nationen
europens keine so wenig als die italienische. in
rücksicht auf die volksmenge dieses ausgedehnten
landes kann man wohl sagen, daß von den italienern
keine edelleute, keine gelehrte, keine künstler,
ja nicht einmal kaufleute reisen, so sehr diese
leztern auch hiedurch ihre handlungskenntnisse und
verbindungen erweitern könnten. ihre maler
und castraten machen nur passagereisen, um zu
ihren bestimmungsörtern zu gelangen, die sie nach
einem vieljährigen aufentalt gewöhnlich eben so
unwissend wieder verlassen, als ob sie beständig
jenseit der alpen geblieben wären. die einzigen
reisenden dieses volks sind die tabuletkrämer und
hechelträger, welche, nach der neuesten art, ihre
reisen zu fuße machen.
die

italien. 5
die italiener lieben ihr land, ohne patrioten
zu sein. die verschiedenheit der
regierungsformen, der gesetze und der staatsvorteile so vieler
und so ungleicher provinzen, ist dem
patriotismus sehr entgegen, und verhindert gewissermaßen
die existenz desselben. wenn man bedenkt, wie
selten der patriotismus in deutschland ist, und
daß nur dieses einzige land in europa mit italien
in ansehung der zerstückelten staaten sich in
einerlei verfassung befindet, so ist man geneigt, den
mangel dieser fehlenden tugend bei beiden
völkern aus einer quelle herzuleiten. obgleich die
italiener keine kriege unter einander führen, so
herrscht doch durchgehends unter den benachbarten
staaten abneigung gegen einander, ja oft haß
und verachtung, in einem sehr hohen grade.
die vielen glieder dieses so unvollkommenen
staatskörpers betrachten sich als so viel
abgesonderte nationen, daher in dieser lage keine
hofmung zu einer aufrichtigen vereinigung ist. die
genueser und florentiner, neapolitaner und
römer hegen einen so außerordentlichen haß gegen
einander, der nie zwischen den engländern und
franzosen größer gewesen ist. dieses ist nicht blos
der fall beim pöbel, sondern personen von
stande und erziehung äußern diesen haß ungescheut,
und oft auf eine sehr unanständige weise.
die ausschweifende meinung von der
wichtigkeit ihrer geburtsörter, die den italienern
ala3ler

6 erster abschnitt.
ler provinzen eigen, ist daran schuld; diese
verursacht auch, daß ihre schriftsteller gewöhnlich
auf den titeln ihrer bücher die stadt oder das
dorf nennen, wo sie geboren worden, wenn
gleich diese oerter noch so unbedeutend sind  denn
sie glauben durch ihre produkte einen so obscuren
erdhaufen zu verherrlichen.  
so abergläubisch auch die italiener sind, so
ist doch die furcht vor gespenstern weniger bei
ihnen im gange, als in andern ländern, woran
wohl die gewohnheit schuld ist, die todten
unbedeckt zu grabe zu tragen. dieser in vieler
rücksicht gute gebrauch vernichtet auch die kindische
furcht vor leichnamen. und ist ein lehrreiches, in
die sinne fallendes bild von dem eitlen im menschs
lichen leben.  
die furchtsamkeit vor lebendigen menschen
gehört sonst zu dem charakter der neuern
italiener; daher ihre hinterlistigen nachstellungen, ihre
dolchstiche, und ihre abneigung gegen
kriegsdienste. kein land in europa ist besser gegen
seinde gesichert, und doch ist keines öfter, und
beständig mit gutem erfolg, angefallen worden.
nichts ist auch noch bis auf den heutigen tag uns
bedeutender, als die kriegsmacht aller italienischen
staaten, wobei ich allein die truppen in den
kaiserlichen

  italien. 7
 
serlichen provinzen ausnehme. ich werde hievon
an seinem orte weiter reden, und ein altes in
deutschland herrschendes vorurteil wegen der
sardinischen truppen zu widerlegen suchen.
nirgends ist die gastfreiheit weniger üblich
wie in italien. die geringe geselligkeit der
nation, ihr großer hang zur sparsamkeit, oder
vielmehr zum geize bei einem jeden aufwande, der
nicht allgemein in die augen fällt, macht, daß sie
diese tugend, so wie viele andre, nicht ausüben,
sind sie ehrenhalber verpflichtet, einem fremden
höflichkeiten zu erweisen, oder haben sie in
betracht seiner politische absichten, so glauben sie
durch die einladung auf eine tasse chokolade ihm
den überzeugendsten beweis ihrer achtung zu
geben. von tee  und kaffeegesellschaften, der
großen und angenehmen resource in so vielen
andern ländern, wissen sie ganz und gar nichts;
denn selbst die am besten eingerichteten familien
lassen ihren kaffee tassenweise aus den
kaffeehäusern holen, und zwar als ein bedürfniß, das man
den augenblick stillet, wobei also keine
conversation statt finden kann. ja sollte man es wohl
glauben, daß in ganz italien auch nicht ein
einziger garten ist, wo menschen zusammenkommen,
sich zu unterhalten und auf eine unschuldige weise
zu belustigen  keine societäten, keine clubs,
keine gesellschaftsbälle und pickeniks, kurz nichts
    a 4 von

8 erster abschnitt.
 
von allen den geselligen vergnügungen ist in dies
sem ganzen lande bekannt, welche in deutschland,
england, und so vielen andern ländern eine
unversiegende quelle unzähliger annehmlichkeiten
sind. den menschen bedaure ich, den künste
und clima, so viele reize sie auch mit recht has
ben, für solche mängel schadlos halten können.
es ist nicht zu läugnen, daß man vortrefliche
menschen von geist und herz unter den
italienern findet, sie sind aber sehr selten, da bei ihnen
der mangel an kenntnissen so groß, und die
ausbildung ihrer geistesfähigkeiten so ungewöhnlich
ist; überdem werden sie von zwei mächtigen
leidenschaften beherrscht, die den bewohnern
warmer regionen so eigen sind  liebe nämlich und
rache. so natürlich es auch wäre, die leztere
leidenschaft mit ihren für die menschheit
schädlichen folgen auf den kanzeln aus allen kräften
zu bekämpfen, so hört man doch über ein solches
tema höchst selten predigen, denn die wunder
der heiligen sind ja weit erheblichere gegenstände,
und lassen zu moralischen lehren keine zeit übrig.
der geist der katolischen religion erzeugt
jedoch eine tugend, die in italien sehr sichtbar ist.
die nächstenliebe wird hier im hohen
gradeausgeübt, und hierin kann sich keine nation in
europa, als die engländer, mit den italienern
messen.
 

italien. 9
sen. bei den erstern aber ist es blos
philantropie, dahingegen es bei den leztern
religionsvorschrift ist, und das fegefeuer dabei mit in
anschlag kommt man findet in italien keine stadt
von irgend einer bedeutung, wo nicht mehrere
hospitäler wären  in den großen städten aber
vorzüglich trifft man deren in menge an, die zum
teil von sehr geräumigem umfange sind. vom
den mädchenhospitälern in venedig und dem
ungeheuern pilgerhospitale in rom werde ich weiterhin
reden. leztere stadt besonders ist der hauptsitz
der wohltätigkeit in italien. man rechnet,
daß alle in ganz wälschland residirende kardinäle,
zusammen genommen, nicht den dritten teil der
einkünfte haben, welche die hospitäler in rom
besitzen. die gesetze dieser institute sind ganz auf
großmut und menschenliebe gegründet; denn
personen ohne unterschied der nation und
religion werden hier aufgenommen, und zwar ohne
ihnen erst certificate von geistlichen oder
annesehenen personen abzufodern, wie in manchen
ländern gebräuchlich ist. die juden allein sind von
dieser nächstenliebe ausgeschlossen, da sie in den
städten, wo sie geduldet werden, die
obliegenheit haben, für ihre armen und kranken zu
sorgen, sie mögen einheimisch oder ausländer sein.
ist zufälligerweise kein raum im hospital
vorhanden, so wird der kranke an dem orte seines
auf  entalts von den aerzten besucht, und mit
arzneis a5mitteln

ig erster abschnitt.
mitteln unentgeldlich versehn. man muß
einräumen, daß solche religionsgrundsätze sehr
lobenswert sind, welche die leidende menschheit so
ernstlich unterstützen, und die reichen dahin vermögen,
ihren ueberfluß mit den armen zu teilen.
das postwesen ist in italien noch in der
kindheit. man findet hier keine postkutschen,
keine diligencen, und überhaupt keine fuhrwerke,
auf welchen man, unter der autorität von
landesregenten, sachen von werte sicher und mit
ordnung versenden kann; ja nicht einmal
frachtwagen, die aus einer provinz in die andre
fahren. dagegen sind in den größten städten
italiens, zur beförderung der briefe, eine anzahl
postämter verschiedener souveräne. in rom
hat man deren so viele, als beherrscher, groß und
klein, in italien gezählt werden, woraus denn
natürlich große unordnungen entstehen. dieser
mangel an postfuhrwerken erschwert die
communication der verschiedenen provinzen und ihrer
bewohner, daher verhältnißweise überaus wenig
italiener die nächstgelegenen districte besuchen,
und es ihnen noch weniger einkommt, nach
fremden ländern jenseit der alpen zu reisen, es sei
denn, daß ein kunsttalent oder projecte, das
 glück zu suchen, sie dahin führen. ausländer,
die mit oekonomie in italien reisen wollen,
mieten einen vetturino, der führer einer
be  deckten

italien. ii
deckten chaise mit zwei rädern ist, und sechs bis
sieben deutsche meilen den tag fährt. diese
gattung menschen nebst ihren fuhrwerken findet
man in allen großen städten, und man verdingt
mit ihnen zugleich die zehrungskosten. wenn
jemand dieß unterläßt, so kann er versichert sein,
auf der ganzen route die kosten für den
fuhrmann und auch für seine pferde zu bezahlen. um
die bewirtung erträglich und den führer
gefällig zu machen, wird ihm außer dem bedungenen
preise am ende der reise ein trinkgeld
versprochen, das nach seinem betragen vermehrt oder
verringert wird.
zu der den italienern eigenen trägheit, die
fast alle ihre öffentlichen anstalten bezeichnet, und
auch hier die einwohner an ihre geburtsörter
gleichsam ankettet, kommt noch der mangel an
pferden, der, außer neapel, in ganz italien
herrscht; selbst zum ackerbau werden sie selten
gebraucht, da man ochsen vor den pflug spannt 
sonst tun den italienern die maulesel zum
transport die nützlichsten dienste. eine gattung tiere,
die den mauleseln sehr ähnlich und kaum von
ihnen zu unterscheiden sind, werden gimerro
genannt. ein solches tter wird entweder von
einem hengst und einer kuh, oder von einem stier
und einer stutte, oder auch von einem esel und
einer kuh erzeugt, und ist vorzüglich in den
gebirgigen gegenden von großem nutzen.
da
 

i2 erster abschnitt.
da die italiener alles was nur spiel heißt
lieben, so sind sie auch unerschöpflich an
erfindungen, sich auf mannichfaltige art zu ergötzen.
diejenigen gattungen von vergnügungen aber, die
heftige leibesbewegungen erfodern, werden blos
den niedern volksklassen überlassen. hierunter
gehört eine art von ballspiel, wo ein großer
lederner mit luft angefüllter ball von zwölf
personen umhergeschlagen wird. dieses spiel heißt
pallone und ist in ganz italien üblich. es wird
um ansehnliche summen gespielt, und die
ballspieler werden dazu bisweilen von entlegenen
orten her eingeladen. die toscaner haben ein
diesem ähnliches ballspiel, das sie calcio nennen,
allein nicht von zwölf personen, sondern von
zahlreichen partien gespielt wird.
die sogenannte cuccagna, deren es
mancherlei arten giebt, ist großenteils nur in der
lombardei, in toscana und in neapel üblich. man
errichtet hohe abgeschälte bäume, deren gipfel
mit kleidungsstücken und eßwaaren behangen
sind, die derjenige zum preis erhält, der heran
klimmt. um die schwierigkeit dieses klimmens
zu vermehren, wird der baum oft noch mit seife
beschmiert. das beständige jähe herunterrutschen
der emporstrebenden erregt das gelächter der
zuschauer, und bestimmt eigentlich die
ergötzlichkeit. bei einer andern art von cuccagna wird
wird

italien. 13
ein seil hoch aufgespannt, und an demselben eben
dergleichen artikel zur nahrung, ja ganze schafe,
hühner, enten u. s. w. befestigt, die der pöbel
sich bemüht springend herunter zu reißen.
ich habe in florenz auch ein wettrennen mit
wagen gesehn, das aber so überaus einfach und
unbedeutend war, daß man es eher für eine
satyre auf den altrömischen gebrauch hätte halten
können. es waren gemeine in lumpen gekleidete
kerls, die auf bauerwagen standen, und so die
davor gespannte pferde antrieben; kurz. man
sahe nichts mehr und nichts weniger, als was man
in den kleinsten städten alle markttage steht 
bauern, die ledig auf ihren karren zurück
fahren, und ungewöhnliche eile zeigen. nie habe
ich als volkslustbarkeit etwas so armseliges gesehn,
als dieses schauspiel auf dem großen platze in
florenz.    
in piemont spannen die bauern bei ihren
wettrennen vor ihre karren ochsen, die sie
vorher durch wein berauschen, und sie sodann mit
lebensgefahr antreiben; denn nicht selten werden
die karren umgestürzt, und die führer brechen
den hals, oder werden zu krüppeln gemacht.
noch vor kurzem waren in nord italien die
bataillenspielen im schwange, vorzüglich in turin
und

f4 erster abschnitt.
und pisa; in ersterer stadt geschahen diese
treffen an den seiertagen, außerhalb den
stadtmauern am ufer des po. eine menge der
einwohner verteilten sich in parteien, und schleuderten
steine auf einander. man kämpfte so wütend,
daß zahlreiche unglücksfälle die folge davon
waren. den gefangenen wurden auf der stelle
die haare abgeschoren. der vorige könig von
sardinien machte dieser sogenannten battajola
auf immer ein ende. ein gleiches geschah vom
jetzigen großherzoge von toscana mit dem
bataillenspiele auf der brücke in pisa; wo man alle
jahre an einem gewissen tage eine stunde lang
wie rasend mit einander kämpfte, um von einer
brücke, die über den arno geht, besitz zu
nehmen. die streiter waren hier geharnischt, und
ihre köpfe mit helmen bedeckt; die waffen
bestanden in starken keulen, womit sie unbarmherzig
auf einander losschlugen, und unheil genug
anrichteten. ihre anführer waren cavaliers von den
vornehmsten familien, die lange vor dem
kampftage mit fahnen und musik pompös durch die
stadt zogen, um streiter für ihre parteien
anzuwerben. hiedurch wurde der familienhaß
vieler häuser gepflanzt und genährt, und eine
gährung unter allen volksklassen veranlaßt, die einem
bürgerlichen kriege nicht unähnlich war.
in einigen provinzen italiens, z. b. in der
anconischen mark, sind hatzspiele gewöhnlich, da
pumwi

italien. 15
man corsicanische hunde auf stiere los läßt; die
zuschauer, so wie in wien, sitzen in einem
amphiteater, und sehen gelassen diesen seinen
schauspielen zu.
von den wettrennen der pferde, die nicht
wie in england mit reitern, sondern ohne reiter
laufen, werde ich bei gelegenheit des
römtschen carnevals reden; so wie von der regatta,
oder dem wettrennen in böten in dem artikel von
venedig, und an vielen stellen von den
religiösen schauspielen, womit man in italien vorzüg 
lich das volk zu unterhalten sucht.
es ist unstreitig, daß die italiener in den
künsten unsere lehrmeister gewesen sind; allein in
ansehung der wissenschaften kann man dieses nur mit
vieler einschränkung behaupten, da es bekannt ist,
daß sie in manchen zweigen der litteratur nie
einigen fortschritt gemacht haben. selbst zur zeit
ihres höchsten flors war der abstand zwischen
ihrer damaligen litteratur und der neuern englischen,
französischen und deutschen außerordentlich. wer
wird wohl einen guicciardini und machiavell als
geschicht schreiber mit einem robertson,
hume, gibbon und raynal vergleichen  nie
ward von ihren schriftstellern ein versuch gemacht,
die philosophie populär vorzutragen; ein
gegenstand, worüber wir so viele vortrefliche werke
haben.
v    so

16 erster abschnitt.
so unvollkommen indessen auch der zustand
ihrer wissenschaftlichen kenntnisse selbst in ihrer
glänzendsten epoche war, so dauerte doch auch
dieser nicht lange, ohne noch unvollkommener zu
werden. im vorigen jahrhunderte fing mit den
künsten auch die litteratur an in versallzu
geraten. man vernachlässigte ganz das studium
der classischen werke, und bekümmerte sich gar
nicht um benachbarte völker; auf diese art
breitete sich nach und nach die unwissenheit aus, welche
dieses schöne land im achtzehnten jahrhundert in
diese barbarei des mittlern zeitalters zurückgesezt
hat. die matematik und einige teile der
naturkunde sind die einzigen wissenschaften, die noch
jezt mit einigem erfolge cultivirt werden.
prosaische werke, wo unterricht und vergnügen
verbunden werden; ferner solche, welche die
philosophie des lebens lehren; sinnreiche
untersuchungen über interessante gegenstände der vorwelt,
u. s. w.  bücher, woran die drei aufgeklärtesten
nationen in europa so reich sind, würde man hier
vergebens suchen; sie würden auch nicht gelesen
werden. das ganze schriftstellerwesen ist in
italien noch in der kindheit. es giebt keinen
reichen buchhändler im ganzen lande, wohl aber
einige reiche buchdrucker und papiermüller, die
nebenher eine art von buchhandel treiben; denn
kein wahrer handel mit büchern existirt hier
eigentlich gar nicht, weil die geschäfte dieser
gat  tung

italien. 17
tung zu unbedeutend sind, um als ein
handelszweig betrachtet zu werden. die größten städte
haben zwar buchkrämer, allein deren gewerbe
erstreckt sich selten ausser den mauern ihrer
wohnstädte. wie wenig solche leute schriftsteller
dnrch baare vorteile aufmuntern können, ist
leicht zu erraten. das honorar für einen
bogen ist gewöhnlich nach deutschem gelde ein
gulden, und dieses nicht etwa in calabrien, sondern
selbst in florenz, von welcher stadt man sich
überhaupt in deutschland seltsame vorstellungen
macht.
a das frauenzimmer, das so viel beiträgt,
die sitten der männer sanft zu machen und zu
bilden, kann in italien wegen mancherlei
lächerlichen vorurteilen, die sich auf anstand beziehn,
wenig auf das männliche geschlecht wirken;
zudem werden sehr viele in klöstern erzogen, wo
sie einen so reichlichen vorrat von aberglauben
einsammeln, daß sie damit ihr ganzes leben
auskommen können.
obgleich die italiener gern von politik
schwatzen, und an allen europäischen
staatsbegebenheiten teil nehmen, so ist doch, wenn ich
machiavells werk ausnehme, nie etwas
vorzügliches über diesen gegenstand von ihnkn geschrieben
worden. auch uebersetzungen werden wenig
gevierter teil. b macht,

18 erster abschnitt,
macht, weil man gar nicht liest. die reisen um
die welt, die vor wenig jahren in ganz europa
so gewaltiges aufsehen erregten, und die man nicht
las, sondern verschlang, sind diesem unwissenden
volke noch bis auf den heutigen tag ganz
unbekannt. dieses ist der fall in den besten
gesellschaften, bei staatsmännern und sogenannten
gelehrten, denen der ehrwürdige name cooke
nie zu ohren gekommen ist   .
die großen dichter, die italien in neuern
zeiten hervorgebracht hat, deren namen ihre
ausgearteten nachkommen beständig im munde
führen, können durch ihre vortreflichen werke kein
poetisches feuer bei den heutigen dichterlingen
anzünden, deren ganze kunst sich auf sonnette
einschränkt, da sie den gedanken eines großen
gedichts kaum fassen können,
ihre beredsamkeit ist eben so wenig
achtungswert. falsche bilder, unpassende gleichnisse,
ein übelgeordneter vortrag u. s. w. begleitet mit
den heftigsten gesticulationen und grimassen,
wie wir sie in deutschland bei ihren
singpossenspielen sehen, so ist ihre beredsamkeit auf der
kan    zel
   dies war noch der fall 178o. seitdem hat man
angefangen auszüge aus den reisen dieses
berühmten seemanns zu machen, und sie ins
italienische zu übertragen,

italien, i9
zel und vor den tribunälen beschaffen. der
redner nimmt allerhand stellungen an, verzerrt das
gesicht und geberdet sich überhaupt so poßirlich,
daß ein davon unbenachrichtigter fremder einen
unsinnigen vor sich zu sehn glaubt. indessen wirkt
diese heftigkeit bei den italienischen zuhörern,
die dergleichen durchaus verlangen; sie hält ihre
aufmerksamkeit gespannt, welche bei dem sanften
herzrührenden vortrage eines zollikofers
erschlaffen würde,
so viel von der nation überhaupt. ich
werde in der folge das charakteristische eines jeden
staats näher bestimmen,

26
zweiter abschnitt.
v on venedig.
despotische regierung. charakter der venetianer.
charakteristik des carnevals. venetianische messe,
unbedeutendes arsenal. marine. landtruppen.
adel. aristokratische verfassung. senats  
versammlungen. wahlspiele. der doge von
venedig. erlittene demütigung des senats durch
den grafen orlow. gondoliers. freudenmädchen.
mönche. marcuskirche.
de einwohner der stadt venedig wähnt in
einem freistaate zu leben, und spricht mit
abscheu von despotismus monarchischer
staaten; indessen wird er selbst mit einem eisernen
zepter regiert, den er noch viel mehr fühlen würde.
wenn nicht die regierung sorge trüge, ihn durch
lustbarkeiten zu zerstreuen, die, obgleich sie dem
staate durch den zufluß der reisenden große
vorteile gewähren, dennoch vorzüglich die
beschäftigung des volks zum gegenstande haben. ohne
diese so nötige zerstreuung würde der venetianer,
ungeachtet seiner aufgeweckten gemütsart,
ernstaft wie der engländer sein. er ist
zurückhaltend, sobald von einer andern materie als von
diesen vergnügungen die rede ist. die furcht
hor
         

venedig. z
vor der staatsinquisition und ihren spionen hält
seine zunge in fesseln. dieses fürchterliche
tribunal, das ohne untersuchung verdammt, ist
indessen zur erhaltung der aristokratischen macht
unentbehrlich, und schützt zugleich den bürger
gegen die zu großen gewalttätigkeiten der edlen.
gegen fremde aber hat die strenge dieses
gerichts gegenwärtig sehr nachgelassen. man
begnügt sich, ihre indiscretion mit
landesverweisung zu bestrafen. sie werden des nachts
arrettrt, und ohne weiteres verhör von sbirren über
die gränze gebracht. bei dem großen verfall
des venetianischen handels sind die besuche der
fremden der größte nahrungszweig der nation;
es waren daher mildernde marimen sehr nötig,
um sie nicht von einem lande entfernt zu halten,
welches sie schlechterdings nicht entbehren kann,
einen venetianer glücklich zu machen, werden
nach dem sprüchworte drei dinge erfodert  la
mattina una messeta, l apodisnar une basseta,
e la sera une donneta;  des morgens eine kurze
messe, nach mittag ein hazardspielchen, und des
abends ein niedliches mädchen.  dieß sind
wirklich die aussenlinien des venetianischen charakters,
denn in keinem lande in der welt werden die
kartenspiele so leidenschaftlich geliebt wie hier,
wobei jedoch die kirchengebräuche nicht vergessen
werden, um der charakter als katolische christen
b3zu.

22, zweiter abschnitt.
zu behaupten, worauf die venetianer, trotz ihren
vielen streitigkeiten mit den päbsten, stolz sind.
sie zeigen eine gewisse guterzigkeit in ihren
reden und handlungen, die den andern italienern
nicht eigen ist; daher auch ihre provinzialsprache
voll liebreicher wörter und redensarten ist.
diese guterzigkeit affectiren zwar auch die
edelleute unter einander, allein das streben aller
dieser aristokraten nach macht und ansehen,
erstickt bei ihnen die keime der bonhomie, und
stählt ihre herzen gegen die sanften
empfindungen der menschenliebe.
im jahre 1774 wurden vom senat alle
hazardspiele verboten. der ruin vieler edlen
familien, die durch diese sucht in die äusserste armut
waren gestürzt worden, machte dieses verbot
notwendig. da indessen in dem darauf
folgenden carneval venedig wenig besucht ward, so
wurde man dadurch so sehr beunruhigt, daß die
widerrufung des spielgesetzes im großen rate
in vorschlag gebracht wurde; und nur durch eine
mehrheit von zwei stimmen ward das gesetz
bestätigt. der kaiser kam im folgenden jahre
i775 nach venedig, um die berühmte messe zu
sehen. da dieß nun eine erstaunliche menge po.
fremden dahin zog, und man die lustbarkeiten
vermehrte, überdem auch das spiel in allen
provinzen italiens verboten ward; so trat dieses
berühm 

venedig. 23
rühwate carneval wieder in seine alten rechte,
von fremden vorzüglich besucht zu werden,
so sehr es indessen menschen aus allen
ländern hinlockt, und so sehr es auch gerühmt, citirt
und besungen ist, so hat doch noch kein reisender
es kaltblütig analysirt, um denjenigen, die es nicht
gesehn haben, das charakteristische desselben
begreiflich zu machen. eine beschreibung obenhin,
wie man sie gewöhnlich ließt, oder eine lobrede
in allgemeinen ausdrücken, ist hiezu nicht
hinreichend. mit gefahr also  da es um wahrheit
zu tun ist , für einen schwermütigen beobachter
gehalten zu werden, will ich hier keine
langweilige erzählung, sondern das auszeichnende dieses
berühmuten carnevals anzeigen, und es sinnlich
darzustellen suchen.
   
die lustbarkeiten sind  1  schauspiele, 2 
redouten, 3  die vergnügungen des marcusplatzes,
wozu denn noch bei besuchen großer fürsten
zuweilen eine regetta oder ein wettrennen in
böten kommt.
die schauspiele, die man hier in sieben
teatern sieht, bestehen in ernstaften und in komischen
opern, in balletten, komödien, far en und
marionettenspielen. die drei ersten gattungen
kommen in keine betrachtung für jemand, der solche
schauspiele an den großen deutschen höfen, in
    b4lons

24 zweiter abschnitt.
london, paris, ja selbst in neapel, rom,
turin und florenz gesehen hat. eine anzahl
sänger, tänzer und tonkünstler treten zusammen,
und borgen von juden und christen, zu zwanzig,
dreißig und mehr prozent zinsen, das von der
regierung zum depot festgesezte geld. dieses
dient zur entschädigung für die andern von
ihnen gedungenen schauspieler, wenn es übel geht.
dieser fall ereignet sich nicht selten; denn da man
nicht einen einzigen sänger mehr hat, als nötig
ist, die rollen zu besetzen, so kann die geringste
heiserkeit der stimme eines hauptsängers, oder
ein anderer geringer zufall, die societät ruiniren,
und alle ihre hofnungen vereiteln. bei höfen
geschehen in solchen fällen abänderungen, man
weiß sich zu helfen; allein hier ist dieses nicht
möglich. da der teater so viele sind, so bleibt
dieses unglückliche verlassen, und wenn auch das
uebel durch die wiederherstellung des sängers,
oder auf andre art gehoben wird; so ist doch der
credit eines solchen schauspielhauses für dieses
carneval größtenteils verloren. bei so
bewandten umständen kann man sich leicht vorstellen, wie
sparsam alles eingerichtet ist; wodurch es denn fast
unmöglich wird, ein einigermaßen completes
schauspiel, wie man an oben erwähnten höfen
gewöhnlich sieht, darzustellen. bisweilen sind
die musikalischen rollen sehr gut besezt, allein die
kleider sind elend, und die auszierungen des
 , teaters

venedig. 25
teaters erbärmlich. wird ein maler ein
mitglied der societät. so wird dieser teil des
schauspiels hervorstechend, und die decorationen sind
prächtig; allein die sänger können nicht singen,
und ihre tänzer nur springen. wenn man noch
hiezu gewisse unanständigkeiten rechnet, die
nirgends als in den hiesigen teatern im gebrauche
sind, und die unbequeme zeit des schauspiels
betrachtet, das erst nach zehn uhr abends anfängt;
so muß man gestehen, daß diese
teatervergnügungen nicht sehr beneidenswürdig sind. dieses
gilt doppelt von den komischen singspielen, wo
nur der vorsatz die zeit zu tddten, oder die
unmöglichkeit sich auf eine andere art zu zerstreuen,
jemand hinführen kann.
die übrigen dieser lustbarkeiten verdienen
kaum erwähnung. gegen eine sogenannte
comedia di carattere werden zehn fargen gegeben,
wo die unsinnigsten zoten von sigor panalone,
arlechino, tartaglia u. s. w. ertemporirt werden.
die schauspieler dieser rollen werden gut
bezahlt, dahingegen die andern nur blos das
notdürftige erhalten; daher kommt es, daß die beste
truppe in italien, welches jezt die sacchische ist,
nicht mit der schlechtesten von den stehenden
teatergesellschaften in deutschland verglichen
werden kann. die heftige leidenschaft, nicht
allein der venetianer, sondern aller italiener, für
  b5diese

26 zweiter abschnitt.
diese possenspiele, ist unglaublich. bei
ernstaften stücken ist das haus leer; sobald man sich
aber an diesen lieblingsspielen laben kann, sind
logen und parterr angefüllt; es herrscht die
äusserste stille, und alles ist ohr. dieses erstreckt
sich auch auf die marionettenteater, die nicht
etwa blos für den pöbel sind, denn selbst damen
vom ersten range stellen sich hier ein.
die redouten haben seit abschaffung der
hazardspiele nichts vorzügliches. in neapel, rom,
wien und london sind sie weit glänzender. die
menge der fremden kömmt hier in keine
betrachtung; sie vermehren zwar den zulauf, aber
nicht die pracht solcher ergötzlichkeiten, die nur
von einem reichen und zahlreichen adel zu
erwarten ist.
die vergnügungen des marcusplatzes
bestehem teils in den allgemeinen maskeraden, teils
in den uebungen der taschenspieler, gaukler und
ringer. man muß gestehen, daß diese leute in
ihren künsten sehr geschickt sind. unter andern
excelliren sie vorzüglich in der halsbrechenden kunst,
eine pyramide von menschen zu machen. sie
steigen sechs, auch sieben mann hoch auseinander.
die basis besteht aus sechszehn, auch mehrern leus
ten, und so geht es nach einer regelmäßigen
verteilung der lastverhältnißmäßig nach oben zu.
vo

venedig. 27
wo denn endlich ein auf dem kopfe stehender
knabe die spitze der pyramide formirt. diese
gauklerübung, die man ausser venedig fast gar
nicht sieht, war nach dem claudian schon den
alten römern bekannt, und zwar machte man es
damals genau auf eben diese weise,
die sonderbare lage von venedig zwingt
jederumann,  der sich eine leibesbewegung wachen will,
seine zuflucht zum marcusplatze zu nehmen; er
müßte denn lust haben, sich in den äusserst engen
und stinkenden gassen herumstossen zu lassen. da
dieses also das allgemeine rendevous zu allen
zeiten des tages ist, und die vornehmsten sowohl
als der niedrigste pöbel sich dieses spazierganges
bedienen müssen, so ist die natürliche folge, daß
dieser in der tat prächtige plaz den fremden in
kurzer zeit als der ennuyanteste fleck des
erdbodens vorkommen muß. die ungeheure anzahl
menschen, die in der carnevalszeit in diesem
kleinen bezirk beständig versammelt sind, verursacht
ein solches gedränge, daß man oft unfähig gemacht
wird sich umzusehen, viel weniger die gegenstände
genau zu betrachten. das entsezliche gewühl
und getöse der menge raubt alle besonnenheit.
glücklich, wenn man noch einen der vor den
kaffeehäusern stehenden stühle erwischen kann, um
odem zu schöpfen. wenn man sich nun diese
ermüdende einförmigkeit und die ausnehmende
un   
bequem
28 zweiter abschnitt.
bepuemlichkeit vorstellt, die das loos dieses
platzes ist, so muß man gestehen, daß das
vergnügen, welches der anblick einer zahllosen menge
masken gewährt, wovon noch ein großer teil
in venetianischen dominos, und also uniform
gekleidet ist, nichts sehr anziehendes haben kann.
aus dieser skitze kann man schliessen, wie
wenig dieses berühmte carneval seinem ruhme luts
spricht.
die venetianische messe, die gewöhnlich am
himmelfahrtstage anfängt, und vierzehn tage
dauert, ist auch eine art von carneval; allein
mit dem unterschiede, daß keine charaktermasken,
sondern blos venetianische dominos zu tragen
erlaubt sind. diese messe würde nicht sehr besucht
werden, besonders da sie in der schönsten
jahreszeit gehalten wird, wo die landlust am
angenehmsten, und venedig der unangenehmste aufentalt
von der welt ist; allein durch eine kluge politik
hat man die prachtvolle ceremonie der
vermählung des doge mit dem adriatischen meere damit
verbunden, die, ausser den fremden von
entlegenen ländern, alle müssige leute von der terra
ferma dahin zieht, um als hochzeitgäste die
trauung anzusehen, und sollten sie auch nur einige
tage daselbst bleiben.
im jahre 1775 war die anzahl der
angekommenenden tag vor dem himmelsfahrtstage42480,
  ohne

venedig, 29
dhne die vorhergehenden tage zu rechnen. da
die fahrt wegen der sicherheit blos bei schönem
wetter geschieht  bei schlechter witterung wird sie
aufgeschoben ; so läßt sich in der tat kein
herrlicherer anblick denken, als dieses schauspiel. die
kriegsschiffe, aus dem arsenal gezogen, mit
wimpeln und flaggen geziert, formtren eine linie, und
begrüßen mit kanonen und musik den buccentaur,
indem er von vielen tausend gondeln begleitet
vorüber fährt, bis sie von denen am meere
liegenden kastelen mit kanonen  und musketenfeuer
abgelößt werden. der kaiser sah im
vorbemeldeten jahre dieser seierlichkeit in einer schlechten
gondel zu. er hatte alle ehrenbezeigungen und
feste verbeten; indessen ward doch auf dem
grossen kanal, an welchem er in einem gastofe
logirte, eine regatta gehalten.
diese von den venetianern so ausgeschriene
lustbarkeit ist die unbedeutendste sache von der
welt. blos die zuschauer, welche die häuser
und ufer des kanals anfüllen, und die aus den
fenstern hangende tapeten, nebst einigen dem
adel gehörigen schön geschmückten fahrzeugen,
welche den kanal auf und nieder fahren, machen
einen sehenswürdigen anblick. die sache selbst
ist ein wettrennen in gemeinen böten, worinn sich
blos ein mensch befindet, der seine kräfte
anstrengt, sein boot vorwärts zu bringen. beim
au 
30 zweiter abschnitt.
auslaufen waren damals zwanzig böte, wovon
aber die mehresten bald zurück blieben, so daß bei
der brücke von rialto sich nur noch fünfe befans
den. dieses nannten die venetianer, die eben
so große gasconier wie die an der garonne sind 
la famosissima regatta. die drei ersten, welche
das ziel erreichen, erhalten preise, die alle
zusammen nicht über hundert zechinen betragen.
dieses und die verzierungen des marcusplatzes,
woselbst die vorher abgesonderten buden vereinigt,
bedeckt, und mit lampen versehen wurden, war
aller aufwand, den die republik bei dieser
ausserordentlichen gelegenheit machte. die besagte
verzierung kostete fünfhundert zechinen; indessen
war sie nicht allein für diese, sondern auch für alle
künftigen messen. so ökonomisch weiß diese
regierung zu verfahren, und zwar zu einer zeit,
wo alle zeitungen, ja selbst ihre eigenen, mit
vorläufigen nachrichten von ausserordentlichen und
nie gesehenen festen angefüllt waren.
man ist gewohnt mit bewunderung von dem
arsenal in venedig zu reden, und der reisende
sieht es für den ersten gegenstand der neugier in
dieser stadt an, da doch der unbefangene
beobachter hier nichts sieht, was nicht in andern
ländern ohne allen vergleich besser wäre. die
ursache dieser illusion ist nicht schwer zu finden.
die lage von venedig macht es notwendig,
eiu pf

venedig, 31
nen einzigen plaz zu den arbeiten und
bedürfnissen des krieges zu bestimmen. dieser plaz,
mit einer mauer umgeben, heißt das arsenal.
man findet darin, ausser dem nötigen
kriegsvorrat aller art, die der republik gehörigen
lnienschiffe, galeassen, galeeren, galiotten und
andre kriegsschiffe; ferner eine stückgießerei,
eine gewehrfabrik, eine salpetersiederei,
manufakturen von segeltuch, von schiffstauen u. s. w.
sturz alles was zum kriege zu wasser und zu
lande gehört, und an andern orten zerstreut ist,
trifft man hier vereinigt an. wenn man nun
alle werkstätte dieser arbeitsleute, die
garnisonskasernen, die admiralitätswerfte, wo die schiffe
gebaut und ausgebessert werden, die
schiffszimmerleute und soldaten dazu nimmt, welche alle
in diesem bezirk wohnen, so kann man sich
vorstellen, wie dieses ungeheure ganze die augen
blendet; obgleich es nichts entält, was man nicht
alles in weit größern verhältnissen, aber zerstreut,
ich will nicht sagen in portsmout, chatam und
brest, sondern selbst in kopenhagen findet.
indessen muß man eine metode in diesem arsenal
rühmen, die so einleuchtend auch der nutzen ist,
doch nirgends nachgeahmt wird. dieses ist, die
abgetakelten kriegsschiffe zu bedecken, um sie
gegen die witterung zu schützen. das alter und
die fortdauernde gute beschaffenheit vieler dieser
 enetianischen kriegsschiffe, beweisen unleugbar
die

32 zweiter abschnitt.
die nutzbarkeit dieses mittels. einer meiner
freunde empfahles vor dem amerikanischen kriege
dem berüchtigten lord sandwich, damaligen
präsidenten der englischen admiralität; allein dieser
minister hatte bei dem häufigen bau neuer schiffe
privatvorteile, die denn natürlich den vorteilen
des staats von ihm vorgezogen wurden, daher
man weit entfernt war auf solche vorschläge zu
achten.   der hier befindliche kriegsvorrat ist
mehr fürs auge als zum gebrauch; denn die
zahllose menge der gewehre, schwerter u. s. w.
wenn sie auch nicht größtenteils vom roste
gefressen wären, sind doch heutzutage ganz und gar
unnütze, und eben so unbrauchbar als die vielen
rüstungen des mittlern zeitalters, die hier
paradiren. dieser vereinigte plunder macht auf den
gemeinen reisenden eindruck, und er stimmt mit
in das echo, das dieses arsenal zu einem
wunder erhebt. es hatte vielleicht im vierzehnten und
funfzehnten jahrhundert nicht seines gleichen,
und verdiente den großen ruf; allein die zeiten
haben sich sehr geändert, und ich bin versichert, daß
nicht ein einziges preußisches infanterieregiment
aus diesem arsenal jezt bewaffnet, oder eine
zahlreiche flotte, wie sie unsere zeiten en kriege
verlangen, aus demselben gehörig aus. t wers
den könnte. hiezu kommt die große
.wissenheit ihrer offiziers im land und seekriege, die
durch einen sehr langen frieden erzeugt worden
ist.

venedig, zz
ist. auch hat die regierung, unerachtet des
obenangeführten arsenalprunks, die marine sehr
vernachläßigt, die höchstens hinreicht, den
venetianischen handel gegen die seeräuber zu beschützen
und die raubnester in furcht zu setzen.  
die seeleute sowohl hier, als auch in allen
andern italienischen staaten, zeigen nicht das
kühne, allen gefahren ttotzende, das dieser
menschenklasse in den nordlichen ländern von europa
eigen ist. bei dem geringsten sturm fliehen sie
gleich zu ihren rosenkränzen; sie denken mehr äns
beten als ans arbeiten, und überlassen das schiff
den wellen; auch essen sie kein fleisch an
festtagen, sondern machen ein kreuz davor.
die landtruppen sehen eher banditen als
soldaten ähnlich. schlecht gekleidet, ohne ordnung,
ohne alle ehre, sind sie die verworfensten truppen
in italien, wobei ich nicht einmal die päbstlichen
ausnehme. kein militärischer zug zeichnet sie aus.
    man
   dieses urteil über die venetianische marine hat
die escadre des rittes emo noch ganz kürzlich
bestätigt, die nicht einmal im stande war, im
vorigen jahre  1786  dem kleinen raubstaate tunis
furcht einzujagen. die kosten dieser ausrüstung
waren nicht allein ganz fruchtlos, sondern hatten
auch die folge, daß die stolze republik venedig vor
den augen aller völker europens eine
nationalschande erlitt, und sich gezwungen sah, den see,
räubern einen ansehnlichen tribut zu bewilligen,
vierter teil. e

34 zweiter abschnitt.
man kann sagen, daß die kriegerische tugenden
der venetianer unter den ruinen von candia
begraben wurden. es ist bekannt, daß bei der
berühmten belagerung von corfu die offiziers der
besatzung selbst, worunter einige edle waren,
bald nach dem anfange der belagerung in den
braven general von schulenburg drangen, die
festung der türken zu übergeben. sie wollten
lieber sklaven werden, als sich länger
verteidigen. es war ein glück für venedig, daß
schulenburg, der ehemals wider karlden xii. mit
vielem ruhme commandirt hatte, nicht auch diesen
sklavensinn besaß, sondern durch seine tapferkeit
diese vormauer von italien rettete. diese
bewaffneten banden gaben noch vor wenig jahren
einen beweis, wie unwürdig sie den namen
soldaten führen. der kaiser ließ an den
dalmatischen gränzen einen pestcordon ziehen. die
dahin beorderten husaren trafen einige venetianische
infanterieregimenter daselbst an, die in gleicher
absicht dahin geschickt waren, und bei
annäherung der kaiserlichen truppen sich in parade
stellten. die husaren wollten diese ehre erwiedern,
und zogen aufs commandowort alle auf einmal
die säbel. diese martialische bewegung wirkte
so stark auf die venetianer, daß diese ganz in
drdnung gestellte regimenter, gleichsam als ob
es abgeredet gewesen wäre, alle zugleich reißaus
nahmen.  
  eine

venedig. 35
eine kleine anzahl des venetianischen adels ist
reich, die übrigen sind arm, und zum teil so sehr,
daß viele unterm dache zur miete wohnen, ihre
lebensmittel sowohl selbst kaufen als zubereiten,
und blos vom verkauf ihrer wahlstimme leben,
welche der aermste sowohl als der reiche im
senat geben kann, und die das vornehmste
prärogativ seines adels ist. indessen ist selbst bei den
armen der hochmut und die insolenz
außerordentlich. das vorrecht, nicht körperlich
angetastet zu werden, veranlaßt bisweilen einen solchen
nobile, sich. beleidigungen zu erlauben, die in
keinem lande von europa ungeahndet bleiben
würden. ein französischer edelmann stieß im
gedränge des marcusplatzes einen venetianischen
edlen ein wenig an, der ihn darauf beim arme
nahm und frug  welches tierer für das plumpste
hielte  der franzos, bestürzt über dieses
betragen, antworte  er glaubte, daß es der elephant
wäre.  nun, herr elephant,  erwiederte der
edle,  lernen sie behutsamer gehen, wenn sie
2, einem venetianischen nobile begegnen.  wer
bei solchen gelegenheiten sich als den beleidigten
zeigen wollte, würde sich üble folgen über den
hals ziehen. die ältesten familien der
terraferma, worunter manche alte reichsgräfliche
geschlechter gehören, werden mit gleichem hochmute
von diesen noblen behandelt, die sich, wenn
gleich in der größten dürftigkeit, dennoch den
e 2
für
56 zweiter abschnitt.
fürsten gleich schätzen. sie verlangen von
jedermann den titel excellenz, mit dem sie
hingegen äusserst sparsam sind; denn wenn sie gleich
keinen ganzen rock anhaben, und bettlern gleich
sehen, so betrachten sie sich doch als eine ganz
besondere menschenklasse, die nicht allein ihren
untertanen, sondern allen nationen ehrfurcht
einflößen muß. diese abgeschmackte eitelkeit,
welche, wenn sie so wie hier mit unmacht gepaart ist,
ins komische fällt, verursachet, daß die
venetianischen gesandten an den mehresten höfen ihren
einzug mit großem pomp halten. so sehr sie
auch ihre schwäche kennen, oder doch kennen
sollten, so schämen sie sich doch nicht, durch diese
farge in den augen des pöbels einen vorzug vor
den gesandten der größten mächte zu behaupten,
und zwar unter dem vorwande, daß sie als
nobili und senatoren selbst zur gesezgebendeu macht
gehören, und also in mehr als einer rücksicht
repräsentanten der republik sind. ist denn ein
englischer gesandter an fremden höfen, der
parlamentsglied ist, nicht auch ein teil der
gesezgebenden macht  und wie groß ist der unterschied
zwischen beiden in ihren verhältnissen und
wirkungskreisen, ja selbst in der freiheit zu reden und
zu handeln  da der aristokratische tyrann gegen den
englischen senator ein wahrer sklavist, dessen
freiheit, ehre und leben sich in den händen von
drei personen befindet, die unter dem namen der
  staatss

venedig. 37
staatsinquisitoren, weniger nach den gesetzen als
nach ihrer willkühr, unumschränkt handeln, und
nie zur rechenschaft gezogen werden können. ich
muß indessen gestehen, daß sie sich dieser gewalt
selten bedienen; allein dennoch geschieht es, und
zwar autorisirt durch die grundgesetze der
republik.
es ist bereits oben gesagt worden, daß dieses
tribunal die bürger gegen die zu großen
gewalttätigkeiten der edlen schützt. in der tat ist
ein solcher schutz auch höchst notwendig. die
armen nobili würden sich sonst raub und mord
erlauben. ich war selbst ein augenzeuge ihrer
despotischen handlungsart bei einem sonderbaren
aber hier gewöhnlichen vorfalle, der so gewaltig
auf mich wirkte, daß ich mich nicht in venedig,
sondern in marocco zu befinden glaubte. ein
edler trat in den laden eines galanteriehändlers,
und frug um den preis einer dose. der
kaufmann, der seinen mann kannte, foderte zitternd
ungefähr den halben preis. dieses war aber nicht
hinreichend, ihn gegen schimpfworte zu sichern,
er mußte einen birbo  schelm  verschlucken,
wobei ihm der edle etwas geld auf den tisch warf,
die dose einsteckte und davon ging. der
kaufmann strich das geld mit kränkung ein, das nicht
die hälfte des werts betrug, und da ich ihm
mein erstaunen über diesen auftritt zu erkennen
  c3gab,

38 zweiter abschnitt.
gab, sagte er   was können wir tun  wir
 müssen zufrieden sein, wenn sie es nur nicht noch
 ärger machen. es muß aufs höchste kommen,
 , ehe wir zum klagen schreiten, das uns in
vie ler rücksicht äusserst nachteilig ist. 
das bekannte strenge gesez, vermöge welchem
kein edler weder mit einem ausländischen
minister, noch mit jemand der ihm angehört, umgehen
darf, das in so vieler rücksicht abgeschmackt und
lächerlich ist, wird von den unterdrückten
bürgern gut benutzt, um bei privatbällen und
andern familien ergötzlichkeiten ihre tyrannen
davon entfernt zu halten. hiezu ist weiter nichts
erfoderlich, als einen livereibedienten irgend
eines gesandten an der haustüre zu haben. ein
solcher anblick verscheucht die tauzlustigen
senatoren sogleich, die denn, wie der würgengel in
egypten, vor einem so bezeichneten hause vorüber
gehn. wird diese vorsicht unterlassen, so
dringen sie sich ein, und spielen gleich den meister.
viele kaffeewirte bedienen sich eines ähnlichen
mittels, um die lästigen edeln von ihren
kaffeehäusern zu entfernen; sie vermögen nämlich
jemand aus dem hause eines gesandten, täglich
einigemal ihr kaffeehaus zu besuchen, welches
denn unfehlbar die erwünschte wirkung tut.
die überhandnehmende armut des adels
veranlaßte den senat 1775, das goldene buch zu
    2  . . 
eröff
venedig, 39
eröffnen, worein die namen der neuern
edlengeschrieben werden; ein mittel, das man schon oft
gebraucht hat, den adel mit reichen mitgliedern
zu rekrutiren, und den schatz zu vermehren. in
dem lezten türkenkriege war der preis dieses
adels hunderttausend dukaten. viele kaufleute
in venedig benutzten diese gelegenheit, und gaben
für ihr diplom diese große summe mit freuden.
allein dießmal verfuhr man auf eine andre art;
man verlangte blos candidaten von dem adel des
festen landes und kein geld. die bedingungen
waren  vier ahnen, zehntausend venetianische
dukaten einkünfte, und ein beständiger aufeurs
halt in der stadt venedig. diese lezte
bedingung, die wegen der staatsverfassung
unumgänglich nötig ist, verursachte, daß sehr wenige an
dieser gnade anteil nahmen, die bei aller ehre
eine wahre sklaverei ist; denn kein edler darf
ohne erlaubniß der staatsinquisitoren eine reise
ausserhalb landestun, die selten bewilligt wird,
ja er darf nicht einmal seine gärten und lustäus
ser besuchen, wenn sie von der stadt venedig
etwas entfernt liegen. diese absonderung, die sich
auch auf alle ausländer erstreckt, die venedig
besuchen, wenn diese nämlich mit fremden ministern
umgehen, ist die quelle ihrer ignoranz in
ansehung der gesetze, sitten, gebräuche und cultur
andrer nationen, wie auch der hohen meinung,
die sie von sich und ihrem staat haben, den sie
e4 für

4q zweiter abschnitt.
für einen der mächtigsten auf erden halten, und
des dünkels ihre senatorenwürde, in unserm
zeitalter, der würde regierender fürsten gleich zu
schätzen. da es ihnen nicht an natürlichem
werstande fehlt, so erzeugt diese unwissenheit in
verbindung mit ihrer einfachen, eingeschränkten
lebensweise und ihren verwickelten
staatsgeschäften die sonderbarsten charaktere, die sich auffal  .
lend in handlungen äußern würden, wenn nicht
die eiserne rute der staatsinquisition über ihren
hänptern schwebte. man rechnet gegenwärtig
die anzahl aller edlen, die im senat erscheinen
können, etwas über vierzehnhundert.
glücklicherweise für die staatsverwaltung versammelt
sich dieses senatorenheer nur selten, weil sonst
die unordnung ohne gränzen sein würde.
da man an gewissen wahltagen sogar
ausländern erlaubt, den senats versammlungen im
pallast von st. marcus beizuwohnen, so sind
solche reisende zu sehr geneigt, sich durch die ordnung
und würde, womit diese wahlgeschäfte von einer
so großen menge senatoren behandelt werden,
hintergehen zu lassen, so daß sie den hiesigen
senat mit ehrfurcht betrachten, und gutmütig
genug sind, sich alle seine versammlungen als diesen
ähnlich vorzustellen. es ist indessen nichts gewisser,
als daß bei verschloßnen türen diese würde gar
sehr vermißt wird, und unordnung, niedere
spöttereien,

venedig. 4i
tereien, zank und tumult höchst gewöhnlich sind.
es läßt sich auch nicht anders denken; denn es ist
kaum möglich, daß eine anzahl freier oder sich
frei dünkender menschen, von sehr verschiedenen
leidenschaften beherrscht, in solchen stunden, wo
diese leidenschaft am meisten wirken, sich alle
in den schranken der mäßigung halten sollten.
man kann daher füglich den grundsaz annehmen,
daß eine jede republikanische versammlung, nach
verhältniß der anzahl ihrer glieder, mehr oder
weniger etwas pöbelartiges mit sich führe.
diejenigen venetianer und genueser, denen diese
politische mysterien nicht fremd sind, und
freimütigkeit genug haben, die wahrheit zu sagen,
gestehen dieses selbst, und die parlamentarischen
transactionen in england und irland bestätigen es.
so sehr auch die höhern volksklassen in diesen
inseln auf decorum und würde in ihren häuslichen
gesprächen und handlungen halten, so zeigt sich
doch der mensch mit seinen leidenschaften ohne
larve im parlament; ja ich getraue mir kühn zu
behaupten, daß die senatsversammlungen in
aten, sparta und rom, an die wir mit so viel
ehrfurcht zu denken gewohnt sind, eben auch diese
gebrechen an sich hatten.
es bedurfte gar keiner großen weisheit, das
staatsgebäude von venedig aufzuführen. der
adel bemächtigte sich der politischen und
bürgerlic5chen

42 zweiter abschnitt.
chen gewalt, und hinterließ sie seinen
nachkommen als ein erbteil. keine mittlere abhängige
arten von gewalt sind hier vorhanden. der
bürgerstand, das volk, selbst die in allen andern
katolischen ländern so mächtige klerisei, ist hier
nichts, da der adel ganz allein sowohl die
gesezgebende als die vollziehende macht in händen
hat.
die furcht, der verdacht, und das
mißtrauen, sind die grundpseiler der venetianischen
regierung, daher sie auch alle europäischen mo,
narchen als heimliche seinde betrachtet, und ihre
minister als gefährliche menschen scheuet. nichts
ist gewisser, als daß die angeber sehr
aufgemuntert werden. das moralische wird dabei ganz
aus den augen gesezt, da die aufrechtaltung der
aristokratischen tyrannei hier die höchste
bürgerliche tugend ist. wie wenig verdient also eine
regierung lob, die, um einen guten bürger zu
bilden, ihn vorher zu einem bösen menschen
machen muß     
noch nie hat wohl ein volk den einfall
gehabt, drei bürgern eine unumschränkte macht
über die freiheit, über tod und leben ihrer
mitbürger zu ertellen. nur venedig war es allein
vorbehalten, unter dem titel der
staatsinquisition, ein so sonderbares tribunal aufzustellen,
dessen

venedig. 43
dessen despotische gewalt in europa beispiellos
ist. es ist jederzeit ein grundsaz aller
freistaaten gewesen, einer kleinen anzahl menschen keine
gar zu große macht einzuräumen, denn
machiavell sagt sehr richtig  wenige werden durch
wenige bestochen. die venetianischen edlen
aber glaubten, daß zur erhaltung der
aristokratie, und um alle empörungen mächtiger familien
abzuwenden, durchaus einige personen bestellt
werden müßten, die mit hintansetzung aller
formalitäten verfahren könnten. als man vor
wenigen jahren im senat über die abschaffung der
staatsinquisitionen beratschlagte, fand man mit
verwunderung, daß ihre macht nur eine folge
gewisser verordnungen, allein gar nicht in die
staatsverfassung verwebt war. nichts war
daher leichter, als eine reforme dieses misbrauchs;
indessen erfolgte das gegenteil, denn durch ein
senats decret wurde die große autorität der
staatsinquisition nunmehr ein förmliches
gesez.
die wahlen der staatsbedienung sind eine
art von glücksrad; wenn der staat glücklich ist,
wird er wohl regiert. das herkommen ist hier
das vornehmste gesez, worauf man so hartnäckig
hält, wie in unsern reichsstädten. man kennt
hier die mißbräuche und mängel der
staatsverwaltung sehr gut, allein die verjährung macht,
  daß

44 zweiter abschnitt.
daß man diese gewohnte uebel erträgt; daher
werden auch alle entwürfe verworfen, die
geschickte männer zur verbesserung barbarischer
mißbräuche einreichen. die venetianische
staatspolitik besteht darinn, daß man keine neuerungen
macht. daß ein solches system widersinnig ist,
bedarf wohl keiner beweise; da eine weise
regierung ihre grundsätze nach den umständen der
zeit, nach dem zustande der cultur des volks,
u. s. w. immer abändern, uud dem geiste des
zeitalters auf allen stufen nachfolgen muß. alle
europäische staaten haben ihr politisches und
cvil system abgeändert, nur venedig allein hat
das seinige beibehalten. es ist lächerlich, wenn
die venetianer dieses als eine ursache ihrer
fortdauernden staatsexistenz anführen; denn es giebt
einen zustand von schwachheit, der für
staaten gleichsam ein natürlicher tod ist, und ihre
allmälige auflösung sichtbar macht. diese sogenannte
republik befindet sich unstreitig in diesem falle,
und man kann mit recht sagen, daß venedig in
seinen lagunen vermodert.
die macht eines doge ist sehr gering, ja
selbst sein einfluß in die staatsgeschäfte ist höchst
unbedeutend; täglich ist er demütigungen
ausgesezt, die ihm auch teils im senat, teils von
den staatsinquisitoren nicht selten zugeteilt
werden, sein todestag ist nicht, wie an andern
orten,

venedig, 45
ten, wenn regenten sterben, ein tag der
traurigkeit, sondern ein freudentag; man maskirt sich
und geht auf den ball. die senatoren legen
ihre schwarze kleider ab, und erscheinen in
roten; kurz man beträgt sich, als ob die republik
mit jedem neuen doge ein neues leben empfinge.
die hauptzierde des doge gleicht einem
horne, das aber nicht das horn des ueberflusses
ist, denn dieser regent ist wahrhaft arm, da er
zwar von der republick ernährt, allein gar nicht
reichlich versorgt wird. er ist ein kostgänger des  
staats, dem man das unentbehrlichste zugesteht,
hingegen alle zu seiner hohen würde gehörige
pracht wird aus seinem privatvermögen
bestritten. anstatt daß sich alle andre europäische
fürsten durch ihre regierung bereichern, wird dieser
dadurch arm. nicht wenige haben sich als doge
zu grunde gerichtet, und viele familien befinden
sich jezt in dürftigkeit, weil ihre ahnen auf dem
fürstlichen trone gesessen haben.
    .
der verfall des staats ist bei keiner nation
in europa so anschaulich, wie in diesem italienischen
staate. abnahme der handlung, der
staatseinkünfte, elende seemacht, noch elendere
landmacht, und wenig politische achtung von
auswärtigen mächten. an diese sterblichkeit wurde der
senat noch vor wenigen jahren auf eine sehr
sonderbare weise erinnert; eine begebenheit, die
obgleich

46 zweiter abschnitt.
obgleich ausserordentlich, dennoch in deutschland
gar nicht bekannt geworden, und gewiß als
beitrag zur geschichte unsrer tage merkwürdig ist.
noch nie waren diese despoten innerhalb ihrer
lagunen gedemütigt worden; es war dem
grafen aleris orlow vorbehalten, es in unsern tagen
zu tun. da er im jahre 1772 die russische
flotte im mittelländischen meere commandirte,
tater eine reise nach venedig. er kaufte daselbst
viele munition, gewehre und andere bedürfnisse
für die flotte, und warb heimlich montenegriner
und albaneser an, um auf derselben zu dienen.
dieses betragen beunruhigte die republik, die
den glücklichen succeß der russischen waffen im
archipelago noch als sehr zweifelhaft ansah, und
der pforte keine ursache zu klagen geben wollte.
man verlangte daher vom grafen, daß er
ungesäumt venedig verlassen möchte. seine antwort
war  er würde abreisen, sobald es ihm gelegen
wäre. er befahl indessen seinen offiziers, deren
er mehr als hundert bei sich hatte, sich zu
bewaffnen, um im notfall gewalt mit gewalt zu
vertreiben. der beleidigte stolz der regierung, bei
einer solchen unerhörten widersetzung, ließ jede
gewalttätigkeit vermuten. die sache wurde im
senat erwogen; da man aber zu viel
bedenklichkeiten hatte, sich durch macht gehorsam zu
verschaffen, so schritt man zu gelindern mitteln. er
ward

  venedig. 45
ward durch deputirte im namen der republik
gebeten, sich mit seinem gefolge zu entfernen, weil
man der strengen neutralität, die man bei diesem
kriege beschlossen, nicht zuwider handeln wollte.
der graf antwortete, daß eine vorstellung und
bitte dieser art auf ihn vielleicht eindruck gemacht
haben würde, wenn nicht ein befehl vorhergegans
gen wäre. er nähme von niemanden befehle
an, als von seiner monarchin, und würde
abreisen, wenn es ihm gesiele. hiebei blieb es,
und man fand nicht ratsam, die sache weiter zu
treiben.
in allen großen städten der welt ist es ein
hauptgegenstand der polizei, das gemeine volk
im zaume zu halten; wo gerichtsdiener nichts
ausrichten, braucht man soldaten. in venedig
aber ist es ein großer teil des gemeinen volks
selbst, worauf die regierung im fall der not ihr
ganzes vertrauen sezt. die wunderbare lage der
stadt ist hievon die ursache  denn sie veranlaßt
die notwendigkeit, eine ungeheure menge
bootsleute zu brauchen, welche unter dem namen der
gondoliers bekannt sind, und eine besondere klasse
von menschen ausmachen. man rechnet
vierzigtausend derselben in venedig; eine anzahl, die
fast unglaublich ist, da die ganze volksmenge der
stadt sich nicht über hundert andfunfzigtausend
seelen erstreckt.
man

48 zweiter abschnitt.
man begünstiget diese gondoliers auf alle
weise, und sieht ihnen ihre vergehungen nach,
auch steht ein großer teil derselben im solde des
adels; durch alle diese politischen marimen ist man
dahin gelangt, daß sie dem senat äusserst ergeben
und seine stärksten stützen sind. sie rühmen
sich große kenner in teatersachen zu sein, und
nicht selten hängt das schicksal eines stücks von
ihrer entscheidung ab. sie zeigen viel witz und
sind große freunde der poesie, auch wissen sie eine
menge von versen auswendig herzusagen, die sie
besonders des nachts bei mondenschein absin,
gen.
obgleich ein gondolier tag und nacht auf
dem meere fährt, so ist er denuoch unfähig,
matrosendienste zu tun. seine talente erstrecken
sich nur auf seine gondel  diese geschickt zu führen,
und durch erlaubte und unerlaubte mittel ein
handlanger verliebter unternehmungen zu sein,
die ihm gut belohnt werden, weiter gehen seine
wünsche nicht. diese leute sind unentbehrlich,
wenn man mit sicherheit verliebten abenteuern
nachgehen will.   ohne ihre hülfe ist meuchelmord
oft die folge einer galanterie. da sie alle
krümmungen und winkel der kanäle und straßen
kennen, so erleichtern sie die flucht und decken die
retraite im notfall. viele unterhalten geheime
verständnisse mit den gouvernanten und
kamimli 

venedig. 49
mermädchen, und verschaffen strickleiter und fal
sche schlüssel.
es ist höchst merkwürdig, daß von
sovieltausend den ganzen tag auf dem meere
herumschwimmenden gondeln meine verunglückt. ein
zufall dieser art ist ohne beispiel. man schreibt
dieses der ausnehmenden geschicklichkeit der
gondoliers, und der ganz eigenen bauart der gondeln
selbst zu. ich will nicht bestimmen, in wie fern
dieses seinen grund habe, aber sonderbar ist es
doch, daß bei allen an großen flüssen liegenden
handelsstädten unglücksfälle dieser art nicht
selten sind, dahingegen man in venedig, das
mitten im meere liegt, und wo alle bewohner einen
großen teil ihres lebens auf bretern
herumschwimmen, davon nichts zu befürchten hat. die
farbe aller dieser gondeln ist schwarz. es ist
durch ein besonderes gesez verboten, keine von ans
dern farben zu haben, noch sie sonst
auszuschmücken, daher sie alle ganz einförmig sind, und einen
traurigen anblick geben. den fremden gesandten
steht es allein frei, ihre gondeln ganz nach
eigenem gefallen auszuzieren; ein vorrecht, dessen sie
sich auch alle bedienen.
man muß gestehen, daß diese fahrzeuge,
ausser der oben angeführten sicherheit, äußerst
bequem sind, und daß es ein vergnügen ist, darin
  vierter teil, d zw.

zo   zweiter abschnitt.
zu fahren. ich begreife nicht, warum man auf
der temse und der seine solche nicht einführt,
da man doch in london und paris unablässig
beschäftigt ist, neue zweige von ergötzlichkeiten
aufzufinden. ich teilte einem vornehmen
engländer, der sich mit mir zu venedig befand, diese
bemerkung mit. er faßte die idee auf, und
ließ sogleich ein vier fuß langes modell einer
gondel verfertigen und nach london einschiffen.
das schiff aber verunglückte, und das
gondelprojekt ist bis jezt noch nicht ausgeführt worden,
die lustfahrzeuge, deren man sich in london,
marseille, hamburg u. s.w. bedient, sind in
vergleich mit den gondeln plumpe kähne, die
dennoch geld genug kosten.  
die freudenmädchen machen eine andre klasse
des volks aus, welche den besondern schutz der
regierung genießt. sie gehören auch zu den
carnevalsvergnügungen, das ohne sie nicht wohl
bestehen könnte. die mehresten von diesen uns
glücklichen werden von ihren aeltern in ihrer
zartesten kindheit verkauft; diese machen mit
liebhabern oder jungferschaftändlern einen
regelmäßigen contract, in gegenwart eines notars,
welcher vor allen tribunälen gültig ist, sie als
jungfern in einer festgesezten zeit gegen bezahlung
einer bestimmten summe zu liefern. der preis
ist mehrenteils von hundert zu zweihundert zechis
mcm,

venedig.   5r
nen. in diesem contract wird gewöhnlicher weise
die armut der aeltern erwähnt, und der
bewegungsgrund angeführt, daß man dem mädchen
dadurch eine aussteuer verschaffen wolle, um sie
hernach ehrlich verheiraten zu können; allein
dieses ist ein bloßer vorwand, denn die aeltern
behalten das geld, und die töchter bleiben im
bordel. diese nymphen beobachten sehr genau ihre
fasten gehen täglich in die messe, und haben
ihren besondern schutzheiligen, unter dessen schutze
sie ihre geschäfte mit gutem gewissen treiben.
für die mönche ist venedig ein wahres
paradies. sie maskiren sich im carneval, besuchen
die schauspiele, halten ihre maitressen, und tun
überhaupt was ihnen gut dünkt. in keinem
katolischen lande ist die kirchendisciplin so schlecht.
verschiedene bischöffe haben es versucht, diesen
ausschweifungen einhalt zu tun, haben aber
nichts ausrichten können, und man versichert,
vielleicht nicht ohne grund, daß die regierung selbst
heimlich diese guten absichten verhindert habe. es
scheint eine staatsmarme des senats zu sein,
   f alles eifersüchtig ist, was seine autj
schmälern kann, den geistlichen nicht so vieles
ansehen beim volke zu verschaffen ; ein vorrecht,
das in allen katolischen staaten große zerrüttun,
gen veranlaßt hat, und wovon venedig
glücklicherweise fteigeblieben ist. daher läßt sich die
                    d2b große
 

52 zweiter abschnitt.
große nachsicht gegen die ausschweifende lebensart
der geistlichen erklären; daher auch die innere
ruhe bei den oft aufs äußerste getriebenen
streitigkeiten mit den päbsten. durch dieses zügellose
betragen wird die achtung gegen diesen stand
sehr verringert, und der senat erhält sein ansehn
ungeteilt. ihr sprüchwort ist bekannt  siamo
venezianiepoi christiani  wir sind erst
venetianer, und dann christen.
ueberhaupt macht sich das volk in venedig
wenig aus gott, noch weniger aus dem pabste,
aber sehr viel aus dem heiligen marcus. dieser
heilige ward zum schutzpatron der stadt gewählt,
sobald sein körper aus alerandrien dahin gebracht
wurde. vor diesem war der heilige teodor ihr
schutzpatron, aber ihre eitelkeit war mit einem
solchen gemeinen heiligen nicht zufrieden; in der
kindheit der republik war er allenfalls gut genug,
aber da sie groß und blühend wurde, verlangten
sie einen heiligen vom ersten range. man ließ
also den körper des heiligen marcus nach venedig
kommen, baute ihm eine prächtige kirche, und
verabschiedete den alten protector.
diese marcuskirche ist überaus prächtig und
das schönste monument der baukunst des zehnten
jahrhunderts. venedig war damals die
prächtigste stadt in italien. ihre paläste, kirchen
und

venedig. 53
und andre öffentliche gebäude waren größtenteils
von griechischen baumeistern gebaut, die in ihren
noch vorhandenen denkmälern den geschmack
jenes zeitalters bezeichnen. allein die
vortreflichsten werke der baukunst, die venedig darstellt,
sind aus dem durch die künste so verewigten sechss
zehnten jahrhundert, da sansovino und palladio
diese sonderbare stadt mit so vielen prachtvollen
gebäuden verschönerten.  
sansovino, ein florentiner, und schüler des
berühmten sangallo, war baumeister der
republik; ein posten, in welchem ihm nach seinem tode
157o der große palladio nachfolgte. die schönsten
kirchen und paläste der stadt haben diese epoche.
sansovino baute auch den prächtigen münzpalast,
la zecca genannt, den palast der procuratoren an
dem marcusplatze, und die vortreffliche
marcusbibliotek. bei diesem leztern bau aber
begegnete ihm ein unglück, das den geist der
venetianischen regierung charakterisirt, so wie er zu allen
zeiten gewesen und noch ist. sansovino brachte
die sinnreichsten und edelsten verzierungen bei
dem baue dieser berühmten bibliotek an, wobei
er den versuch machte, sie auf eine besondere art
zu wölben. dieser versuch aber glückte nicht;
das gewölbe siel ein. die regierung war taub
gegen alle rechtfertigung, und ließ den künstler
ins gefängniß werfen, wo er ungeachtet seiner
d3großen
l

54 zweiter abschnitt.
großen talente lange zeit schmachten mußte.
endlich kam er los, wurde aber seines postens als
baumeister der republik entsezt, verlor seine
pensionen, und mußte noch obendrein eine geldstrafe
erlegen. nach vielem bitten gestattete man ihm,
das gewölbe wieder herzustellen, worauf er
begnadigt wurde.
e dg     

        55
dritter abschnitt.
marcusplaz. politische gespräche. kleidung.
frauenzimmer. palast von st marcus. steinerne
löwen. insel rialto. lagunen. giocondo. brücken.
sitten und denkungsart der venetianer padua.
ehrloser schuldstein. vincenza. olympisches
teater. bergamo. brescia. verona. schauspiel im
amphiteater dieser stadt. staatskunst des
venetianischen senats.
m. muß gestehen, daß der marcusplaz einen
herrlichen anblick darstellt. alle gegens
stände rings um denselben sind groß, schön und edel,
den zierlosen gotischen turm ausgenommen, der
hier mit den andern gebäuden sehr contrastirt, und
ungefähr die wirkung wie harlekin in einem
trauerspiele tut. der plaz ist mit einem portico
umgeben, wo nichts als kaffeehäuser und
sogenannte cassinos befindlich sind, in welchen sich
geschlossene gesellschaften beiderlei geschlechts vers
sammeln, da es nicht sitte ist, daß frauenzimmer
die kaffeehäuser besuchen. diese leztern haben
keine türen, sondern sind eigentlich große mit
stühlen versehene nischen, wo viele
müßiggänger sich ganze tage hinpflanzen  und da sie
beständig ein gewisses bestimmtes kaffeehaus besuchen,
und in ihren mänteln eingehüllt unbeweglich sitzen,
so sind sie als wahre zu diesen nischen gehörige
d 4
grup
zs dritter abschnitt.
gruppen zu betrachten. nirgends in italien wird
in solchen häusern weniger geplaudert, als hier;
denn man lache über politische kannengießerei so
viel als man will, so ist sie doch die seele aller
gespräche in öffentlichen gesellschaften. man
verbiete diese materie, wovon auch der unwtssendste,
ja der größte dummkopf etwas zu verstehen glaubt,
und das gesellige leben wird einen tödtlichen stoß
erhalten.
hievon er venedig den unleugbarsten
beweis. die einwohner sind die aufgewecktesten in
italien, und zeigen ihre muntere gemütsart auch
in privatgesellschaften; an öffentlichen orten
hingegen sind sie stumm. wovon sollten sie auch
sprechen, da das wort politik hochverrat und nur
allein das monopolium des senats ist  vom
handel  dieser führt zur politik; ein gleiches tut
alles zur gesezgebung gehörige; ja so viele
hauptwissenschaften, als geschichte, erdbeschreibung
n. s. w. selbst religionsmaterien führen dazu. es
bleiben daher dem venetianer nichts als die künste
übrig, und zwar nur die teaterkünste, da die ans
dern jetzt hier, ebenso wie in italien, im verfalle
sind. allein auch diese materie wird währendem
carneval bis zum ekel erschöpft, und alsdann hat
die litanei ein ende.
man erlaube mir hier die bemerkung, daß die
größere geselligkeit der cultivirtesten länder in
europa

venedig, 57
ropa keine andere epoche hat, als die
gesellschaftliche verhandlung politischer materien; ja ich uns
terstehe mich zu behaupten, daß diese so verspottete
mode die cultur befördert hat, und daß sie wegen
der dazu nötigen mannichfaltigen kenntnisse
gewissermaßen der maasstab der cultur eines volks
ist, und jederzeit gewesen ist. man erinnere sich
der zeiten, wo das volk in aten und rom sich
um die öffentlichen geschäfte bekümmerte, wo die
reden großer männer die stärkste wirkung taten,
da sie, häufig und auf öffentlichem markte
gehalten, bei unwissenden neue ideen und neue
kenntnisse erwecken mußten. wenn hörte diese
teilnehmung auf  mit dem einbrechenden
despotis  mus und der barbarei, unter deren eisernem joche
die bewohner europens so viele jahrhunderte
durch vegetirten, bis erweiterte kenntnisse uns
nach und nach wieder zu politikern machten. wenn
die engländer das aufgeklärteste volk unsrer erde
sind, wie sogar franzosen, voltaire, montesquieu
raynal, ja jezt selbst linguet eingestehen, so ist es
größtenteils dieser großen tätigen
anteilnehmung an den öffentlichen angelegenheiten
zuzuschreiben, die bei ihnen den nationalgeist erzeigt,
der, so sehr er auch oft ausartet, dennoch nicht
ohne kenntnisse verschiedener art bestehen kann.
in portugal und sicilien liest fast niemand
zeitungen, dagegen aber glauben z. b. die
einwohner dieser länder auch, daß die protestanten eine
  d 5
gat
58   dritter abschnitt.
gattung menschenfresser sind; ja tausende vom
pöbel sind überzeugt, daß sie durch ein
körperliches zeichen von gott zur hölle gleichsam
gebrandmarkt worden sind. will man noch mehr
beweise, so betrachte man den orient, wo es den
sklavischen völkern nicht einmal einfällt, sich um
die staatsangelegenheiten ihres landes, viel
weniger um fremde zu bekümmern; da selbst die
bewohner der hauptstädte oft die wichtigsten dinge
nicht wissen, die im palaste des despoten
vorgehen, und manchmal bei todesstrafe nicht darum
fragen dürfen. ich kehre von dieser vielleicht nicht
unzeitigen ausschweifung wieder nach venedig
zurück.  
alle einwohner dieser stadt, die nicht zum
pöbel gehören, oder nicht dazu gehören wollen,
tragen rote mäntel. selbst die fremden
gesandten bedienen sich dieser bequemen mode. diese
einförmigkeit hat etwas republikanisches, obgleich
eine andere ursache davon der grund ist. in
einen solchen mantel eingehüllt, . wobei das
gesicht auch halb verdeckt wird, ist man in einer
incognito kleidung, wodurch man von
höflichkeitsbezeigungen dispensirt ist, die sonst die
aristokratischen tyrannen verlangen würden. diese allein
tragen keine mäntel, sondern beständig ihre
schwarze kleidung, die den schlafröcken ähnlich ist,
damit niemand, durch unwissenheit verleitet, sich
  gegen

venedig. 59
gegen sie vergehen möge; nur wenn sie unerkannt
des abends herumschleichen wollen, hüllen sie sich
auch in rote mäntel ein. wenn man sich erinnert,
daß der marcusplaz der einzige spazierort dieser
großen stadt ist, wo sich alles hindrängt, und wo
besonders die armen nobili den ganzen tag über
liegen, so wird man die notwendigkeit eines
mittels einsehn, das allen höflichkeitsceremonien
vorbeugt.
bei seierlichkeiten gehen die edlen rot
gekleidet, in eben solchen aufgebundenen
schlafröcken, wie die gewöhnlichen schwarzen, und mit
ihren großen allongenperücken geziert. wenn sie
nun in diesem aufzuge tanzen, so kann man in der
tat nichts poßierlichers sehn. ich wohnte einem
großen balle bei, den pisani, einer der reichsten
edeln, 1775 gab, da er zum prokurator von st.
marcus erwählt war. das fest war königlich,
und wenn gleich die zum tanz so unschicklichen
magistratskleider das auge beleidigten, so machten
doch die damen alles wieder gut, welche die
schönsten in italien sind, und sich überaus zierlich zu
kleiden wissen.
nebst der schönheit zeichnen sich die
venetianischen frauenzimmer noch durch andre annehm 
lichkeiten aus; sie sind sehr aufgeweckte und
angenehme schwätzerinnen, ihre gewöhnliche
klei  dung

6o dritter abschnitt.
dung besteht in engen am leibe liegenden und
schleppenden kleidern, über welchen sie einen gross
sen schwarzseidenen schleier werfen, den sie auf
den rücken zusammenschlagen, so daß gesicht,
brust, arme und taille frei bleiben, und er also
durch dieses geschmackvolle anlegen zu einer
wahrhaft reizenden tracht wird. alle diese reize aber
sind hier halb verlohren, da die italiener mit dem
frauenzimmer nicht frei umgehen dürfen. die
männer müssen sich blos an männer halten, wos
durch das zurückhaltende wesen und die
ernstaftigkeit bei diesem geschlechte noch vermehrt wird;
eigenschaften, die der ganzen nation eigen sind,
und aus eben diesen ursachen auch bei den
spaniern und portugiesen statt finden, und zwar noch
mehr, da der umgang mit dem schönen geschlechte
bei diesen völkern noch größerm zwange
unterworfen ist.
der palast von st. mareus ist gewiß der
schönste gotische palast in europa. das aeußere
ist wegen der sonderbaren zierreichen bauart
auffallend, und das innere prächtig und majestätisch.
die großen säle prangen mit gemälden, die sich
auf die geschichte der republik beziehn. unter
andern ist hier die außerordentliche begebenheit
vorgestellt, wie kaiser friedrich i. im jahre 1175
vom pabst alexander zu venedig mit großen
seierlichkeiten vom bann losgesprochen wurde. der
kaiser

venedig. 61
kaiser liegt hier, der geschichte gemäß, zu den
füßen des pabsts, und erhält die absolution.
man erzählt, daß, als kaiser joseph ii. diesen pas
last besah, man aus delikatesse ihm dieses gemälde
ungern sehen lassen wollte  man bemühte sich das
her, seine asmerksamkeit auf andre gegenstände
zu richten; allein vergebens. der kaiser ward
es gewahr, man sagte ihm mit dem größten
glimpfwovon die rede sei, worauf er lächelnd
versezte   tempi passati    vergangene zei 
ten  
eine sache aber, die einem beobachtenden reis
senden in diesem palaste mehr als alle pracht und
seltenheiten auffallen muß, ist das unflätige
betragen der venetianer, sie mögen zum palast ge 
hören oder nicht gehören. ein jeder erlaubt sich
hier seine notdurft zu verrichten. nicht allein
der eingang des palasts, sondern die innern
treppen bis oben zu sind einer kloake ähnlich;
allentalben steht man das stinkende wasser in kleinen
bächen rieseln, und alle winkel dampfen einem
entgegen. die edlen, die ihren anteil hiezu
redlich beitragen, achten hierauf nicht, sondern
waden mit aufgehobenen röcken durch. so geht
es bis an die saaltüren.
vor diesem palaste stehen die so berüchtigten
steinernen löwen mit aufgesperrten rachen, 
durch

62 dritter abschnit
durch die staatsspione oder sonstige angeber der
staatsinquisition ihre rapports mitteilen  die
republick hat hier die dichterideen realisirt, welche
uns in die goldne feenzeit versetzen, wo drachen
und löwen dem scheine nach unbelebt, allein
dennoch sehr furchtbar, die hüter bezauberter
schlösser waren. in der tat beschützen auch
diese löwen im eigentlichsten verstandeden
aristokratischen senat, der im marcuspalaste tront.
mau hat durch sie schon unzählige wichtige
entdeckungen gemacht, gefährliche unternehmungen
in der geburt erstickt, und flößt noch stündlich
durch ihren anblick furcht und schrecken ein.
einige sind zwar der meinung, daß dieses
jezt nicht mehr geschieht, und daß die auf ihre
autorität bis zur ausschweifung eifersüchige
republik ihre geheimen nachrichten durch andere wege
erhalte, allein die ueberschrift über diese löwen 
denuncie secrete,  geheime anzeigen  und ihre
communication mit den untern behältnißen,
beweisen hinreichend, zu welchem gebrauche sie
ehemals bestimmt waren, und man kann mit recht
zweifeln, daß dieses so zweckmäßige mittel
abgeschafft worden ist.  
derjenige teil des marcusplazes, der nach
dem hafen zugehet, ist mit zwei säulen geziert,
die eine von schönem granit, die andere aber nur
vott .
 

venedig, 63
von gemeinen steinen, die, wegen der
symmetrie, nachgeahmt wurde, nachdem man aus
ungeschicklichkeit eine andere von granit beim
anlanden hatte ins meer fallen lassen. beide waren
aus konstantinopel, nach der durch die
venetianer gemachten eroberung dieser residenz, hieher
gebracht worden. zwischen diesen freistehenden
säulen geschehen die öffentlichen hinrichtungen
der uebeltäter, daher ein begriff von unehre auf
diesem zwischenraume ruht, und man auch nie
sieht, daß personen von ansehn, noch weniger
edle zwischen durch gehen; obgleich ihr schöner
standplaz und das gedränge der menschen
verursachen, daß tausende diesen skrupel nicht
hegen, sondern sowohl wie alle ausländer diesen durch
nichts übel bezeichneten raum passiren.    
die insel rialto liegt in der mitte der vielen
inseln, aus welchen venedig besteht, und ist
gleichsam der mittelpunkt des venetianischen staats.
hieher flüchteten die ersten familien, die bei dem
einfall der visgoten in italien das feste land
verließen. unter diesen war entinopus ein
baumeister, aus der insel candia gebürtig, der zu
padua wohnte, sich aber aus furcht vor diesen
grausamen seinden hieher rettete. rialto, als
die vorzüglichste insel in den lagunen, ward von
ihm und seinen begleitern, die vierundzwanzig
familien ausmachten, zum wohnsitz erwählt.
      hier

64 dritter abschnitt.
hier baute entinopus dem heiligen jakob eine
kirche, die noch vorhanden ist, desgleichen
vierundzwanzig häuser, oder vielmehr hütten, für
seine gesellschafter, deren abkömmlinge noch zum
teil die republik beherrschen. die zu dieser
inselgehörige so sehr berühmte brücke ist vom
palladio gebaut, und besteht aus einem einzigen bogen,
der über den großen kanal geht. diese brücke
ist ganz von marmor, der aber hier nicht zur
pracht dient, da er unpolirt einem andern steine
ähnlich sieht; die häßlichen buden, welche darauf
stehen, die vielen stufen, welche man herauf  und
herabsteigen muß, und andere dinge mehr,
machen diese brücke zur unbequemsten, die man sich
denken kann. sie hat größtenteils ihren ruf
ihrem großen bogen zu verdanken, dessen
künstliche bauart aber nicht den großen mangel der
bequemlichkeit ersezt.    
so wunderbar die lage von venedig auch ist,
so ist sie doch einem fremden nicht so auffallend,
als der entsezliche gestank, der ein attribut dieses
orts, und den ankommenden die ersten tage über
ganz außerordentlich lästig ist. nach und nach
aber werden die geruchsnerven abgestumpft, und
man findet diesen die stadt umgebenden qualm
erträglich. daß er der gesundheit nicht sehr
nachteilig sei, beweist die anzahl der sterbenden,
die hier verhältnißmäßig nicht stärker als in
ander u

venedig. 65
dern großen städten ist. indessen ist die ursache
dieses zunehmenden üblen geruchs sehr
beunruhigend für den senat; denn trotz aller
angewandten vorsicht, die lagunen von dem beständig
zufließenden schlamme zu reinigen, so vermehret
sich solcher, und das wasser fällt. man sieht
an vielen orten die unleugbaren zeichen von der
ehemaligen höhe des wassers, die ein unfehlbares
prognosticon der zukunft sind. viele
sachverständige männer behaupten sogar, daß diese
unglückliche epoche nicht über zweihundert jahr
hinauszusetzen sei. die so sehr bewunderte stadt
würde sodann nicht mehr bewohnbar sein, unsere
nachkommen würden dahin reisen, sie zu
betrachfen, wie wir es mit pompeja.tun, bis der
schlamm ganz vertrocknet wäre, und ein anderes
volk mit andern sitten und gebräuchen, und
wahrscheinlich ohne staatsinquisition, von den
prächtigen ruinen wider besitz nähme.  
die römische republik war nicht genauer mit
der existenz der stadt rom verbunden, als der
venetianische freistaat es mit der stadt venedig
ist, da auf dieser stadt, staatsverfa ssung,
gesetze, die dauer uralter gebräuche,
p ttsche marimen, kurz alles gebaut ist;
gegenstände, die bei keiner republik in der welt
so wenig abgeändert worden sind, wie hier  so wie
auch keine je gewesen, die so lange bestanden hat.
vierter teil. e es

66 dritter abschnitt.
es ist daher sehr natürlich, daß der senat
außerordentlich für die fortdauernde eristdenz der stadt
besorgt ist, denn man kann venedig als ein
ungeheures steinernes schiff betrachten, das natur
und kunst seit so vielen jahrhunderten vor anker
halten. alle zu dessen erhaltung gehörige
vorschläge geschickter wasserbaumeister werden daher
auch mit großer aufmerksamkeit augehört, und
sehr oft befolgt. man scheuet hiebei keine kosten.
die vornehmsten reinigungsmittel, die man jezt
braucht, sind ungeheure künstlich erbaute
maschinen, die auf dem großen kanal schwimmen, und
den schlamm abzuleiten dienen; ein wirksames,
aber der größe des endzwecks bei weitem nicht
angemessenes mittel.
auch läßt die republik bei palestrina, einem
kleinen orte, eine mauer im meere, als einen
damm gegen dieses furchtbare element aufführen.
man arbeitet schon seit vielen jahren an dieser
mauer, die nach dem plan zwölf italienische
meilen lang werden soll. das werk geht aber sehr
langsam vonstatten, und dürfte wahrscheinlich nie
geendigt werden. björnstähl, ein reisender, der,
wenn es nicht auf biblioteken und handschriften
ankam, sich alles was man wollte aufheften ließ,
und ohne es zu überdenken niederschrieb, berichtet
im ganzen ernste und sehr umständlich, daß jeder
kubikfuß dieser mauer an arbeitslohne zwanzig,
mit

venedig.   67
        mit den materialien aber an sechzig zechinen koste.
man berechne eine hohe, dicke, und zwölf
italienische meilen lange mauer nach dieser angabe, so
kommt eine größere summe heraus, als alles
gemünzte und ungemünzte gold und silber auf der
ganzen erde beträgt. und doch versichert man,
daß schon ein drittel dieses ungeheuern werks
vollendet sei, welches der regierung denn, mit dem
gelehrten björnstöhl zu rechnen, nur die summe
von ungefähr tausend millionen zechinen in dreißig
oder vierzig jahren gekostet haben würde. es ist
indessen gewiß, daß die kosten außerordentlich sind,
daß sie aber durch die größe der gefahr
vollkommen gerechtfertigt werden.  
dieses uebel war im sechszehnten jahrhundert
schon so groß, daß es den untergang der damals
so blühenden republik drohte. ein
dominikanermönch aber rettete die stadt, und erwarb sich das
durch ein so großes verdienst, daß der senator
cornaro öffentlich erklärte, dieser mönch sei der
zweite stifter von venedig. dieser auch in der
mönchskutte große mann hieß giocondo, und
ist in deutschland sehr wenig bekannt, daher ich
hier eine nähere nachricht von ihm geben will,
er war ein venetianer, trat sehr früh in den
orden und gieng gleich darauf nach rom, um dort
zu studieren. er lernte die alten sprachen, und
. e2machte

68 dritter abschnitt.    
machte sich mit den classischen schriftstellern durchs
aus bekannt. darauf gab er die werke des
vitruvius und vegetius mit commentaren und figus
ren heraus. diese arbeit entwickelte sein großes
talent zur baukunst, wovon er bald einen auffal 
lenden beweis gab. die große steinerne brücke
zu verona war in gefahr durch den fluß addis
gio zu grunde gerichtet zu werden; man wußte
nicht, wie man die grundpfäle sichern sollte. gios
condo sagte, daß er das beste mittel in dem
commentaren des cäsars gefunden habe. er bediente
sich daher derselben metode, die dieser große
feldherr gebrauchte, eine brücke über die rhone zu
bauen. die unternehmung glückte, und der ruhm
dieses künstlers wurde gegründet. der könig von
frankreich ludwig xii. ließ ihn nach paris
kommen, wo er unter andern auch die noch vorhandene
brücke notre dame erbaute. bald nachher
geschah es, daß er seinem vaterlande oben berührten
großen dienst leistete. das wasser der brenta
führte unaufhörlich sand und schlamm in die
lagunen; dieser unrat häufte sich so sehr an, daß
man fürchtete, sie würden in kurzem zur schiffahrt
untauglich werden. giocondo ließ einen kanal
graben, der einen teil dieser wässer nach der seite
von chioggia leitete, wodurch der andere teil
dahingebracht wurde, mit solcher schnelligkeit in die
lagunen zu strömen, daß sie von ihrem schlamm
gereinigt wurden. da einige zeit nachher die große
brücke

venedig, 69
brücke von rialto nebst vielen andern brücken
durch eine feuersbrunst verzehrt wurden, so
verlangte man von giocondo entwürfe, diese brücken
wieder aufzubauen. er gab sie, sie wurden aber
nicht befolgt; ein vorfall, der ihn so kränkte,
daß er sich nach rom begab, woselbst er auch in
einem hohen alter starb, nachdem er in
veretnigung mit raphael und sangallo den bau der
peterskirche dirigirt hatte.  
  die große menge der brücken, wodurch die
inseln zusammengehangen werden, sind alle von
einem bogen und ohne geländer. es ist
merkwürdig, daß demungeachtet es sehr selten ist, daß
personen ins wasser fallen. dieses kommt
vorzüglich daher, weil die venetianer, so wie die
italiener überhaupt, der trunkenheit sehr wenig
erge ben sind. ein umstand, der in dieser stadt zu
bewundern ist, wo die einwohner so vielen andern
zeitvertreibs beraubt sind. es giebt hier
erwachsene personen, die in ihrem leben kein pferd
gesehn haben. indessen sind einige hier, die in
reitställen gebraucht werden. leute, die nie auf
dem festen lande gewesen sind, haben keine
begriffe von kutschen, lastwagen, karren,
pflugscharen, gärten und hundert andern dingen, die
  von der cultur eines volks ganz unzertrennlich
zu sein scheinen. alles dieses ist sonderbar und
auszeichnend, und würde in einem wahren
e 3
frei
7o dritter abschnitt.
freiheitssitze die außerordentlichsten
wirkungen hervorbringen.
die republik hat in einem kleinen bezirk sehr
ansehnliche städte, als padua, verona,
vincenza, bergamo und brescia. padua, eine
stadt, die viele jahrhunderte lang wegen ihrer
macht und als ein sitz der gelehrsamkeit berühmt
war, stellt jezt dem reisenden ein trauriges bild
der vergänglichkeit dar. die armut dieser so
großen stadt ist über alle vorstellung. hin und
wieder steht man prächtige kirchen und paläste,
als denkmäler des vormaligen flors; allein diese
liegen entweder in feldern, oder stecken in engen,
krummen und kotigten straßen, wo alle kunst
eines paladio gleichsam verloren ist, die dieser
große baumeister hier vorzüglich gezeigt hat. in
diesen dunkeln straßen sieht man die armseligen
einwohner in lumpen gekleidet, bleich und
abge zehrt, die, gespenstern ähnlich, in diesen gemäuern
zu spucken scheinen. hiezu kommt die tracht, da
männer und weiber in abscheulichen mäntels
eingehüllt sind, die menge der mönche, die man in
ganzen gruppensieht, und die vielen klöster, die
unaufhörlich durch ihr trauriges geläute die
ohrenbetäuben; kürz, lauter dinge, welche die
menschheit herabwürdigen und die freuden des
lebens verscheuchen. die unwissenheit hat daher
auch in dieser sogenannten gelehrten stadt ihren
haupt   

venedig, 71
  hauptsitz, obgleich sie noch immer ihren alten
beinamen ladotta führt. der aberglaube ist selbst
in neapel nicht stärker als hier, wo die einwohner
das grab des heiligen antonius beständig vor
augen haben. die ehrerbietung für diesen heiligen
ist so groß, daß man ihn ausschließungsweise den
heiligen  il santo  nennt. die ihm
gewidmete kirche ist eine der prächtigsten in italien,
und von dem berühmten nicola von pisa erbaut.
vorzüglich merkwürdig sind darin die überaus
schönen basreliefs, die größtenteils von nicola
selbst sind, und die wunder der heiligen
vorstellen, wobei deun auch seine den fischern gehaltene
predigt nicht vergessen worden ist. so
außerordentlich aber auch die armut der stadt ist, so
unermeßlich sind doch die reichtümer, die bei
dem grabe dieses heiligen ganz unsinnig
verschwendet worden sind, und welche diejenigen weit
übertreffen, die man in prag und neapel bei den
s gräbern des heiligen nepomuks und des heiligen
m januarius sieht.        
es herrscht in padua ein sehr sonderbarer
ge  brauch, der auch in einigen audern städten der
lombardei statt findet. wenn jemand seine
schulden nicht bezahlen kann, und so arm ist, daß
  er nicht fünf lire im vermögen hat, so hängt es
von dem schuldner ab, sich durch eine förmliche
s gerichtliche erklärung dieser großen armut von
e4allen

72 dritter abschnitt.
verfahren ist. dennoch ist es jezt die größte zierde
allen ansprüchen seiner glaubiger zu befreien.
allein mit dieser erklärung ist eine ceremonie
verbunden, die so schimpflich ist, daß dieses hülfss
mittel höchst selten gebraucht wird. der schulds
ner muß sich nämlich auf einen stein vor dem
rathause mit dem bloßen hintern setzen, und sich
in dieser stellung eine stunde lang von dem volke
begaffen lassen, bei welcher scene die sbirren
präsidiren. die mit dieser ceremonie verknüpfte
infamie, die so groß ist, als wenn jemand in
deutschland gebrandmarkt wird, verursacht die
seltenheit dieser fargen, die sonst in einer so
armen stadt, wie padua, täglich gesehen werden,
und folglich alle wirkung verlieren würden.
.  
vincenza ist die vaterstadt des palladio, die
er auch mit prächtigen gebäuden zierte. kein
denkmal ist aber von ihm merkwürdiger als das
olympische teater, das er hier auf ansuchen einer
gelehrten gesellschaft erbaute, welche den namen
der olympischen angenommen hatte, und ein mos
dell von den teatern der alten zu haben wünschte.
spalladio nahm das teater des marcellus in
rom zum muster, und führte seine
unternehmung vortreflich aus  unglücklicherweise aber starb
er, ehe das gebäude ganz vollendet, und die nös
tigen zierraten angebracht waren. dieses
übernahm scamozzi, der aber sehr unschicklich dabei
e
der

venedig. 73
der stadt. palladio commentirte den vitruvius,
den cäsar und auch den polybius. diese
werke sind aber nie gedruckt worden, und liegen
wahrscheinlich noch in irgend einer
büchersammlung vergraben.  
so klein der venetianische staat ist, so wird
doch, ihn zu regieren, alles angewandt, was nur
die seinste staatskunst erfinden kann nahe an
einander liegende städte werden von der
regierung auf eine äußerst verschiedene weise behandelt;
eine politik, wovon man in keinem andern eurps
päischen staate ähnliche bevspiele findet. vins
cenza und bergamo, wovon sich erstere freiwillig
der republik ergeben hat, und leztere von
unruhigen nnd verzweifelten leuten bewohnt wird,
welche die geschicktesten banditen in italien sind,
werden sehr gelinde behandelt. diese immerfort
dauernde erkenntlichkeit gegen vincenza macht
dem senat ehre; auch ist unter allen städten
diese der regierung am meisten ergeben. in
ansehung der stadt bergamo ist es nicht großmut,
sondern furcht. die lage des orts, der
chasrakter seiner einwohner, die man oft in haufen
bewaffnet auf der landstraße wit contrebande
antrifft, machen diese nachsicht eines unmächtigen
staats notwendig. eben diese nachsicht hat
man auch mit der stadt brescia, wegen der lage
an der mailändischen gränze, verona aber wird
e5gatz

74 dritter abschnitt.
ganz anders behandelt, da man weiß, daß diese
stadt gar nicht venetianisch gesinnt ist, sondern
lieber die oberherrschaft des österreichischen hauses
wünschet, dessen staaten ans veronesische gebiet
gränzen. die unweit von hier gelegene kleine
kaiserliche stadt roveredo, die einen blühenden
handel hat, erregt beständig bei den veronesern
die idee, was ihre große stadt unter diesem
zep ter sein könnte, und rechtfertigt noch mehr ihre
abneigung gegen ihre aristokratische regierung.
daher wird auch ohne nachsicht gegen sie
verfahren, als gegen eine stadt, von der die
dauer des besitzes ungewiß ist.    
 
 man gab hier dem kaiser im jahre 1771 bei
  seiner durchreise ein fest, welches das einzige in
seiner art war, und ihn außerordentlich überraschte.
es war zwar nur ein stiergefecht, allein es wurde
7 im alten römischen amphiteater gehalten, dessen
inneres, wie bekannt, noch ganz die alte
structur hat, und sorgfältig unterhalten wird. man
nennt es hier arena. von allen römischen
altertümern, deren reste man noch in so vielen
ländern sieht, hat nichts der zeit so sehr
widerstanden, als dieses merkwürdige gebäude. die form
desselben ist oval, und überhaupt ist die bauart im
geschmack des coliseums in rom. die länge ist
464, und die breite 367 fuß. es faßt 22oo
zuschauer.  
der

venedig, 75
der kaiser hatte dieß amphiteater schon mit
bewunderung gesehn, als er vom gouverneur der
stadt zum schauspiel dahin eingeladen ward,
dessen einrichtung aber man für den monarchen
ganz geheim hielt. man führte ihn zum eingange,
der eben nicht außerordentlich vom volke berennt
war, er ahndete also nichts ungewöhnliches. er
stieg die alten römischen gänge hinauf  auf
einmal kam er durch eine oeffnung zl seinem sitze,
und erblickte nun in diesem engen bezirke alle
einwohner der stadt und der benachbarten dörfer,
die das amphiteater von oben bis unten angefüllt
hatten, und die sich sogleich erhoben und ihn mit
händeklatschen empfingen; ein anblick, der den
kaiser ganz außer sich sezte.
von allen städten des venetianischen gebiets
aber fühlt padua, dessen elender zustand oben
beschrieben ist, das unglück einer harten regierung
am meisten. die stärksten auflagen, die
strengsten gesetze, unerbittliche strafen bei kleinen
vergehungen, und verhinderung aller maaßregeln,
die zum wohl des orts gereichen. daher die
unbeschreibliche armut einer stadt, die an größe
wenigen in italien nachsteht, und eine
bevölkerung von vierzigtausend seelen hat. auf solche
art rächt sich venedig für alle unruhen und
gefahren, die padua, als es einst blühend und
unabhängig war, ihr so viele jahrhunderte
lang verursachte.
   bei

76 dritter abschnitt,
bei der jetzigen europäischen
staatsverfassung kommt die republik venedig in keine
betrachtung, und ihre so lang erhaltene uns
abhängigkeit beruht blos auf der entaltsams
keit ihres mächtigen nachbars, in dessen
händen ihr schicksal ist.
       
 
   
               
v   
         
 ,
               
       
               
     
a
.  
  .  
      z
. . .    
e, z  
s       
 
e  s
 
   
k
 
 ,
     
   

77
 
vierter abschnitt.
.
mailand. sitten der mailänder. adel. liebe zumt
landleben. neues teater. domkirche. der
heilige karl borromeo sardinischer hof. adel.
charakter der piemonteser. flor von piemont.
staatsverwaltung. nizza. militärverfassung des
sardinischen staats  truppen parallele.
einkünfte des königs. parma. piacenza. ferrara.
bologna. seltenheiten des diebstahls in italien
  und dessen ursache. bolognesischer adel.
universität. der fluß rubicon. ancona. loretto.
heiliges haus. religionsschwärmerei einer großen
deutschen fürstin.
k teil von italien sieht einem garten so
ähnlich, als die lombardei. dieses schöne
land ist am meisten bevölkert, und am besten an
gebaut. mailand ist darin die größte stadt, so
wie sie auch nach rom die größte in italien ist.
indessen ist sie, nach verhältniß ihrer größe, nicht
stark bevölkert. diese stadt hat von den ältesten
zeiten her das loos gehabt, unaufhörlich ihre
herren zu wechseln. die sitten der verschiedenen
beherrscher haben auf die sitten der einwohner
gewirkt, daher diese sich auch von allen andern
italienern auszeichnen. was bei einzelen personen
kaum merklich ist, wird hier im ganzen auffallend.
die spanier haben hier eine gewisse grandezza
    hinter
 

78 vierter abschnitt.
hinter sich gelassen, die besonders dem adel eigen
ist. die franzosen, durch ihre beständigen kriege
in diesem lande, haben den steifen italienischen
gesellschaftston bei den mailändern gemildert, den
umgang mit den frauenzimmern befördert, und
überhaupt einen gewissen grad von geselligkeit
eingeführt, die in ganz italien nicht so wie hier
herrscht. den oesterreichern haben die mailänder
hingegen die bei ihren italienischen landsleuten
unbekannte gastfreiheit zu verdanken, die aus
wien, dem größten sitze dieser gesellschaftlichen
tugend, hierher kam; auch kann man die hier
herrschende guterzigkeit vielleicht als ein
erbteil von den deutschen betrachten.  
unter der weisen administration des
vortrefllchen grafen von firmian wurde sehr viel gutes
bewirkt. er hatte eine sehr ausgedehnte gewalt,
die nie ein minister besser benutzte. der stolze
adel selbst war mit seinem betragen zufrieden,
und schätzte ihn hoch. dieser adel ist sehr
zahlreich und reich; auch liebt er den pomp
außerordentlich, welchen er in prächtigen kutschen, vielen
pferden und laufern zeigt. diese leztern halten
mailand für die hohe schule ihrer kunst, daher
von hier aus nicht allein ein großer teil von
italien, sondern auch die südlichen provinzen
deutschlands mit laufern versorgt werden. der lohn
dieser geschöpfe an diesem ihren stapelplaz ist
na  türlich

mailand. 79
türlich wegen der menge geringe, deswegen halten
auch einzele edelleute deren drei, viere, auch
mehrere. ihr hauptgeschäft ist, ihre
herrschaften nach dem corso zu begleiten; ein spazierplaz,
woselbst sich der adel täglich bei gutem wetter
gegen abend einfindet, nicht um daselbst spazieren
zu gehen, sondern in kutschen auf und nieder zu
fahren. keine conversation findet statt, außer auf
einen augenblick, wenn sich die wagen einander
begegnen. die einzige absicht dieser spazierfahrer
ist zu sehen, oder vielmehr gesehen zu werden.
diese abgeschmackte ergötzlichkeit ist allen großen
städten in italien gemein.  
sonst zeichnet sich der mailändische adel noch
durch die liebe zum landleben aus; denn im
sommer verlassen die vornehmen familien ihre
hauptstadt, und bringen den größten teil dieser jah 
reszeit und den ganzen herbst auf ihren schönen
landsitzen zu, die fast alle in einem reizenden
district, monte di brianza genannt, liegen. ein
teil dieser landhäuser führt den namen
capucinas, weil sie nach dem muster der
capucinerklöster erbaut sind, und viele kleine zellenförmigen
zimmer für die wohnung der besuchenden freunde
haben, die sich zahlreich einfinden, von einer
capucina zur andern herumschwärmen, und die
gastfreiheit benutzen.  
man

zo vierter abschnitt.
man hat in mailand ein neues teater erbaut,
das nur vor wenig jahren fertig geworden ist, und
für das größte und schönste in italien gehalten
wird. es hat aber den kleinen fehler, daß man
wegen der größe in der entfernung nichts sehen
und nichts hören kann. die logen des adels sind
so groß, daß man sie für zimmer ansehen könnte 
überdem sind sie alle prächtig möblirt mit
kostbaren tapeten, wandleuchtern, spiegeln und
sophas, nach dem geschmack der eigentümer;
welche verschiedenheit eine sehr schöne wirkung tut.
eine jede loge hat ein daran stoßendes cabinet,
manche auch zwei zum abtreten. man hat für
alle bedürfnisse sehr sinnreich gesorgt, und nicht
allein die türen, sondern auch die oefnung
gegen dem teater zu werden nach geendigter
vorstellung mit schlössern verwahrt. für das
eigentumsrecht einer solchen loge sind bei erbauung
dieses teaters zwei  , drei , auch viertausend
scudi bezahlt worden. dagegen aber ist das
abonnement geringe. ich sah in diesem
schauspielhause die schönste und prächtigste
teaterverzierung, die mir je in italien zu gesichte
gekommen ist. sie gehörte zu einem ballet, cleopatra
betitelt, worin nicht getanzt, sondern gesprungen
wurde. nie hab ich eine so elende pantomimische
vorstellung eines heroischen süjets gesehn, als
diese. es war die größte parodie auf die in der
geschichte so berühmte begebenheit, welche der
cleo
.. mailand, 81
cleopatra und dem antonius den tod, und der
welt einen neuen beherrscher verschaffte. der
decorateur hatte indessen alle kunst angewandt,
den zuschauer in die unterirdischen gewölbe von
alexandria zu versetzen, und es war ihm bis zur  
bewunderung gelungen. die grimassen der
springer aber vernichteten die kurze täuschung,
die bei einem guten und wohlvorgestellten
trauerspiele fortdauernd und hinreißend gewesen sein
würde. . . . .  .
die so sehr gepriesene domskirche hat wenig
auffallendes. eine große menge statuen und
ein reichtum von marmor ist das vorzüglichste
an derselben. wie bekannt, wird daran
beständig gebaut, und zwar mehr das eigefallene
wieder herzustellen, als den bau zu vollenden. man
führt vermächtnisse, clausuln und andere gründe
zur rechtfertigung dieser architektonischen far ean,
die so lange dauern wird, bis ein machtspruch
endlich dem spiele ein ende macht. das innere
dieser kirche, oder vielmehr das gebäude, so
wie es jetzt dasteht, wurde bereits im
funfzehnten jahrhundert durch cezariani geendigt,
nachdem der berühmte baumeister bramante,
lehrer des großen raphaels, den bau untersucht
hatte.    
der schutzpatron von mailand ist der heilige
karl borromeo. wenn einer aus der ganzen
legende achtung verdient, so ist es gewiß dieser
heivierter teil, f lige,

82 vierter abschnitt,
lige, der, außer seiner frömmigkeit und
gottesfurcht, durch ein tätiges leben voller wohltaten,
die man noch empfindet, auf die verehrung seiner
landsleute ein gegründetes recht hat. seine
  reichtümer sezten ihn in den stand, viele
stiftungen zu machen, und überhaupt viel gutes zu
bewirken. er wurde bereits in einem alter von
zweiundzwanzig jahren erzbischof, und starb
sechsundvierzig jahr alt. dieser todesfall
erfüllte ganz mailand mit verzweiflung. der ruf
des verstorbenen, das flehen seiner hinterlassenen
mitbürger, seine vornehme familie, deren
reichtümer wahrscheinlich hiebei nicht müßig lagen,
alles dieß bewog den römischen hof, dießmal die
so lange hergebrachte gewohnheit bei seite zu
setzen, vermöge welcher die canonisation eines
heiigen erst nach funfzig jahren geschehen kann.
ste geschah dießmal nach dreißig. die mutter
des heiligen, eine dame in sehr hohem alter,
lebte noch, und genoß eines vergnügens, das noch
nie einem christlichen weibe zu teil worden war,
nämlich ihren sohn in allen kirchen verehrt, und
alle knie vor seinem bilde gebeugt zu sehen.
man fand hier in einer privatbibliotek i756
die werke des bramante in manuscript, die
dieser berühmte mann über die baukunst, malerei
und die künste überhaupt geschrieben hat. sie
sind in italienischer sprache gedruckt, ich zweifle
aber sehr, daß sie ins deutsche übersezt sind.
  . . d 

  piemont. 83
 
x 
se
ider sardinische hof genießt seit langer zeit
den ruhm, sowohl in der staatskunst, als im
finanzfach und in der militärverfassung, ein muster
zu sein. in der tat ist die durch alle künste
der politik erworbene krone und das respektable
ansehn, woren sich dieser kleine staat gesezt hat
und noch erhält, ein beweis einer vortreflichen
staatskunst. zu dem system derselben waren
durchaus viele truppen nötig, und diese zu
unterhalten, sezte eine wohlgeordnete staatswirtschaft
voraus, die man hier auch findet. der könig
ist selbst ein großer oekonom  alles an seinem hofe
sogar wird mit einer ausnehmenden sparsamkeit
verwaltet. in einer großen stadt in italien
ist der adel so arm wie hier, daher er auch mit
geringen besoldungen zufrieden ist. diese sind
selbst den ministern an auswärtigen höfen sehr
sparsam zugemessen, wie denn z. b. die sardinischen
gesandten in holland und genua jährlich nach
deutschen gelde nur dreitausend reichstaler
haben.
kein edelmann darf reisen, ohne
ausdrückliche erlaubniß des königs; diese muß er auch
haben, wenn er andern mächten dienen will.
allein geld außerhalb landes zu leihen, ist durchs
aus verboten. der adel ist hier käuflich, so wie
in ganz italien. wenn ein fremder sich in
diesem lande etabliren will, so muß er sich förmlich
f 2
natu
84 vierter abschnitt.
naturalisiren lassen, und den eid der
treueschwdteu .
der charakter der piemonteser zeichnet sich
durch eine den italienern ungewöhnliche
ernstaftigkeit aus. es ist merkwürdig, daß piemont
weder in alten noch in neuern zeiten, so weit die
jahrbücher des landes reichen, einen dichter
erzeugt hat; auch nie ist ein improvisatore in
diesem lande geboren worden. ja man wirft den
piemontesern vor, daß sie bei den schönsten
gemälden des ariost und tasso unempfindlich sind,
die andere italiener in entzücken setzen.
indessen haben sie einige wissenschaften mit gutem
erfolg bearbeitet, als die matematik, medizin und
rechtsgelehrsamkeit. ihre künstler aber können
sich nicht mit denen in andern provinzen italiens
messen; dagegen werden die piemonteser für die
seinsten spieler in europa gehalten.
da der adel hier arm ist, und eine abneigung
gegen wissenschaften hat, so drängt sich jeder
edelmann zu kriegsdiensten. diese ihre unwissenheit
geht so weit, daß man nur wenige findet, die das
eigentliche italienisch, und noch weit wenigere,
die lateinisch verstehen. die andern stände
folgen diesem beispiele, daher die bigotterie in
keiner provinz italiens stärker ist, als hier. sonst
gehört noch zum charakter dieser nation, daß sie
große
   

piemont. 85
große verehrer der franzosen, dagegen geschworne
seinde der genueser sind, und alle andere italiener
verachten, die ihnen dafür nichts schuldig bleiben.
die piemonteser werden übrigens für die
italienischen gaseonier gehalten. es ist wahr, daß
sie eiuen zu hohen wert auf ihre sonst
wohlgegründeten vorzüge legen. ihr land ist in
grösserm flor, als irgend eines in italien, so pie sie
auch alle andern nationen dieses erdra is an
tätigkeit und industrie übertreffen. ein
gleiches gilt von der guten ordnung, die in allen
teilen der staatsverwaltung herrscht; ja selbst die
polizei, die fast allentalben in italien schlecht
ist, zeichnet sich hier aus, ob man gleich noch viele
wesentliche dinge vermißt. so ist z. b. die
hauptstadt selbst nicht des nachts erleuchtet, und
andere dinge mehr. indessen fehlt es nicht an
der jenseit der alpen so seltenen reinlichkeit,
wovon der könig in seinem palaste das beispiel
glebt. da regelmäßigkeit in diesem lande
gleichsam einheimisch ist, so ist auch die residenzstadt
in ihrer bauart ein muster derselben, das man
aber glücklichweise nirgends nachahmt; denn die
große einförmigkeit ist zwar anfangs auffallend,
ermüdet aber bald. in der po straße z. b. die
zu den besten in turin gehört, sind alle häuser von
einerlei höhe, wodurch alle annehmlichkeit fürs
auge verloren geht,
  f3ukr

86 vierter ahnitt.
der flor von piemont beruht vorzüglich auf
dem seidenhandel. die engländer allein holen
jährlich für zweimalhunderttausend pfund sterl.
seide aus diesem lande, und zwar größtenteils
für baares geld, da auf die englischen
manufakturwaaren hier so hohe zölle gelegt sind, daß man
sie nicht viel besser als für ein gänzliches verbot ans
sehen kann. sollten die engländer einst einen
bessern barkt zum einkauf dieser waare finden, so
würdmicht allein der piemontesische handel einen
tödtlichen stoß leiden, sondern der flor des lans
des überhaupt mit einemmale aufhören.
die tabaksmanufakturen gehören hier dem
könige, daher der tabak sehr teuer verkauft wird,
und die grausamsten gesetze wider die
schleichhändler statt haben. wer heimlich mit diesem
bedürfniß handelt, wird lebenslang auf die
galeeren geschmiedet.
obgleich die staatsverwaltung in diesem lande,
in rücksicht auf andre italienische provinzen,
auszeichnend ist, so sind öffentliche anstalten, die viel
geld kosten, hier doch sehr selten. wenn man
z. b. eine brücke über den fluß var baute, und
von nizza nach genua eine landstraße anlegte,
so würden die reisenden nicht nötig haben die
alpen zu passiren, sondern von frankreich aus lieber
diesen weit bequemern weg nehmen, und nizza
noch mehr in fler bringen,
diese

piemont.     87
     
   
  diese stadt wird sehr stark von den
engländern besucht, deren aufentalt, nächst dem handel,
ihr bester nahrungszweig ist, dennoch wird gar
nicht für die bequemlichkeit dieser geldbringenden
ausländer gesorgt, die hier zu halben, ja ganzen
jahren wegen ihrer gesundheit bleiben  sie finden
nirgends in privatäusern möblirte zimmer, und
sind daher genötigt, ganze häuser zu mieten, wo
  es an allem fehlt. das hiesige schöne climakömmt
großenteils von den ans meer gränzenden alpen
her, die hier eiu amphiteater bilden, die stadt
und das dazu gehörige land umringen, und die
nordwinde abhalten.
unweit nizza siel 1744 ein treffen vor,
zwischen den vereinigten französischen und spanischen
armeen, und einem großen corps sardinischer
truppen, das auf steilen anhöhen postirt stand.
die verbündeten wurden mit einem verluste von
viertausend mann zurückgeschlagen. da die
plemontesischen bauern die todten begruben, fand
man eine große menge spanischer soldaten, die
beschnitten waren, wodurch die sage bestätigt
wird, daß spanien noch voller heimlichen juden
ist, die sich häufig unter allen volksklassen
befinden, und blos wegen der inquisition die
christliche larve tragen.
man hat gewöhnlich von der macht dieses
staats sehr unrichtige begriffe, und unsere
zeif4tungss

88 vierter abschnitt,
tungsschreiber ermangelnuie, wenn von allianzen
die rede ist, den könig von sardinien mit hinein
zu flechten, um das gleichgewicht von europa zu
erhalten; ein fürst, der, ohne subsidien zu
bekommen, nach hinreichender besetzung aller
seiner festungen, nur wenige tausend mann ins feld
stellen kann. dieses kommt von dem nicht allein
in deutschland, sondern auch fast durchaus
herrschenden vorurteile her, daßnämlich die truppen
des königs von sardinien vortreflich wären. ein
deutscher sachkundiger beobghter aber wird sie im
wesentlichen eben nicht viel besser als alle
andre italiänische finden. sie zeichnen sich nicht aus,
weder durch einen martialischen geist, noch durch
hohe begriffe von ehre, die selbst, wenn sie
überspannt sind, hier eher nutzen als schaden, noch
weniger durch ihre kriegsübungen und kenntniß der
taktik, sondern blos durch das aeußere. es
herrscht bei ihnen eine gewisse ordnung und res
gelmäßigkeit, wovon die andern truppen in
italien nichts wissen. hiezu kommt ein richtiger
sold. die vielen festungen in piemont
veranlassen schlechterdings eine art von ordnung beim
militärdienste, die bei vielen reisenden die
vorteilhaftesten begriffe von ihrer kriegskunst er.
zeigt haben, zumal in vergleich mit ihren
nachbarn; desgleichen verursacht diese menge
festungen, daß sich mancher offizier auf die
befestigungskunst legt, und sich darin auszeichnet.
alles
   

.. piemont. 2   89
les dieses aber macht die hiesigen truppen, ob man
ihnen gleich mut nicht absprechen kann, doch
noch nicht vortrefflich, daher die ganze jezt nicht
viel über zwanzigtausend mann betragende sardis
nische armee in freiem felde gegen eine berliner
wachtparade wohl nicht lange aushalten dürfte.
er              
manche haben den ausdruck von der berliner
wachtparade für eine hyperbel gehalten, es
würde unanständig für einen schriftsteller sein,
der nach wahrheit in seinen urteilen strebt, wenn
er bei einer ernstaften materie, da von einem
ansehnlichen staat die rede ist, sich zu dessen vers
kleinerung figürlicher ausdrücke bedienen wollte.
ich erkläre also hiemit, obige worte nach genauer
ueberlegung niedergeschrieben zu haben. nur
muß man sich dabei von einer berliner
wachtparade bestimmte begriffe formtren. sie besteht
in einem großen teile der zahlreichsten garnison
in europa, und wird täglich in viele abgesonderte
haufen versammelt. diese haufen stellen
vereinigt ein beträchtliches corps dar, das schon als
lein, in verhältniß seiner anzahl in den vorigen
jahrhunderten das schicksal ganzer provinzen
auf dem schlachtfelde hätte entscheiden können,
die garnison selbst aber entält auszeichnende
regimenter derjenigen truppen, die alle
nationen einstimmig für die besten krieger in der welt
halten. einige dieser regimenter, worunter auch
s  f5  
dgs
9e vierter abschnitt.
 
dasjenige ist, wobei ich die ehre gehabt habe zu
dienen, sind allein wegen einem seltenen grad
von disciplin und kriegerischem mut berühwt,
sondern würden auch, ohne die schlacht bei
hochkirch, wo die preußen mehr durch die macht
combinirter unfälle, als durch die tapferkeit des
seindes zum weichen gebracht wurden, und wo ihr
vortreflicher rückzug einen sieg wert war, noch
bis auf den heutigen tag im eigentlichsten
verstande unüberwindlich genannt werden
können. nie waren sie sonst teilnehmer an einer
verlornen schlacht, wohl aber an den zahlreichen,
für die preußischen truppen und ihre feldherren
so ehrenvollen siegen. vielecharakteristische züge
edler preußischer krieger sind unbekannt, so
würdig sie auch sind für die bewunderung künftiger
zeitalter aufbehalten zu werden, wo der deutsche
patriotismus vielleicht mehr wie jetzt gelten wird.
ich weiß deren manche, die, gehörig dargestellt,
auch nach jahrhunderten in der geschichte
glänzen würden, da sie ganz den altrömischen stempel
haben; ich würde es aber einem patrioten aus
mancherlei ursachen verdenken, wenn er sie
niederschreiben wollte.
so viel zu meiner rechtfertigung, daß ich die
wohlgeordnete, aber im kriege jezt ungeübte, und
mancher militärischen kenntnisse mangelnde
armee des königs von sandinien nicht
vorsezlichunter

piemont. 91
ter ihrem werte herabgewürdigt habe. dieser
monarch ist jedoch ein wichtiger bundsgenosse für
jeden fürsten, der genötigt ist im nordlichen
teile von italien krieg zu führen; e  ist, unges
achtet seines kleinen heers, wegen der vielen festen
oerter nicht leicht zu bezwingen, ja diese
festungen, welche dem sieger oft alle im freien felde
erkämpften vorteile vereiteln, sind es eigentlich,
die dem könig von sardinien zur furchtbarsten
macht in italien machen, welches aber in der
politischen waagschale von europa wenig sagen will.
so gering übrigens die anzahl der sardinischen
truppen ist, so zählte man doch dabei vor vier
jahren siebenzig generals.
der tönigliche titel, wenn er gleich dem
regenten ein höheres ansehen verschafft, trägt doch
zur vermehrung seiner macht nicht das geringste
bei, weil diese blos auf dem werte seiner staaten
beruht. das königreich sardinien bringt dem
kdniglichen schatze fast gar nichts ein, da dessen
geringe einkünfte kaum für den im lande befindlichen
civil  und militär etat hinreichen. eine gleiche
bewandniß hat es mit savoyen, so daß alles von
dem herzogtume piemont abhängt; daher man
sagen kann, daß hier der herzog den könig ernährt.
die einkünfte dieses landes sind zwar sehr
beträchtlich; allein nicht so, daß der könig auf dem
politischen teater von europa für sich eine rolle spie 
ex

92 vierter abschnitt.
len kann. ueberhaupt sind die königlichen
einkünfte nicht über fünf millionen reichstaler, und
die volksmenge in piemont beträgt nicht völlig
funfzehnhunderttausend seelen.
... s h.    
d. der ganzen lombardei eigene fruchtbarkeit
trifft man auch in den herzogtümern parma und
piacenza an, welche im mittelpunkte dieses
landes liegen. indessen ist hier weder die
bevölkerung noch die industrie sehr groß, desto häufiger
aber das spanische geld. das auszeichnende von
parma sind die meisterstücke des corregio, die
hier kirchen und paläste zieren. stolz auf die
werke dieses großen künstlers, sucht man in
dieser stadt eben nicht durch andere künste zu
gläuzen, wie denn die baukunst hier ungemein
vernachläßigt wird. wenn man das alter der stadt,
ihre größe, volksmenge, und daß sie die residenz
eines fürsten ist, in erwägung zieht, so erstaunt
man, hier so wenig schöne paläste und kirchen zu
finden, die doch in italien so häufig sind.
 
das berühmte große opernhaus allhier ist
das studium aller baumeister, weil es die ganz
besondere eigenschaft hat, daß selbst die in der
größten entfernung dieses ungeheuern umfangs
  ges

parma und piacenza, 23
gesprochene worte allentalben sehr genau
verstanden werden. die uns noch ziemlich unbekannten
gesetze des schalles haben dem baumeister dieses
schauspielhauses nicht zur richtschnur dienen
können, daher man füglich annehmen kann, daß eine
noch nicht entdeckte zufällige ursache diese wirkung
hervorgebracht habe. der preußische oberste von
knobelsdorf, der das opernhaus in berlin gebaut
hat, vorher aber eine reise nach italien tät,
hielt sich lange in parma auf, um die verhältnisse
dieses teaters zu studieren. es ist unstreitig
das größte in ganz europa; der zu den
vorstellungen erforderliche außerordentliche aufwand
aber ist ursache, daß seit mehr als vierzig jah ,
ren nicht darauf gespielt wird.
    
 was parma an werken der baukunst fehlt,
ist hingegen in dem so wenig bevölkerten piacenza
im ueberfluß zu finden. sie ist unstreitig die
schönste stadt in der ganzen lombardei. man
glaubt nicht eine provinzialstadt, sondern die res
sidenz eines großen monarchen zu sehen.
allent halben wird man spuren der kunst  und
prachtliebe des farnesischen hauses gewahr, das hiermit
königlichem glanz residirte. man sieht hier lange,
große und breite straßen mit herrlichen palästen
und öffentlichen gebäuden angefüllt, desgleichen
plätze mit schönen springbrunnen geziert. auf
dem vornehmsten platze der stadt stehen
zwei    statuen

94 vierter abschnitt.
statuen zu pferde, des berühmten feldherrn
alerander farnese und seines sohns ranuccio, die
von allen kennern unter die vortreflichsten werke
dieser gattung gerechnet werden. auch die
kirchen sind mit kunstarbeiten großer meister
angefüllt, der carrache, guerchino und anderer.
nahebei dieser stadt war es, woder berühmte
kardinal alberoni seine leztern lebensjahre in der
stille zubrachte, nachdem er eine so glänzende
rolle in europa gespielt hatte.
3 
 k t 
man erschrickt, wenn man aus den städten
der lombardei nach der dem pabst gehörigen stadt
ferrara kommt. es hat an diesem großen und
wohlgebauten orte das ansehen, als ob die pest
darin aufgeräumt hätte. es fehlt nicht an
schönen palästen und prächtigen öffentlichen
gebäuden, aber alles ist öde. man sollte über das
stadttor die inschrift setzen  diese stadt ist
zu vermieten. die geschichte lehrt uns, daß der
ort ehemals eine große anzahl einwohner hatte,
jezt aber hat er nur gebäude. man sieht keine
menschen, und hundert von häusern stehen leer
ein stärkerer beweis von den traurigen folgen
einer schlechten regierung ist schwer zu finden. auch
halten

ferrrara, 95
halten sich reisende gewöhnlich hier gar nicht lange
auf, sondern eilen fort, sobald sie bei dem hier
befindlichen grabe ariosts dem andenken dieses
unsterblichen dichters ihre verehrung gezollt haben,
dessen roland noch jezt von allen zungen ertönt.
tasso schrieb auch an diesem orte sein vortrefliches
gedicht, daher das jezt so tief gesunkene ferrara
sich einer ehre rühmen kann, die noch keiner stadt
je zu teil ward; daß nämlich in ihren mauern
zwei so außerordentliche und für die ewigkeit
bestimmte dichterwerke verfertigt wurden.
  die einwohner, selbst der niedrigsten
volksklassen, haben die freiheit degen zu tragen.
dieses vorrecht hat alle handwerksgesellen dahin
vermocht, sich in der fechtkunst zu üben, daher auch
alle benachbarte provinzen mit fechtmeistern aus
ferrara versehen werden.
das unweit davon gelegene bologna hinge.
gen ist in einem weit bessern zustande, weil die
regierung hier nicht ganz päbstlich ist. diese große
und volkreiche stadt hat das auszeichnende, daß
sie die einzige in ganz europa ist, welche unter
einem souveränen fürsten die republikanische
regierungsform behauptet  . in der tat ist die
  macht
   daß man neuchatel hier nicht in vergleichung
bringen könne, wird jeder einräumen, dem die
verfassung dieses fürsten bekannt ist,

96 vierter abschnitt.
macht des legaten, der hier als päbstlicher
stattalter mit vieler pracht residirt, eine leibwache,
ja eine ganze hofstaat unterhält, sehr eingeschränkt,
weil fast alles vom senat abhängt. dieser hält
sogar in rom selbst beständig einen gesandten, der
großenteils dieselben vorrechte allda hat wie die
minister großer mächte, an denen er sich auch
  anschließt. die lage der stadt bologna, und ihre
weite entfernung vom kirchenstaate, sind ursache,
daß man sie im genuß der alten freiheit läßt, die
man unfähig sein würde ihr mit gewalt zu
nehmen, so wenig als ferrara zu behaupten, wenn
das haus este seine so wohl gegründeten ansprüche
auf dieses herzogtum hervorsuchen wollte.  
der adel ist hier sehr zahlreich, woran die
vielen päbste ursache sind die bologneser waren,
und fürsten, marchesen und grafen aus ihrem
geburtsorte in menge creirten. in wenig
städten in europa lebt man so ausschweifend.
man kann wohl sagen, daß bologna der
wohnsitz der sinnlichen lüste, der musik und der
andacht ist; denn diese leztere, mit den aberglauben
gepaart, trennt sich in italien nie von einem
zügellosen leben. jede straßenecke hat hier einen
altar, jeder altar ein bild, und jedes bild
tut sein wunder.    
sowohl hier als in vielen andern städten der
lombardei herrscht die gewohnheit, daß durch alle
                    straßen

bologna, 97
straßen auf beiden seiten bedeckte porticos
gebaut sind, die zwar wider den regen und die sonne
schützen, aber auch vielen nachteil erzeugen. sie
entstellen die straßen und machen sie enge,
verbergen die schönen werke der baukunst, die für
den anblick gleichsam verloren sind, und
verursachen, daß man das steinpflaster in der mitte ganz
vernachläßigt, das mit einem ewigen kot
angefüllt ist. ueberdem sind diese porticos bei
nachtzeiten in nicht erleuchteten städten sehr gefährlich.
in der dunkelheit, worin die menschen hier
herumtappen, haben die räuber und mörder freies
spiel. die ersten sind jedoch weit seltener als
die leztern. ich habe mich bemüht davon die
ursache aufzufinden, weil dieses der fall in ganz
italien ist; einem lande, wo die armut so drückend
ist, und wo man sogar banditen für eine
kleinigkeit erkaufen kann. die ursache ist wohl keine
andere, als daß diebe und räuber von ihren
beichtvätern zu wiedererstattung des
entwendeten strenge angehalten werden, und ihnen bis das
hin die absolution versagt wird, dahingegen der
mörder, er mag mit dem tode, oder mit den
galeeren, oder auch gar nicht gestraft werden, solche
ohne anstand in der besten form erhält.
bologna hat einen großen schatz an kostbaren
schildereien und andern kunstwerken; indessen
sieht man unter den palästen und kirchen allhier
vierter teil. g wenig

98 vierter abschnitt.
wenig auszeichnendes. die besten der leztern sind
in vergleich mit denen zu rom, florenz, genua
und venedig schlecht zu nennen; wobei ich allein
die kirche des heiligen petronius ausnehme,
worinn die berühmte mittagslinie des cassini
befindlich ist, die man in der mitte dieses
jahrhunderts wieder erneuert hat. bologna ist der
sammelplaz aller italienischen tonkünstler, kastraten
und schauspieler, die engagements suchen; sie
finden sich hier ein, weil man aus allen ländern
sich nach dieser stadt wendet, um solche personen
zu verschreiben; ebenso wie leipzig der
stapelplaz für hofmeister des deutschen reichs ist 
daher sind auch die musikalischen feste in den kirchen
hier sehr häufig, so wie die schauspiele in bologna
zu den besten in italien gehören, und überdem
die wohlseilsten in ganz europa sind.
bologna rühmt sich die älteste universität in
eurbpa zu sein, und größere gelehrten zu besitzen,
als padua, pavia, pisa und sienna, welches
ich dahin gestellt sein lasse; auch die bessern
volksklassen haben den ruf, sich mehr mit büchern zu
beschäftigen, als es sonst in italien gewöhnlich ist.
den größten litterarischen glanz in unsern tagen
erhielt bologna durch die drei schwestern
zanotti, die sämtlich dichterinnen waren, und durch
die berühmte laura bassi, die im achtzehnten
jahre

bologna. 99
jahre den doctorhut empfing und collegia
las  .
das sogenannte bolognesische institut, das
in italien bis zum himmel erhoben wird, ist eine
überaus große sammlung von allen zu einer
jeden wissenschaft und kunst gehörigen dingen,
die hier vereinigt zu finden sind. es ist gleichsam
eine sinnliche encyklopädie. die bibliotek
entält seltene sachen; unter den vorzüglichsten
rechnet man eine anzahl foliantenbände, die
naturgeschichte betreffend, worin die produkte der
drei naturreiche mit farben vortreflich gemalt
sind. zu dem institut gehört ferner ein
naturalienkabinet, eine kunstkammer, eine
sternwarte, ein anatomisches teater, kunstmodelle
aller arten u. s. w. alles dieses macht, weil es
hier zusammen gefunden wird, und nicht wie sonst
in der übrigen welt abgesondert ist, ein
auffallendes ganze aus, dessen teile aber eben nicht viel
auszeichnendes haben, sondern größtenteils zu
den alltagsgegenständen großer residenzstädte
gehören. es ist daher sehr füglich mit dem arsenal
von venedig zu vergleichen, wovon ich im zweiten
abschnitte dieses bandes geredt habe, das auch
blos wegen der vereinigung der mannichfaltigen  
g 2
kriegs   in deutschland hat man ähnliche beispiele
erlebt. das lezte frauenzimmer, die zum
doctor der arznehgelahrheit öffentlich crert wurde,
war madame erleben.

ioo vierter abschnitt.
 
kriegsbedürfnisse den großen ruf erhalten hat.
der unbefangene beobachter läßt sich jedoch
hiedurch nicht irre machen, sondern zergliedert die
gegenstände, wie sie sich darstellen.  
der pabst lambertini, ein bologneser, der
1758 starb, ist der stifter dieses institut; er
sparte dabei weder geld noch mühe  es sollte
vorzüglich dienen, der hiesigen universität nicht
allein aufzuhelfen, sondern ihr eigentlich einen
ganz ausserordentlichen flor zu geben. des pabsts
absichten waren freilich recht gut; allein es gehört
etwas mehr dazu, kenntnisse zu verbreiten, oder
vielmehr solche dahin zu pflanzen, wo keine sind 
denn wie ein witziger neuerer schriftsteller bei
einer schicklichen gelegenheit sehr richtig bemerkt,
so ist es mit dem baume des erkenntnisses und
dessen wachstum ganz anders beschaffen, als mit
den bäumen in einem lustgarten. hier in
bologna ist dieses äussere gepränge ein wahres
kinderspiel; auch sind aus diesem scientifisch 
trojanischen pferde noch keine weisen herausgegangen.
der in der römischen geschichte so berühmte
fluß rubicon läuft hier zwischen den städten
ravenna und rimini; sein jetziger name aber
ist pisatello.    
ancona würde unter einer weisen regierung
die größte handelsstadt in italien sein, so wie sie
ehemals

bologna, ioi
ehemals zu den vornehmsten in europa gehörte.
man sieht jedoch noch viele spuren ihrer vorigen
wichtigkeit, und einen nicht unbeträchtlichen
handel, der nur in vergleich mit ihrem vormaligen
zustange gering ist. dieß ist die einzige stadt im
kirchenstaat, wo man eine anzahl manufakturen
und fabriken findet. ueberhaupt wird man hier
eine industrie und tätigkeit gewahr, die im
südlichen italien unbekannt ist. der adel schämt
sich hier nicht merkantilische gewerbe zu treiben,
daher denn auch die vornehmsten familien des
landes zu gleicher zeit die größten
kaufmannshäuser formiren. sogar die juden, die in rom
selbst arm sind, und wie im kerker leben, sind
hier reich, und genießen große freiheiten. diese
der päbstlichen schatzkammer so vorteilhafte
industrie ist die frucht des entschlusses, ancona zu
einem freihafen zu erklären, welches vor ungefähr
funfzig jahren geschah. man sieht hier noch
viele altertümer, worunter vorzüglich der vom
trajan im hafen aufgeführte marmorne damm
befindlich ist, in dessen mitte der bekannte
triumphbogen dieses kaisers steht, den man ziemlich wohl
erhalten hat.
loretto stellt das sonderbare schauspiel einer
ansehnlichen stadt dar, die sich ganz vom
aberglauben nährt. die erstaunliche menge pilger
und reisende, die das heilige haus besuchen, die
g3vies

102 vierter abschnitt.
vielen reliquienhändler, die rosenkranz  und
scapulterkrämer u. s.w. verschaffenden dürftigen
einwohnern dieser stadt subsistenz, die sonst mitten
unter den hier angehäuften reichtümern
verhungern würden. man hat hier auch viele buden,
worin man marienbilder und schaumünzen
verkauft, die, nach dem wahn der andächtler, durch
die berührung des heiligen hauses einen besondern
wert erhalten haben. ich will hier keine
beschreibung dieses sogenannten heiligtums machen,
das bekannt genug ist, sowohl als die zum besuch
gehörige ceremonien der andächtigen, die alle auf
den knien herum rutschen; ein anblick, der
reisenden protestanten außerordentlich auffällt. diese
guten leute werden indessen für ihre beschwerliche
mühwaltung durch die angenehmen andächtigen
empfindungen belohnt, die in ihnen das heilige
haus erweckt, welche oft in freudentränen
ausbrechen, wovon freilich der bloße beobachter nichts
weiß.
eine große deutsche fürstin, die italien vor
ungefähr vierzehn jahren besuchte, bekam auch
bei dem besuche dieses heiligen hauses eine
anwandlung von mystischen empfindungen, und
äusserte solche gegen die begleiterin, eine deutsche
dame von vielem verstande, die kein so heiliges
gefühl hatte, und der daher die mit den
ausdünstungen vieler menschen und dem dampfe
zahlreicher

loretto. 193
reicher lampen beschwängerte luft in einem
engen loche gar nicht behagte. die fürsten nährte
ihren frommen glauben an diesem heiligen hause,
und da sie einige jahre hernach einen beinschaden
bekam, so wurden nebst den pflastern auch
bilderchen auf die wunde gelegt, welche durch die
berührung des heiligen schornsteins in loretto
wunderbare kräfte haben sollten.  
 
die schätze werden in einem großen und
prächtigen saale in schränken aufbewahrt. obgleich
man mit grunde voraussetzen kann, daß viele von
den hieher geschenkten kostbaren edelsteinen mit
kluger vorsicht ausgetauscht worden sind; so
formiren dennoch die menge der wahrhaft guten
kleinodien, nebst den erstaunlichen reichtümern
an gold und silber, einen überaus großen schatz,
der vielleicht der größte ist, den die andacht je auf
unserer erde zusammengehäuft hat. es würde
klugen und entschlossenen kapern gar nicht schwer
fallen, diese reichtümer abzuholen. es ist in
der tat unbegreiflich, daß die barbarischen
corsaren keine versuche dieser art gemacht haben.
die stadt ist mit fünfhundert mann elender
truppen besezt, die auf keine verteidigung
vorbereitet sind, und deren widerstand, wenn der
angriff in der nacht geschähe, vollends höchst
unbedeutend sein würde. man hat zwar anstalten
getroffen, in einem solchen falle durch signale
g4 das

104 vierter abschnitt. loretto.
das ganze land in bewegung zu bringen; allein
dieses würde vergeblich sein, wenn die
unternehmung mit der nötigen klugheit und
geschwindigkeit ausgeführt würde. ich behaupte, daß der
glückliche erfolg sodann nicht fehlen könnte, und
daß blos die erhaltung der lorettoschen
reichtümer dem mangel an länderkenntnissen
zuzuschreiben sei, der, wie bekannt, bei diesen unwissenden
seeräubern sehr groß ist. loretto liegt in einer
sehr geringen entfernung vom meere, und nichts
ist leichter, als am ufer in bewaffneten
schaluppen zu landen. siele es den engländern je ein,
seindselig gegen den römischen hof zu handeln, so
würden ihre kaper gewiß den weg zum heiligen
hause finden. ich gebe zu, daß eine solche
handlung bei allen katolischen völkern abscheu
gegen die englische nation einflößen würde  hieran
aber dürften sich die kaper wohl nicht kehren,
da der gegenstand zu groß und zu außerordentlich
wäre, um nicht alle andern betrachtungen zu
überwiegen,  

io5
fünfter abschnitt.
florenz. adel. staatsverwaltung
militärverfassung. marine. schauspiele. sprache.
litteratnr. nationaleinbildung. künste gallerie.
florentinische wachsarbeiten und anatomische
präparate. palast pitti. oeffentliche gebäude. pisa.
domkirche. hangender turm. heiliger
gottesacker. grabmahl des algarotti. brücke. bäder.
universität. sienna. livorno, handel. projekt
zur erbauung des tempels zu jerusalem.
russen in livorno und deren betragen. ungedruckte
anekdote, eine ausserordentliche begebenheit
betreffend quarantaine. kaffeehänser. besondere
gastfreiheit.
oscana ist unter der jetzigen regierung das
 v glücklichste land in italien. weise gesetze,
ein blühender handel, und eine steigende cultur
unter einem schönen himmel. es mangelt aber
den toscanern sehr an der gehörigen kenntniß
ihres glücks. wie weit läßt ihr beherrscher selbst
die besten der medicis hinter sich zurück  hat er
gleich nicht ein so glänzendes gefolge von künsten,
wie cosmus sie in seinem verewigten jahrhundert
hatte, so übertrifft er ihn doch in seinen
ausgebreiteten kenntnissen und in seiner eifrigen
vorsorge für sein volk, die bei ihm leidenschaft ist.
künftige geschlechter werden erst die früchte der
vortreflichen anstalten und verprdnungen ärnten,
g5 uld

io6 fünfter abschnitt,
und in ihren herzen dem weisen leopold würdige
denkmäler errichten. es ist merkwürdig, daß
dieser fürst erst seit einigen jahren den wert der
schönen künste kennt und schätzt. ganz mit der
regierungskunst und den nützlichen künsten und
wissenschaften beschäftigt, sah er seine herrliche
gallerie mit großer gleichgültigkeit an. keine
anstalt zu ihrem vorteile; ja nicht einmal ein
besuch, außer die ceremonienmäßigen bei der
anwesenheit durchlauchtiger gäste. diese kälte
machte oft die kunstliebhaber seufzen, und war für
reisende befremdend z. b. die so bewunderte
gruppe der niobe mit ihren kindern, die man
1771 aus dem palast medicis in rom genommen,
und nach florenz gebracht hatte, war viele jahre
im palast pitti, in einem schlechten
gerätezimmer, unter unbrauchbaren mobilien hingestellt,
und wartete lange auf einen würdigen plaz.
endlich ist er ihr zu teil worden, da sich die scene
für die schönen künste in florenz so glücklich
verändert hat. durch erweiterte kenntnisse hat der
großherzog wahrscheinlich den großen wert der
künste schätzen lernen, denn er ist seit kurzem ihr
eifrigster beförderer geworden.
das vorurteil, eine außerordentlich schöne
stadt zu sehen, womit ein reisender gewöhnlich
nach florenz kommt, betrügt diejenigen, die ihre
erwartungen zu hoch gespannt, und andre schöne
  städte

florenz. 107
städte gesehen haben. unmöglich kann ein
unbefangener mann, der europa durch getane reisen
kennt, mit übermäßiger bewunderung von der
schönheit dieser stadt reden, die alles lob
verdient, aber doch ihres gleichen hat. eine anzahl
schöner statuen, die in der stadt zerstreut stehen,
und zum teil sehr unschicklich placirt sind,
folglich oft wenig ins auge fallen, machen doch nicht
allein die schönheit einer stadt aus. das so
gerühmte steinpflaster, das aus großen steinen
besteht, ist gut, hat aber bei weitem nicht die
bequemlichkeit der fußwege in den straßen zu
london, ja es ist nicht besser, als wie man es in
venedig, genua und andern städten in italien
sieht. hier sind keine große und breite straßen,
keine prächtige plätze, kurz nichts auffallendes
im aeußern, als einige paläste und öffentliche
gebäude, die domkirche, das batisterio, worin
alle kinder der stadt getauft werden, verschiedene
andere kirchen, und eine schöne brücke über den
arno; hiezu kommen die vorbesagten bildsäulen 
alles übrige hat nichts auszeichnendes. der große
plaz, wo der alte großherzogliche palast
 palaxzo vechio  steht, ist der unansehnlichste von allen,
obgleich verschiedene schöne statuen und gruppen
hier angebracht sind, die mit dem schlechten
gotischen palast einen widrigen contrast machen.
sonst ist der platz mit gemeinen häusern und der
sogenannten logia besezt, die zur zusammenkunft
der

io8 fünfter abschnitt.
der kaufleute bestimmt ist. unter den arkaden
derselben sind einige der vortreflichsten werke des
meisels aufgestellt. der anblick von florenz ist
ebenfalls nicht schön, von welcher seite man sich
auch nähert, so wenig als von den terrassen des
großherzoglichen gartens, bobolt, wo man die
stadt übersehen kann. der prospekt aber von
hier in die umliegenden gegenden, und besonders
ins arnotal ist sehr reizend, wo man eine menge
kleiner hügel und weingärten sieht; allein florenz
selbst hat an dieser schönen aussicht nur geringen
anteil. dieses also ist das wunder einer schönen
stadt, von welcher einer ihrer großherzoge zu
sagen pflegte, daß man sie den fremden nur des
sonntags zeigen sollte. vielleicht mochte diese
pralerei im sechszehnten jahrhunderte wohl
einigen grund haben, da ausser italien allentalben
die künste noch in der wiege lagen, und selbst
die vornehmsten städte in europa mit hölzernen
häusern angefüllt waren. allein die zeiten haben
sich sehr verändert.
der florentinische adelist arm, so reicher auch
zu den zeiten der ersten medicis war. damals
beschäftigte er sich aber auch noch mit der
handlung, die allein den staat so emporgebracht hatte.
seit langer zeit hingegen hat man diese quelle
des reichtums verachtet, so daß ein florentinischer
edelmann sich zu entehren glauben würde, wenn
fy.
 

florenz. io9
er das gewerbe des großen cosinus treiben sollte,
wodurch auch noch der lezte beherrscher von
toscana sich so ansehnliche schätze erwarb. man
könnte glauben, daß der reichere teil dieses adels
wenigstens gelder zum handel in livorno hergeben
würde, der so große vorteile darbietet; allein
ein solcher fall war jedoch vor einigen jahren noch
unerhört, dagegen associirt man sich mit krämern
in florenz und ist so herablassend, den wein selbst
in palästen bouteillenweise zu verkaufen. die
armut so vieler edlen geschlechter verursacht,
daß der aufwand des adels nicht besonders
glänzend ist, dennoch steht er mit den einkünften
in keinem verhältniß. es sind daher schon lange
prachtgesetze auf dem tapet gewesen, und wenn
der grundsatz richtig ist, daß der lurus einen
großen staat bereichere, aber einen kleinen zu
grunde richte, so kann es nicht fehlen, daß die
abstellung desselben in diesem lande die
vorteilhaftesten wirkungen hervorbringen müsse.
der grosherzog hat auch, diesem uebel
abzuhelfen, schon 1782 sehr weise maaßregeln ergriffen,
nicht durch gesetze, denen man durch list
ausgewichen wäre, und die in diesem fall
gewißfruchtlos gewesen wären, sondern durch eine schriftliche
ermahnung an sein volk, und durch sein eigen
beispiel. niemand wird ihm an seinem hofe,
nach seiner ausdrücklichen erklärung
willkommepfy

iiq fünfter abschnitt.
ner sein, als personen in einem prachtlosen
aufzuge; dieses wird der maaßstab sein, wornach er
sich bei besetzung der stellen und ehrenämter
richten wird. er empsiehlt den reichen, ihren
glanz in aufmunterung der künste, der
manufakturen, des ackerbaues, und in wohltätigen
handlungen zu zeigen. auch die toscanischen
tribunäle haben weise verordnungen erhalten,
die in italien eine ausserordentliche erscheinung
waren. der großherzog empsiehlt besonders den
criminalgerichten, über die freibeit der menschen
nicht zu leicht zu entscheiden; bei den verhören
menschlichkeit, und bei den eiden behutsamkeit
zu zeigen; die prozesse so sehr als möglich zu
beschleunigen; das elend der gefangenen in den
kerkern zu mildern, und sie nicht länger, als
unumgänglich nötig ist, darin schmachten zu lassen.
die jagd hat er auch eingeschränkt, weil er sie
für ein barbarisches vergnügen hält.
dieser preiswürdige regent ist unermüdet für
das wohl seiner untertanen besorgt. er
befördert den ackerbau auf allerhand art, er läßt
kanäle reinigen, dämme und landstraßen anlegen,
woran es dieser sich sonst so auszeichnenden provinz
noch sehr fehlte. man arbeitet jezt an einer neuen,
die nach ancona führt, auch wird man nächstens
eine andere nach parma anfangen. ein
sonderbarer zug von ihm ist, daß er blos von seinen
österis

florenz. 111
reichischen und spanischen privateinkünften lebt,
und die toscanischen staatseinkünfte allein auf das
beste des landes verwendet. diese betragen nach
deutschem gelde ungefähr 2,4ooooo reichstaler.
die spielsucht der italiener macht das lotto zu
einem ansehnlichen zweige der revenüen, denn es
bringt hier jährlich nicht weniger denn 850 000
lire, oder 175,555 reichstaler dem staat ein,
daher leopold es nicht wohl abschaffen kann, ohne
die landeseinkünfte beträchtlich zu schwächen, und
dafür große summen dem benachbarten genua
zufließen zu lassen.  
da toscana jezt keinen krieg zu befürchten
hat, und in einem solchen fall es wohl an
truppen hier nicht fehlen dürfte, so ist der militäretat
in diesem staat nur unbedeutend, denn es werden
nicht völlig zweitausend mann soldaten
unterhalten wobei nur ein einziger general ist. die
marine besteht nur aus ein paar corvetten und
drei galleeren zur beschützung des hafens.
dagegen hat man vor einigen jahren fast in allen
toscanischen städten eine bürgermiliz errichtet,
die besonders in florenz, pisa, sienna und arezzo
auf einem guten fuß ist.
der großherzog ist kein besonderer freund des
teater, doch liebt er komödien mehr als opern,
daher auch bisweilen eine französische
schauspieler  truppe

112 fünfter aschnitt
truppe hier spielt. dieses war auch der fall bei
meinem lezten aufentalte im jahre 178o. die
gesellschaft war nicht schlecht, sondern so gut wie
irgend eine in den französischen provinzen; allein
sie spielten vor leeren bänken, und ohne die
wohltaten des fürsten und die beiträge des adels,
der es schande halber tun mußte, hätten sie
verhungern müssen. der widersinnige gebrauch
im opernhause, in den logen während der
vorstellung karten zu spielen, herrscht hier so sehr,
wie an einem orte in italien. der lärm, den
dieses verursacht, sowohl als die beständigen
besuche aus einer loge in die andere, vernichten oft
das vergnügen der andern zuschauer bei den
schönsten arien. allein sie sind es gewohnt, und
eine vorüberrauschende empfindlichkeit ist alles,
was sie bei solcher gelegenheit äussern. sonst
ist es dem tone der vornehmsten italienischen
damen überhaupt gemäß, keine aufmerksamkeit auf
das schauspiel zu zeigen. dieses überlassen sie
dem bürgerlichen frauenzimmer. ja einige
affekttren die größte unempfindlichkeit bei den
vortreflichsten arien der besten sänger, und wählen .
auch wohl diese augenblicke, wo alles ohr ist und
die größte stille herrscht, sich laut zu unterhalten.
nur die ballette sind der talisman, der sie aus
ihrer gleichgültigkeit reißt. dieser reiz ist
unwiderstehlich, und erhält die aufmerksamkeit,
wenn gleich die geschmacklosesten tänze viele tage
hin
florenz. . 113
hinter einander wiederholt werden. ueberhaupt
sind die italiener in diesem teile des schauspiels
noch sehr zurück. in ihren balletten ist
erfindung sowohl, als anordnung und ausführung,
gleich schlecht. da die geberdensprache ohne
karrikatur, nebst allen talenten, die den großen
schauspieler bilden, in diesem lande gänzlich
unbekannt sind, so kann man auch keinen wahren
ausdruck von den italienischen tänzern erwarten.
im komischen sind ihre geberden karrikatur,
und im ernstaften nichts wie grimassen. ihre
stärke besteht im springen und in
unanständigen stellungen; allein man sieht keine spur von
tanzkunst, wovon noverre die schöne teorie
gegeben und durch wundervolle beispiele bestätigt
hat. diese sogenannten ballette dauern
stunden lang, und die italiener können sich nicht satt
daran sehen. es ist schade, daß man zu diesen
possenspielen oft die prächtigsten
teaterverzierungen machen, läßt, die bewunderung
verdienlu.      
die hauptleidenschaft der florentiner aber ist,
so wie in ganz italien, vorzüglich gesang und
buffonerien. sie hassen jede art von schauspiel,
wobei man denken muß, und nehmen dagegen mit
allem vorlieb, was nur ihre groben sinne rührt.
während meines aufentalts allhier sollte die
verlassene dido von metastasio gegeben werden 
vierter teil. h allein

ii4 fünfter abschnitt.
allein die erste sängerin, welche die rolle der
dido spielen sollte, erkrankte plözlich;
demungeachtet ward diese oper, wo die dido als heldin
des stücks, um welche sich die ganze
maschine wie um den mittelpunkt herumdreht, ganz
unentbehrlich ist, aufgeführt, und zwar viele
tage hinter einander  die rolle der dido blieb
ganz weg, man sahe also die dido ohne die
dido. wenn der saz jenes philosophen wahr
ist, der behauptete, um ein volk kennen zu
lernen, dürfte man nur dessen schauspiele
beobachten; so kann man wohl keine vorteilhafte
meinung von den italienern haben.
zu der charakteristik der tsianer gehört
ihre liebe zur dichtkunst, die schon in den
ältesten zeiten diesem volke eigen war; auch findet
man hier mehr improvisatoren, oder
stegreifreimer, als in irgend einer andern provinz
italiens. das gedicht des dante wurde selbst zu
lebzeiten dieses dichters von dem gemeinen
volke zu florenz in den straßen gesungen. zur
ehre der toscaner kann man auch sagen, daß
sie im ackerbau größere fortschritte als alle
übrige italiener gemacht haben.  
die toscanische sprache, vorzüglich die in
sienna, wird für die beste in italien gehalten.
da diese provinz die besten schriftsteller
hervorbrachte,
4.

florenz, ii5
brachte, und sich am meisten mit verbesserung der
sprache beschäftigte, so gaben sie bei allen ihren
nachbarn den ton an. obgleich man aber den
toscanern in ansehung der schreibart gefolgt ist,
und sie hierin für die besten meister hält, so hat
man doch ihre affektirte aussprache ihnen
überlassen. es ist merkwürdig, daß diese eingebildete
schönheit von keiner andern italienischen provinz
nachgeahmt worden ist. im gegenteil ist das
sprüchwort bekannt  lingua toscana in bocea
romana  die toscanische sprache in einem
römischen munde  unter andern abweichungen in
betracht der aussprache, sprechen die toscaner
niemals das caus, sondern verändern es in ein h,
z. b. casa, hasa; cavallo, havallo; schiesa,
hiesa; u. s.w. der ton klingt, als ob der
redende den zapfen verloren hätte. diese affektation
ist sehr alt; schon zu dante s zeiten war sie bei
den florentinern im gebrauch, der in seinem
berühmten gedicht sagt, daß die seelen in der
andern welt hieran sein vaterland erkannt
haben.   
  . .
da die italiener, wie schon oben berührt
worden, so wenig auswärtige länder besuchen, ja sehr
selten in benachbarte provinzen ihrer eigenen
halbinsel reisen, so ist hierin die ursache der
verschiedenen dialekte zu suchen, die sich nicht allein selbst
unter den höhern volksklassen erhalten, sondern
h2sogar
 .  

116 fünfter abschnitt.
sogar täglich mehr consistenz bekommen, da sich
leute finden, die in diesen verworrenen dialekten
gedichte schreiben. man hat jezt fünf vollständige
uebersetzungen von tasso s befreitem jerusalem,
in fünf kauderwelschen mundarten, nämlich in
denen, die man in venedig, in bergamo, in
bologna, in mailand und in neapel redet; der
komödien zu geschweigen, die man in allen
provinzialsprachen schreibt,
 irgends hat man so sehr an verbesserung der
sprache gearbeitet als in italien, und dennoch
kann eine nation, die so vortrefliche dichter gehabt
hat, keinen einzigen eleganten prosaisten
aufweisen. man hält sonst den venecianer algarotti
für das beste muster in der italienischen prosa;
allein wie tief ist dieser schriftsteller nicht in seiner
schreibart unter den vortreflichsten prosaisten
englands, frankreichs und deutschlands  die
hiesige academia della crusca ist also ein neuer
beweis, wie fruchtlos dergleichen
sprachgesellschaften sind. sie hat nicht mehr ausgerichtet,
als die französische akademie in frankreich, und
unsere weiland berüchtigte fruchtbringende
gesellschaft.  
es kommen hier viele gelehrte werke heraus,
die aber so pedantisch und geschmacklos sind, als
wenn sie nicht im achtzehnten jahrhunderte,
sondern

florenz. 117
dern im mittlern zeitalter geschrieben wären.
auch alte classische werke werden neu gedruckt,
oft mit commentaren oder noten, welche die
geringe aufklärung selbst des sich in italien so
auszeichnenden toscanischen staats unwidersprechlich
beweisen. keine dichter haben sie jezt gar nicht,
wohl aber eine zahllose menge
sonettenfabrikanten. ich habe schon im ersten abschnitte von dem
elenden zustanden des hiesigen buchhandels geredt,
der ehemals hier sehr blühend war. dieser wird
wahrscheinlich noch sehr lange so wie er jezt ist
bleiben, da man verhältnißweise hier gar nicht liest.
bisweilen erscheinen wohl italienische bücher in
florenz, parma2c. mit großer typographischer
schönheit gedruckt, diese sind aber gewöhnlich auf
fürstliche kosten, oder doch durch große fürstliche
unterstützung hervorgebracht, und nichts weniger
als beweise von dem flor des buchhandels in
diesem lande, der doch ein unverwerflicher
maaßstab der eultur einer nation in unsern zeiten ist.
da die italiener nun weder reisen noch lesen,
noch andre europäische sprachen verstehen, so ist
ihr zurücksinken nicht allein natürlich, sondern es
wird auch begreiflich, daß ihnen selbst dieser zustand
verborgen bleibt. der durch seine reisen bekannte
jrländer sherlock unternahm es 1777 sie zu
belehren. da er ziemlich wohl die italienische
sprache verstand, so schrieb er in derselben  
h3buch,

iif fünfter abschnitt.
buch, worin er ihre jetzige litteratur beleuchtete,
und ihnen ihre geschmacklosigkeit und krasse
unwissenheit unleugbar bewies. die großen namen
shakspeare, richardson, pope und viele andere
erschienen hier zum erstenmal mit lobsprüchen in
einem italienischen buche. es erregte ganz
ausserordentliches aufsehen; man war aber weit
entfernt seine erinnerungen zu benutzen, vielmehr
wurde mit einer beispiellosen heftigkeit gegen ihn
geschrieben, und er durchaus mit dem epitet
beehrt  il matto inglese. der sächsische resident
in rom, bianconi, war der einzige italiener,
der die feder zu seiner verteidigung ergriff, und
sherlocks vorwürfe gegründet fand.
;
 die hohe meinung von derjenigen provinz in
italien, worin ein italiener lebt, geht bis zum
lächerlichen. ein jeder hält sein eingeschränktes
vaterland für den herrlichsten erdraum aller
weltteile. die dazu gehörigen, gegründeten oder
eingebildeten, argumente werden durch die tradition
fortgepflanzt, und beständig im munde geführt.
dieses ist der fall von dem römer an, bis zum
luckeser. es ist daher nicht zu verwundern, daß
die durch so manchen vorzug sich auszeichnenden
florentiner, wo möglich, alle andre italiener in
ihren pralereien zu übertreffen suchen. diese
finden allentalben nichts als barbarei und rohe
lebensart; nur sie allein besitzen alles, haben
al    les

florenz. 119
les erfunden und zur vollkommenheit gebracht.
die großen männer aller andern nationen sind,
nach ihrer meinung, tief unter den ihrigen, und
dergleichen abgeschmackteiten mehr.
die florentiner können nicht über mangel an
aufmunterung klagen, allein unerachtet derselben,
und der vielen hülfsmittel, welche die große
gallerie, die privatkunstsammlungen, die bildsäulen
auf den straßen und die kirchen den künstlern
darbieten, machen dennoch die künste hier geringe
fortschritte. nichts ist leichter, als die
erlaubniß zu erhalten, in den palästen zu zeichnen und
vortreffliche kunstwerke zu kopiren. die
corridors der großherzoglichen galerie, voll antiker
statuen und schöner gemälde, sind mit arbeitenden
künstlern angefüllt, und den ganzen tag für jeder 
mann offen. die einzige kunst, worin man es
hier zu einem hohen grade der vollkommenheit
gebracht hat, ist die florentinische mosaik, die den
namen florentinische arbeit führt, da sie nirgends
als hier gemacht wird. so schön indessen der
glanz, so genau die nachahmung der natur, und
so stark die wirkung dieser steingemälde auch ist,
so stehen dennoch deren arbeiter als künstler in
einem sehr niedrigen range und werden als
bloße mechaniker angesehn. sie verfertigen
landschaften, blumenfrüchte und seestücke,
welche das auge bezaubern, und kein pinsel
überh4treffen

i2o fünfter abschnitt.
treffen kann. da diese arbeiten jedoch überaus
teuer sind, so werden blos kleine stücke davon
gemacht; sie würden aber, wenn es verlangt
würde, die größten landschaftsgemälde kopiren
können. die historischen gemälde sind über die
gränzen dieser kunst, und nur der römischen
mosaik vorbehalten, die von der
florentinischendadurch verschieden ist, daß bei der ersten blos sehr
kleine steinchen, bei der leztern aber viel größere
steine gebraucht werden, die einige zoll lang
sind.
die großherzogliche gallerie ist die größte
zierde von florenz, und beweist, was eine reihe
kunstliebender fürsten zusammen zu bringen
vermögend sind. ohne eine besondere clausul der
lezten prinzessin des mediceischen hauses, wäre
diese herrliche sammlung bei der besitznehmung
von toscana des kaisers franciscus i. nach wien
gebracht worden, allein so ist alles in florenz
geblieben; ja man hat von der großen menge
silberner und goldner gefäße aller arten, die im palast
aufbewahrt werden, und noch von cosmus ii.
herrühren, nicht das geringste genommen, so sehr
auch diese schätze dem wiener hofe bei den
grossen kriegen notwendig gewesen wären. diese
prächtige gallerie ist die einzige in ihrer art, als
ein ganzes betrachtet, denn nirgends sieht man in
einem einzigen gebäude so viele kunstwerke aller
    arten

florenz. i2 i
artenbeisammen. untersucht man aber die teile
derselben, die nicht einzig sind, so wird die
bewunderung etwas herabgestimmt; eine
betrachtung, die von den großen lobrednern sehr selten
gemacht wird. unter der sammlung antiker
bildsäulen, so schäzbar sie auch in der tat ist,
befindet sich doch nur eine einzige statue vom ersten
range. dieses ist die mediceische venus.
wie wenig ist daher diese sammlung mit dem
clementinischen museo zu vergleichen. ja viele
große kunstkenner ziehen selbst die
antikensammlungen in der villa borghese und im capitolio
der florentinischen vor. dieses gilt auch von den
gemälden, welche sowohl an kunstwert als
anzahl vielen gallerien in europa nachstehen müssen.
selbst das herrlichste gemälde in florenz, die
sogenannte madonna della sedia von raphael,
ist nicht in der gallerie, sondern im pallast pitt,
der residenz des großherzogs.
das einzige, was diese große kunstsammlung
von allen gallerien in europa auszeichnet, und
nirgends gefunden wird, sind zwei zimmer mit
den porträts der größten maler angefüllt, und
zwar alle von der eignen hand der künstler
gemalt. die anzahl derselben beläuft sich
überzweihundert. mengs ist der lezte, der sein porträt
eingeschickt hat; es ist von größerer form, als
irh5gend

i22 fünfter abschnitt.
gend eines in der sammlung, auch hat er selbst
dessen plaz bestimmt. battoni in rom ist auch
um das seinige ersucht worden; da aber dieser
künstler mehr auf geld als auf ruhm sieht, so
will er lieber auf die ehre, sich in gesellschaft der
größten meister seiner kunst zu verewigen,
verzicht tun, als etwas umsonst arbeiten. denn
als ich gegen ihn meine befremdung äußerte, sein
porträt nicht in der gallerie zu florenz gefunden
zu haben, war seine antwort   ich habe keine
 zeit für solche arbeit; wenn sie mir es bezahlen,
  werde ich es machen  
die verstorbene churfürstin von sachsen, eine
prinzessin, die sich mit der dichtkunst, malerei
und tonkunstzugleich beschäftigte, bot dem
großherzoge bei ihrem hiersein auch ihr porträt zu
seiner sammlung an, und überschickte es nachher
aus deutschland von ihr selbst gemalt; sie paradirt
hier nicht als fürstin, sondern als malerin, und
zwar mit dem pinsel in der hand  doch ist der
rahm des bildes mit einer großen krone geziert.
zur gallerie gehört auch eine sammlung
etrurischer und andrer antiken gefäße, wie auch viele
geräte der alten, sehr künstliche wachsarbeiten
u. sw. unter diesen wachsarbeiten befinden sich
alle teile des körpers anatomisch mit einer großen
täuschung dargestellt, die für künstler und
wund  ärzte,
s

florenz. i23
ärzte ja für jeden denkenden kopf sehr
lehrreich sind   .
das kostbarste von kunstwerken aber
befindet sich in der tribune, die das allerheiligste
dieses kunsttempels ist. dieses ist ein sehr zierliches
cabinet von runder oder vielmehr achteckiger form,
mit einer domartigen decke, wodurch das licht
hinein fällt. hier sieht man den ausschuß der
gallerie  die mediceische venus, nebst fünf andern
antiken statuen, verschiedene gemälde von
raphael, eine vortrefliche madonna von corregio,
eine venus von titian, und andre mehr. im
  jahre
   ein teil dieser vortreflichen wachsarbeiten ist
kürzlich nach wien geschafft, und in der dasigen chi 
rurgischen akademie, mit eben so viel pracht als
geschmack, aufgestellt worden. da noch bis jezt
von seiten des hofes keine wissenschaft oder
kunst in dieser kaiserstadttätige aufmunterung
findet, als die chirurgie, so erregen die
anstalten zu ihrem flor desto mehr verwunderung.
einer ihrer vortrefflichen lehrer, der professor
hunczov öfy, hat die florentinische idee noch weiter
und zweckmäßiger ausgedehnt. er hat nämlich
allerhand glieder des menschlichen leibes, die mit
wunden und schäden behaftet waren, in wachs
verfertigt, um es dadurch den eleven anschauend
zu machen, unter welchen umständen eineoperation
vorzunehmen oder zu unterlassen sei. es ist eine
gallerie von krankheiten, die durch die große
geschicklichkeit des erfahrnen meisters das auge
täuschen, und den besten unterricht gewähren.

  sünfer ashnitt
jahre 1780 wurden in der tribune
bauveränderungen gemacht. dieser bau betraf blos das
innere der gallerie, und ward mit dem größten
eifer betrieben. der großherzog war oft selbst
zugegen, und munterte die arbeiter auf.
besonders war seine aufmerksamkeit auf einen großen
saal gerichtet, der für die gruppe der niobe
bestimmt wurde. dieser saal wird einer der
prächtigsten in europa werden. man hat die ohnehin
schon beträchtliche anzahl der galleriezimmerdurch
neue vermehrt, und alle nur einigermaßen
vorzügliche gemälde aus den großherzoglichen
lustschlössern genommen, um sie in der gallerie
aufzuhängen. da das graben nach altertümern
ehemals mit besondern beschwerlichkeiten verknüpft
war, so hat der großherzog diesen jezt abgeholfen,
und den unternehmern durch ein bestimmtes
gesez alle aufmunterung gegeben.
der palast pitti ist die wohnung der
großherzoglichen familie. er führt den namen von
seinem ersten besitzer, der ihn im funfzehnten
jahrhundert erbaute, allein durch diese baukosten
zu grunde gerichtet und gezwungen wurde, ihn
wieder zu verkaufen, da ihn denn das
mediceischehaus an sich brachte und vergrößerte. alberti,
von einer edlen toscanischen familie, war
baumeister desselben. dieser künstler, der in seinen
werken nach den grundsätzen vitruvs verfuhr,
und die denkmäler von griechenland und rom
uns

florenz. i25
unabläßig studierte, war der erste von den neuern,
der über die baukunst geschrieben hat  desgleichen
schrieb er in lateinischer sprache abhandlungen
über die malerei und bildhauerkunst.
dieser palast der auf einer anhöhe liegt, ist
nicht groß, aber schön, prächtig möblirt, und mit
herrlichen frescomalereien geziert. die hier
befindlichen gemälde sind in großer anzahl, und
zum teil schäzbarer als diejenigeu, welche man
in der gallerie sieht. hier ist auch das
vorerwähnte nie genug zu preisende gemälde raphaels,
das unter dem namen der madonna della jedia
bekannt ist, und die heilige jungfrau mit ihrem
kinde sitzend vorstellt. es ist nicht über zwanzig
zoll groß, allein wegen der stärke des ausdrucks,
der in diesem bezaubernden bilde herrscht, so
auszeichnend und auffallend, daß selbst nichtkenner
davon hingerissen werden.
hinter dem palast ist der großherzogliche
garten, der größtenteils aus terrassen besteht, mit
vielen springbrunnen geziert ist, und einen großen
umfang hat uebrigens hat dieser garten nichts
prächtiges, und wird auch ziemlich vernachläßigt.
er dient zum spaziergange für wohlgekleidete
leute. ich traf hier den prätendenten an, der
sich seit einigen jahren hier aufhält, und ein sehr
einsames leben führet. er kommt niemals nach
hofe, und vermeidet auch alle gesellschaften, weil
er

126 fünfter abschnitt.
er auf den königlichen titel anspruch macht, den
man ihm nicht geben will. eben dieser
unbefriedigte ehrgeiz trieb ihn aus rom, wo seine familie
seit so vielen jahren geliebt und bedauert wurde,
und wo sein bruder, der kardinal mork, noch jezt
in großem ansehn steht. vor seiner vermählung
waren viele vom römischen adel so gefällig, ihm
den majestätstitel zu geben, nachdem er aber seine
gemahlin, eine geborne gräfin von stollberg,
in den gesellschaften als königin aufführen wollte,
so brachte dieses die römischen damen auf. es
widerfuhren ihm verschiedene kränkungen,
worauf er rom verließ und sich hieher begab.
die hiesige domkirche ist ausserordentlich
auffallend, sowohl ihrer größe, als auch des farbigen
marmors wegen, womit sie bedeckt ist. es ist
ein würdiges denkmal der vormaligen
republikanischen herrlichkeit. dieses gilt auch von dem
taufgebände, das nahe bei der domkirche, allein
von derselben abgesondert steht. die türen
desselben sind von metall, und in kleine fächer
abgeteilt, worin begebenheiten aus der biblischen
geschichte, der kirchenhistorie, und der legende,
auf das vortrefflichste mit unnachahmlicher kunst
vorgestellt sind. michael angelo bewunderte diese
türen so sehr, daß er zu sagen pflegte, sie
verdienten die türen des paradieses zu sein. in
diesem gebäude werden alle kinder aus der stadt
ges

pisa. 127
getauft. ich erinnere mich nirgends, als in
toscana, dergleichen abgesonderte taufgebäude
gesehn zu haben.  
   s  kann pisa nicht ohne rührung
betrachten. eine so alte, ehemals so reiche, mächtige
und volkreiche stadt, nunmehr zu dem grade der
niedrigkeit gesunken, daß sie eine arme
provinzialstadt eines kleinen staats geworden ist. der
umfang der stadt ist sehr beträchtlich, und nimmt
noch denselben raum ein als vormals, da sie der
sitz eines blühenden und kriegerischen freistaats
war; allein die bevölkerung derselben beträgt nur
achtzehntausend seelen, daher die straßen leer
und öde sind, und auf vielen das gras wächst.
dieser mangel an menschen verursacht, daß einige  
handert häuser hier unbewohnt sind, und die m r
te der bewohnten in einem höchst niedrigen preise
steht. die lebensmittel sind hier auch wohlseil,
s und der lurus gering, daher denn viele arme
adliche familien hier wohnen, und den gänzlichen
verfall der stadt hindern. dieser armut
ungeachtet werden das ganze jahr durch hier
schauspiele gegeben, und im carneval werden prächtige
opern gespielt. es war ein sehr glücklicher zufall
für pisa, daß der graf orlow diese stadt im
lezten türkenkriege zu seinem hauptquartier
erwählte. da livorno der einzige hafen im
mittelländischen meere war, wo die russische flotte mit
allem
 

128 fünfter abschnitt.
allem versehn werden konnte, so kam sie nach ihren
ercursionen und erpeditionen immer wieder dahin
zurück. weil aber wegen der menge des adels
pisa dem grafen besser als livorno be gte, so
ward während dem ganzen kriege erstere stadt
sein hauptsitz. die vornehmsten officiers folgten
seinem beispiele, besonders im winter. die
entfernung ist nur zwei deutsche meilen, daher denn
alles hier war, und ein seit jahrhunderten nicht
gesehener ueberfluß in pisa herrschte, dessen folgen
die einwohner noch jezt empfinden,
pisa ist eine der ältesten städte in italien.
schon zu strabo s zeiten war sie eine sehr
ansehnliche seestadt. damals lag sie am meere,
das sich seitdem nach und nach zurückgezogen hat.
diese abweichung des meeres ist in italien fast.
allen großen ufern gemein, wo sich die flüsse in
die beiden meere ergießen, die es umringen.
viele behaupten sogar, daß mit jedem
jahrhunderte dieappenninischen gebirge niedriger würden,
und daß durch ihre erde, die von den flüssen
zum meere geführt wird, italien sich allmälig
vergrößere.      
,
wenn man von massa carrara, oder der
genuesischen seite, in die stadrkommt, so stellt sich
sogleich der domplaz dar, der ganz mit gras
bewachsen ist. in der nähe stehen wenige häuser,
und
 

pisa. 129
und wenn es nicht ein seiertag ist, wird mau
hier keinen menschen gewahr, so daß man in
einen bezauberten ort zu kommen glaubt; denn
die prächtigen gebäude dieses platzes formiren
eine überaus herrliche gruppe, und reißen zur
bewunderung hin. die domkirche, das tauf,
gebäude mit seinen metallenen türen wie in
florenz, der hangende turm, der heilige
gottesacker, camposanto, alles dieses steht mitten
im grase, wie eine dorfkirche. die schönste
zierraten der baukunst sind hier bei
verschiedenen gebäuden angebracht, die sowohl größe als
majestät haben, und der hangende turm ist
der zierlichste in italien.          
die domkirche wurde im jahre 1016 von
boschetto de dulichio, einem griechischen
baumeister, fast aus lauter griechischen trümmern ges
baut. sie ist von innen und außen mit marmor
bedeckt, den die pisaner zur zeit ihres großen
handels aus der levante holten. sie beschifften
damals alle inseln des mittelländischen meeres
und des archipelagus, desgleichen die küsten von
kleinasien, syrien, egypten und afrika. die
kirche hat hundert große fenster, die das innere
erleuchten; das aeußere aber ist mit vielen säulen
und pilastern geziert. man hält sie für das schönste
werk der gotischen baukunst in italien. eine
große anzahl granitsäulen, die dieses herrliche
vierter teil, j gebäude

130 fünfter abschnitt.
gebäude stützen, sind von griechischen händen
nach dem besten stil verfertigt. viele
derselben sind von einem einzigen stück granit, und
einige sogar von porphyr. von diesem leztern
kostbaren stein ist eine neun fuß hohe säule,
die man am hohen altar sieht.
das taufgebäude und der hangende turm
sind auch mit solchen griechischen ruinen geziert.
es ist kein zweifel mehr, daß dieser schöne turm
wirklich gesunken sei. man hat das lächerliche
vorurteil, als wenn er so hangend erbaut worden
wäre, hinreichend widerlegt; denn man sieht
augenscheinlich, daß die untern pseiler, wie auch die
schwelle gesunken sind  außerdem würden auch
die pilaster auf der sinkenden seite kürzer
seingemacht worden. er hat sich blos dadurch schon
sechshundert jahr erhalten, daß die steine so
wohlgehauen, und die materialien außerordentlich gut
verbunden sind. wenn man von dem gipfel
desselben eine perpendikuläre linie bis zur erde zieht,
so ist der abstand von dem untersten teile des
turms funfzehn fuß. der turm hat acht
stockwerke und ist 188 fuß hoch. man rühmt,
daß dieses hangende gebäude dem großen galilei
die bequemlichkeit verschafft habe, den fall der
körper genau zu berechnen.
der heilige gottesacker, oder camposanto,
ist ein großes längliches viereck mit hohen mauern
 
umge
pisa. 131
umgeben, die von ghiotto, ghiottino, stephano,
buffalmaco und andern berühmten meistern
gemalt sind, die bald nach der wiederherstellung der
malerei florirten. die gegenstände sind alle
biblisch. diese mauern umschließt ein kleines
feld, dessen erde alle in der nähe des heiligen
grabes in jerusalem ausgegraben worden ist.
dieses geschah zu den zeiten der kreuzzüge, an
welchen die pisaner auch anteil nahmen. da
nun jedermann reliquien aus palästina nach
europa brachte, hatten sie den besondern einfall,
durch diese art von heiligtum ihre stadt zu
verherrlichen; daher denn ihre schiffe, die mutige
krieger und waffen nach dem gelobten
landeführten, anstatt der gehoffteu reichtümer verwuns
dete saldaten und erde zurückbrachten. in
dieser heiligen erde beigesezt zu werden, ist eine
besondre ehre, die nicht ohne viele kosten erlangt
wird. das prächtigste mausoleum in diesem
camposanto ist dem andenken des grafen
algarotti gewidmet, der hier 1765 gestorben ist. der
könig von preußen hat es diesem seinen gelehrten
freunde  so wie er auch die asche des marquis
d argens zu air in der provence geehrt hat 
errichten lassen, und selbst die grabschrift gemacht,
die in wenig worten viel, vielleicht zu viel sagt.
man liest hier  algarotti ovidii aemulo,
neutoni discipulo, fridericus. der könig hat
mit ihm bis an seinen tod briefe gewechselt, und
i 2. hätte

132 fünfter abschnitt.
hätte er sich von seiner krankheit wieder erholt,
so würde er seinen königlichen freund nochmals
besucht haben.   eine abteilung auf diesem
gottesacker besteht aus einer besondern composition
erde, die wie man versichert, in neun tagen
die körper verzehrt.
außer den oben angeführten werken der
baukunst, besitzt pisa noch andre schöne öffentliche
gebäude und paläste. vorzüglich aber ist hier
eine zierliche marmorne brücke über den arno zu
erwähnen, auf welcher die so bekannten
jährlichen gefechte gehalten wurden, die zum großen
leidwesen des pisanischen pöbels aller klassen von
dem jetzigen herzog abgeschafft sind.
eine halbe stunde von pisa sind warme
bäder, die stark von den italienern besucht werden,
besonders seitdem sie vor einiger zeit auf
großherzoglichen befehl in sehr guten stand gesezt worden
sind. ordnung, reinlichkeit und bequemlichkeit
herrschen hier, welches man selten in italien
rühmen kann. der weg nach diesen bädern geht
bei der prächtigen wasserleitung vorbei, die ein.
herrliches denkmal alter zeiten ist. ueberhaupt
ist die gegend bei pisa sehr reizend, und
übertriffr hierin alle städte in toscana. so reich
dieser ort indessen an vortreflichen werken der
baukunst ist, so ist er doch vergleichungsweise arm
   pt

pisa, 133
an schönen gemälden, und ganz dürftig an
antiken bildsäulen; denn man trifft von diesen
leztern auch nicht eine einzige in pisa an.
es ist hier auch eine universität, die ein
observatorium, einen botanischen garten, ein
naturaliencabinet und eine menge professores hat;
allein man hört nicht viel von ihren arbeiten. so
gelehrt sie auch in einigen fächern sein mögen, so
barbarisch unwissend sind sie in allem, was jenseit
der alpen vorgeht. deutschland besonders ist für
sie eine unbekannte region. ich habe hier mit
einem bücherschreibenden professor der
matematik gesprochen, der nie etwas von leibnitz und
wolf weder gehört noch gelesen hatte. diese grobe
unwissenheit herrscht durchaus in italien, wovon
ich unzählige beispiele erlebt habe. die ursache
davon ist größtenteils diese, daß die italiener die
erlernung anderer europäischer sprachen ganz
vernachläßigen. selbst die französische wird in
keinem einzigen lande von europa, spanien
ausgenommen, so wenig wie in italien erlernt. unter
dreißig gelehrten findet man kaum einen, der diese
sprache versteht; an andre sprachen ist gar nicht
zu denken. denn ein italiener, der, ohne
gereist zu sein, blos aus liebe zu den wissenschaften
die englische oder deutsch sprache erlernt, ist ein
phänomen, das man schwerlich in ganz italien
antreffen wird. sie haben daher nicht den
ge  i3ringsten

k34 fünfter abschnitt.
ringsten begriff von den schönheiten der großen
englischen dichter und prosaisten. was die
deutsche litteratur betrifft, so kommt sie bei ihnen nicht
in die geringste betrachtung, worüber ein
deutscher sehr artige complimente allentalben hören
wird, wenn man ihn aus einem andern lande zu
sein glaubt. der versuch des ehrlichen
neapolitaners bertola, unsre großen dichter unter dem
titel  idea della poesia allemanna zu übersetzen,
oder vielmehr zu travestiren, hat auch den ends
zweck nicht erreicht, noch erreichen können, und
ist daher makulatur geworden.
pisa ist indessen beträchtlicher als sienna, wo
auch eine universität ist. diese leztere stadt liegt
auf dem wege von florenz nach rom, und wird
daher von durchreisenden fremden stark besucht,
die sich aber gewöhnlich hier nicht lange aufhalten.
das hiesige frauenzimmer ist das schönste in
toscana. hier ist es, wo man sich rühmt, am besten
italienisch zu reden. ich habe mich schon über
diesen punkt erklärt, und kann durchaus diesem
affektirten dialekt keinen beifall geben. die
prätensionen der sienneser aber gehen noch weiter;
sie wollen auch für die witzigsten in italien
gehalten werden, und bemühen sich daher, ihren witz
in seltsamen redensarten zu zeigen. ich sah auf
dem öffentlichen spaziergange einen cavalier, der
zwei damen führte, diesem begegnete ein fremder
opernpisa,
zwölf
borwe
den
jet,

  sienna. i 35
opernsänger, welcher, indem er seine verbeugung
machte, von dem sienneser folgenden gegengruß
empfing   ihr sklave, herr
instrumentenbegleiter   dieses compliment erregte ein
gelächter, wodurch der virtuose ganz beschämt wurde.
dieß mag zur probe des siennesischen witzes
dienen. das wort sklave ist indessen in ganz
italien ein nicht ungewöhnlicher
complimentirausdruck. unsere disseit der alpen so allgemein
gebräuchliche gehorsamste und untert
hänigste diener, schienen den italienern noch nicht
hinreichend genug zu sein, ihre unterwürfigkeit
auszudrücken; sie nahmen daher zu den galeeren
ihre zuflucht, und holten von da das bild, um
ihre höflichkeit zu bezeichnen. ich entalte mich
aller reflectionen, die natürlich aus dieser
bemerkung fließen.
die stadt sienna ist groß und wohlgebaut.
ihr markplaz, der in einer tiefe liegt und ein
bassin formirt, ist von außerordentlichem
umfange. die bevölkerung ist gering, und die
armut hier eben so groß, wo nicht größer, als in
pisa. von dem ehemaligen flor sind wenig
ueberreste geblieben. die domkirche, die im
zwölften jahrhundert erbaut wurde, ist davon das
vornehmste denkmal, das mit kostbaren
gemälden und andern vortreslichen kunstwerken prane
get. sie ist ungemein groß, und von außen ganz
. . . . . i4unit

136 fünfter abschnitt.
lien, deren f
  wird so gehört sie doch, wie
mit schwarzen und weißem marmor bedeckt,
welches einen sehr auffallenden anblick verursacht.
sienna hatte schon im dreizehnten jahrhunderte
statuten für seine maler und künstler; sie
machten eine gesellschaft aus, und halten ihren
rector, der in großem ansehn stand.  
. . . . . .  
livorno giebt einen überzeugenden beweis,
welche wunder durch weise politische anstalten in
kurzer zeit bewirkt werden können. ein
unbedeutender ort, mitten in einem lande, das voller
seehafens und überdem in der nachbarschaft
einer sehr reichen stadt welche in dem langen
es eine ausgebreiteten handlung war. wie
ä
nigen flor, und daß man der stolzen
in der handlung den rang ablaufen würde. in
äes geschehen, und zwar ohne eine außer
ordentliche politische revolution. da amsterdam
s  handlungssor auf den verfall von ein
werpen gründete, so waren ganz andere wirkend
ursachen vorhanden, als hier zwischen livorno und
kenna. es ist die einzige handelsstadt in ita
or steigend ist . ihre
bots    . . . menge
 
           
  . . . . . . . . . . . . . . . .
s  . in triest ist der handel auch steigend, allein
  obgleich in dieser stadt ä
bekannt, nicht zu
italien, sondern zu deutschland.



livorno. 137
menge ist schon bis auf fünfundvierzigtausend
angewachsen, und vermehrt sich täglich. von
metnem ersten bis zum zweiten aufentalte waren sechs
jahre verstrichen, in welchen kurzen zeitraume
sogar der steigende flor der stadt sehr merklich
war. als die genueser livorno an das haus
medicis abtraten, war es ein elender und
ungesunder ort, der aber, durch die anwachsende bes
völkerung, diese üble eigenschaft, zur verzweif
lung seiner ehemaligen herren, gänzlich verlor.
da livorno also eine neue stadt ist, so muß
man hier weder altertümer noch neue werke der
baukunst in prächtigen kirchen und palästen
suchen, so wenig als bildergallerten und
statuensammlungen. dieses ist künftigen zeiten
vorbehalten. indessen sieht man dafür eine
außerordentliche industrie, fabriken, manufakturen und
schiffahrt. kein hafen am ganzen mittelländis
schen meere, selbst marseille nicht, wird so stark
besucht, als der hiesige. man sucht auch von seis
ten der regierung alles hervor, die handlung zu
begünstigen. commerzfreiheit, traktaten mit den
barbarischen staaten, ostindische handlung, große
toleranz und gute merkantilische gesetze.
die juden genießen außerordentliche
freihetten, auch wimmelt hier alles von diesem volke.
sie geben sich mit aller art von handel ab,
bes  i5 sonders

138 fünfter abschnitt.
sonders haben sie korallenfabriken hier angelegt, die
nicht ihres gleichen in europa haben. ein sehr
sonderbares projekt verdient hier erzählt zu
werden, um so vielmehr, da an dessen ausführung
wirklich gearbeitet worden ist. einige deutschc
offiziers, die sich auf der russischen flotte im
lezten türkenkriege befanden, und den berüchtigten
ali bei persönlich kennen gelernt hatten, kamen
wmit verschiedenen hiesigen juden überein, diesem
damals glücklichen rebellen den antrag zu tun  
für einen gewissen preis jerusalem der jüdischen
nation zu überlassen. diese stadt war zu der
zeit in seiner gewalt, und seine begierde nach
reichtümern unersättlich. ali bei willigte ein;
allein er foderte sehr große summen, und
unterstützung von rußland zu seinen weitern
unternehmungen. da dem interesse dieses staats die
schwächung seines mächtigen seindes, von welcher
seite sie auch geschah, nicht anders als vorteils
haft sein konnte, so ward ihm auch unter der
hand beistand versprochen, und die juden in lis
vorno, die bereits glänzende entwürfe machten,
sich mit der garantie großer höfe schmeichelten,
und vielleicht gar von aufbauung des tempels
träumten, schrieben an ihre glaubensgenossen in
england und holland. die verlangten summen
machten die geringste schwierigkeit aus, und wer
weiß, wie weit es noch mit diesem seltsamen
plane gekommen wäre, wenn nicht der tod des alt
bei

livorno. i 39
bei dieser unterhandlung auf einmal ein eude
gemacht hätte.
der lange aufentalt der russischen flotte in
diesem hafen, wo sie mit allen bedürfnissen
versehn, und ihre gemachten prisen hingebracht
wurden, verschaffte der stadt außerordentliche
vorteile, für welche denn manches übersehen werden
mußte. die russen rechneten auf diese nachsicht
so sehr, daß sie sich vergehungen erlaubten, die
wohl in keinem lande ungeahndet geblieben wären.
zum beweis mag folgendes dienen  der hund
eines russischen offiziers, der seinem herrn in die
stadt folgte, verlief sich bei der torwache unter
die gewehre, und verursachte einige unordnung.
es war natürlich, daß die schildwache dieses tier
verjagte, welches denn auch durch eine unsanfte
bewegung des fußes geschah. der russe, durch
diese behandlung seines hundes beleidigt, siel mit
seinem stock über die toscanische schildwache her,
und prügelte erbärmlich darauf los. das
geschrei des leidenden sezte die ganze wache mit
ihrem offizier in bewegung, der seinen soldaten
der wut des angreifers entziehn wollte, dadurch
aber den zorn des russen vermehrte, und von ihm
auch mit demselben hölzernen maaße gemessen
wurde. das sonderbarste bei diesem vorfall
war, daß er keine weitern folgen hatte.
eine
v.

i4q fünfter abschnitt,
eine weit merkwürdigere begebenheit aber
ereignete sich hier im märz 1775. eine russische
dame von unehelicher geburt, aber aus dem
durchlauchtigsten blute dieses landes, hatte sich
zwei jahre lang in rom aufgehalten, woselbst sie
in der größten dürftigkeit lebte. in diesem zus
stande konnte es ihr wohl nie einfallen, ihre blicke
auf einen tron zu richten. sie besaß klugheit,
gute bildung, und einen sehr sanftmütigen chas
rakter. ihr eingezogenes leben wurde aber auf
einmal durch einen abgeordneten russischen offizier
abgebrochen, der gegen sie mündliche
aeußerungen von einer sehr außerordentlichen art tat, des
nen er durch das anerbieten einer ansehnlichen
summe geldes ein großes gewicht gab. dieses
lezte argument tat die erwartete wirkung in
ihrer großen not. die dame ließ sich überre
den, und kam im anfange des jahrs 1775 nach
pisa, woselbst sich damals der graf alexis orlow
befand. dieser empfing sie wie eine königin 
er begleitete sie allentalben, und wenn er mit ihr
im schauspielhause war, so begegnete er ihr vor
den augen des ganzen publikums mit einer
ehrerbietung, die den gesammten adel in erstaunen
sezte. niemand konnte ergründen, wer diese
unbekannte dame sei, gegen die der stolze graf so
yiel herablassung bezeige. so dauerte es das
carneval durch. endlich ward ein vorschlag
getan, das so nah gelegene livorno zu besuchen.
  es

livorno. 141
es geschah  man stieg bei dem englischen consul
dyck ab, und alles war im wohlleben. bei der
tafel ward von der flotte gesprochen, und da die
dame nie ein kriegsschiff betreten hatte, so schlug
sie die einladung nicht aus, eins zu besehen. wie
wenig argwohnte die unglückliche ihr schicksal 
sie steigt mit dem grafen ins boot, fährt zu
dem bestimmten schiff, und wird hinein gehoben.
auf einmal verändert sich die scene. man
kündigt ihr mit verächtlichem tone ihre
gefangenschaft an, und schließt ihre hände in ketten,
das schiff blieb noch zwei tage auf der rhede
liegen, um sich zur reise nach rußland
vorzubereiten. kein fremdes boot durfte sich diesem
schiffe nähern; denn die darauf befindlichen
schildwachen drohten feuer zu geben, wenn man
dazu miene machte. dieses hinderte aber nicht,
daß die zahlreichen boote der livorneser nicht nahe
genug kamen, um bisweilen den
bedaurenswürdigen gegenstand ihrer neugierde zu sehn; sie war
oft am fenster der cajüte, wo sich ihre
verzweiflung sichtbar zeigte. am dritten tage segelte das
schiff mit seiner beute ab. ich traf wenig tage
nachher in livorno ein, wo die ganze stadt über
diesen vorfall noch aufgebracht war. noch mehr
aber war es der hof, der auch seinen unwillen
sehr deutlich zu erkennen gab.
es war dem maler hakert in rom, einem
brandenburger, aufgetragen worden, die
russischen

i42 fünfter abschnitt.
schen siege zu malen. da nun die verbrennung
der türkischen flotte bei tschesme die vorzüglichste
kriegsbegebenheit war; so ließ der graf orlow,
um dieselbe dem maler desto lebhafter
vorzustellen, im hafen von livorno ein schiff anzünden.
dieses war die ursache, und nicht der lächerliche
bewegungsgrund, der von vielen angeführt wird,
daß nämlich der graf den herzog von glocester
mit einem feuerwerk von einer außerordentlichen
art habe regalirei wollen. eine menge maler
aus allen provinzen von italien kamen nach
livorno, dieses sonderbare schauspiel zu sehn. ob
sie etwas mehr als feuer und rauch gesehn haben,
und ob dieses weite reisen verdiene, ist die frage;
genug hakert malte diesen brand der flotte, wie
auch andre see expeditionen der russen, und
wurde von der großen catarina kaiserlich
belohnt.
obgleich livorno weder große paläste noch
prächtige kirchen hat, so fehlt es doch nicht an sehr
zierlichen häusern, die inwendig aufs herrlichste
geschmückt sind. der englische consul dyck hat
diesen luxus bis zu einem grade von
ausschweifung getrieben, der in italien selbst bei fürsten
unbekannt ist. sein außerordentlich großes haus
war in sommer  und winter apartements
abgeteilt, dabei jeder teil, von den tapeten an
bis zu dem kleinsten geräte, verschieden, und mit
einer
 

livorno. i43
einer spitzfindigen wahl für eine gewisse jahrszeit
bestimmt. dieses raffinement ist bekanntlich in
frankreich erfunden, und wird auch daselbst
wirklich von einigen großen in ausübung gebracht;
allein bisher ist diese mode noch wenig in andern
ländern nachgeahmt worden, daher siebeim
ritter dyck desto auffallender war. indessen leistete
ihm dieser luxus sehr wesentliche dienste. der
graf orlow wurde davon so eingenommen, daß
er sich bei ihm einquartirte, und ihm die
besorgung der anschaffung der bedürfnisse für die
russischflotte übertrug. dieses überaus wichtige
geschäft war in den händen eines deutschen
negocianten, namens frank, dessen handlungshaus
das ansehnlichste in livorno, und dem der graf
besondere verbindlichkeit schuldig war. er hatte
auch sein schönes haus angeboten, allein da
unglücklicherweise die distincion der sommer  und
winterzimmer daselbst fehlte, so ward jenes
vorgezogen, und dieser wahl folgten auch die geschäfte,
welche der engländer so wohl verstand, daß er
nach einer genauen berechnung über eine million
zechinen dabei gewonnen hat. man glaubte den
hintangesezen frank damit zu entschädigen, daß
er vom russischen hofe zum generalconsul in
italien mit einem großen gehalt ernannt wurde.
er verbat aber diesen posten unter dem vorwande
überhäufter geschäfte. die kaiserin indeß, die
seine wichtigen dienste nicht unbelohnt lassen
wollte,

i44 fünfter abschnitt.
wollte, gab ihm ansehnliche handelsprivilegien,
die seine schiffe in allen russischen häfen
genießen.
der große handel wach der levante und den
barbarischen seehäfen verursacht, daß man hier
eine strenge quarantaine halten muß. niemand
darf hierin auf nachsicht hoffen; denn weder
rang, ehrenwort, noch alle anzeichen einer
guten gesundheit kommen hiebei in betrachtung.
diese quarantaine geschieht in gewissen hiezu
errichteten gebäuden, die unweit dem hafen liegen.
die zeit des aufentalts ist sehr verschieden, da
die oerter, wo man herkommt, und die
gesundheitspässe die dauer bestimmen. alle gunst, die
man dem grafen orlow hierin wiederfahren ließ,
der dieses experiment oft machen mußte, war,
ihm für seine person ein paar tage von der festges
sezten zeit nachzulassen. die seefahrer scheuen
die langen quarantainen außerordentlich; sie
wenden daher alle künste an, dieses urteil zu
vermeiden. wenn ein aus der levante kommendes
schiff den bestimmten hafen in der ferne erblickt,
gerät alles in bewegung. jedermann muß sich
reinigen und putzen, auch werden die starken
getränke nicht gespart, um der schiffsequipage ein
munteres und lebhaftes ansehn zu verschaffen,
die kranken müssen die hängematten verlassen
und sich gesund stellen. sind aber ihre
krankheiten

livorno.   145
heiten zweideutig, so sezt man sie bisweilen des
nachts am lande aus, noch ehe man den hafen
erreicht. ich weiß, daß ein kriegsschiff im jahre
1774 dieses manöver gemacht hat. es hatte zwei
kranken am bord, deren körperlicher zustand den
schiffswundärzten unerklärbar schien. da sie
italiener und des landes kundig waren, brachte
man sie zur nachtzeit ans ufer. das schiff
sezte indessen seine fahrt nach livorno fort; man
bekümmerte sich nicht weiter um diese leute, von
denen man auch nie etwas weiter gehört hat.
die entdeckung würde ihr leben in gefahr
gebracht haben; hierin sind die gesetze äußerst streng,
und in der tat ist dieß der beste teil der
italiemischen polizei. sogar das kleinste fahrzeug.
das in einen hafen einlaufen will, wenn es gleich
nur wenige meilen von einem benachbarten
italiemischen ufer kommt, muß sich erst bei den
gesundheitscommissarien legitimiren, bevor es dazu die
erlaubniß erhält.
die kaffeehäuser in livorno sind. die schönsten
in europa. nichts übertrifft ihre geschmackvolle
verzierungen; allentalben sind spiegelgläser
angebracht, und des abends sind sie so
außerordentlich erleuchtet, als ob man ein fest seiern
wollte. die gastfreiheit, welche die livorneser
so wenig wie die andern italiener kennen, wird
hier vollends durch einen sonderbaren gebrauch
vervierter teis, k spottet,

146 fünfter abschnitt.
spottet, der einer reichen handelsstadt keine ehre
macht. ein jeder fremder nämlich, der kein
italiener ist, muß im schauspielhause bei seinem
eintritt doppelt bezahlen. widersezt sich der fremde
dieser inhospitablen verordnung, so wird ihm der
eingang verwehrt. ist sprache, anstand und
kleidung völlig italienisch, und man kennt ihn
nicht, so wird er für einfache bezahlung
hereingelassen; allein im fall der entdeckung sezt er sich
einer beschimpfung aus. wenn man auch diesen
niederträchtigen gebrauch damit beschönigen wollte,
daß die teaterlustbarkeiten hier vorzüglich für die
livorneser bestimmt wären, die zu allen zeiten
dazu beitrügen, und man daher, mit hintansetzung
aller üblichen höflichkeit, blos auf ihren vorteil
rücksicht genommen hätte; so könnte man doch
fragen, ob denn die mailänder, genueser und
römer in diesem betracht nicht eben sowohl fremde
in livorno wären, als der deutsche und
engländer  oder ob die ultramontaner allein fremde
in dieser stadt sind; mit welchem leztern worte,
im vorbeigehn gesagt, unsre witzigen nachbarn
jenseits des rheins genau denselben begriff
verbinden, den die griechen und römer bei dem worte
barbar dachten. dem sei wie ihm wolle, so
ist dieser abgeschmackte gebrauch blos der stadt
livorno eigen, und ist ungeachtet aller
finanzspeculationen noch nirgends uachgeahmt worden,
sechs
i47
sechster abschnitt.
genua. regierung. charakter der genueser.
staatsökonomie. handel. capitalien. parallele
zwischen genua und hamburg. oekonomie.
sparsamkeit. wissenschaften und künste. werke der
baukunst. frauenzimmer. sprache. große
unwissenheit. andachtsübungen. brüderschaften.
seierlichkeiten mit der asche des heiligen johan 
nes. staatsverfassung. adel. befreiung von
genua durch den pöbel 1746. landtruppen und
marine. hafen. sich selbst verkaufende
galeerensklaven. handelsgeschäfte der genuesischen
edeln  clifford. bank von genua.
commerzbedrücknng. st. remo. noli. assembleen.
cicisbeat.
lucca  s  . ehemals so mächtigen republik genua, die
sogar eine vorstadt von constantinopel
besaß, und den venetianern selbst in ihren lagunen
schrecken einjagte, ist nun zu einem grade von
niedrigkeit herabgesunken, wo ihre ohnmacht sich
von allen seiten zeigt, und die dauer ihrer
eristenz als freistaat sehr zweifelhaft macht. es
war eine betrübte notwendigkeit, corsica an
frankreich zu überlassen. die truppen der
republik waren nicht hinreichend, diese insel gegen
die tapfern einwohner derselben zu verteidigen,
die wider die tyrannei fochten. nach den
sichersten rechnungen kostete diese eroberung frankreich
k2zwanzig

i48 sechster abschnitt.
zwanzigtausend mann und sechzig millionen
livres, wofür denn dieser krone endlich eine kleine
insel, die ungefähr 124ooo einwohner hat, zu
teil wurde. man würde sagen können, daß die
genueser durch die abtretung derselben eher
gewonnen als verlohren hätten, wenn corsica nicht
der stadt genua wegen der lebensmittel höchst
nötig wäre. diese werden seit der französischen
herrschaft nicht mehr dahin gebracht. geschieht
es auch zuweilen, so ist es zu solchen preisen,
welche der gemeine mann in genua nicht bezahlen
kann. dieser teurung wegen, deren ende nicht
zu erwarten ist, herrscht unter dem volke eine
unzufriedenheit mit der regierung, die sich in lautem
murren zeigt. es ist merkwürdig, daß in diesem
falle, so wie in vielen andern, die republiken
von genua und venedig vollkommen contrastiren,
in venedig ist, wie bekannt, die zunge gefesselt,
hier aber läßt man selbst den heftigsten
ausbrüchen und klagen freien lauf, ohne es zu
ahnden. geschieht diese nachsicht aus angenommenen
politischen grundsätzen, so möchte man fast den
für die menschheit so nachteiligen satz behaupten,
daß, zur beherrschung der völker, die strenge
der gelindigkeit vorzuziehen sei. denn die
unzufriedenheit des volks mit der regierung erweckt
abneigung gegen den staat selbst, welches hier
wirklich der fall ist, dahingegen die venetianer
ungeachtet der strenge, womit sie behandelt
wer  den,

genua, i49
den, an ihre republik mit der größten zuneigung
gekettet sind.
die dolchstiche, und oft sogar ermordungen,
werden mit dieser nämlichen nachsicht behandelt;
denn selbst die obrigkeitlichen personen fürchten
solche anfälle. ich war zeuge einer unterredung,
dte zwischen einem handwerksgesellen und dem
general der republik,  der, durch einen andern
contrast mit venedig, allemal ein senator ist, da es
in venedig durchaus ein fremder und ein
wirklicher soldat sein muß,   im palast des doge
vorsiel. der bruder dieses menschen war in
verhaft gezogen worden, und zwar wegen eines
staatsverbrechens, an dem er unschuldig zu sein
vorgab. jener verlangte daher seine loslassung in
peremtorischen ausdrücken, und drohte
widrigenfalls sich zu rächen. mein erstaunen überstieg
alles, da dieses verwegene betragen, an einem
solchen orte, und in gegenwart von mehr als
hundert personen, von dem general mit einer
nachsicht und herablassung erwiedert wurde, die
bei solchen vorfällen das sicherste kennzeichen
einer schwachen regierung ist. er gab sich alle
mühe, ihn zufrieden zu stellen, und widerrief auf
der stelle das vorher gegebene verbot, dem zufolge
niemand zu dem verbrecher gelassen werden sollte.
man hat ein altes sprüchwort, das die
nachbarn der genueser beständig anführen,  ein
kz  meer

150 sechster abschnitt.
 meer ohne fische, berge ohne waldungen,
 männer ohne redlichkeit, und weiber ohne
 scham.  man würde aber unrecht tun, die
bewohner danach mit aller strenge zu
beurtetlen, obgleich in solchen durchaus angenommenen
wolsksredensarten großenteils wahrheit liegt.
sie haben dazu nicht wenig veranlassung gegeben,
und geben sie noch. der geist des wuchers, der
die männer beseelt, verursacht, daß sie sich
manches erlauben, wodurch treue und glauben verletzt
wird; auch ist er die ursache, daß sie sich weniger
um ihre weiber bekümmern, und ihnen große
freiheiten gestatten, welche diese denn auch zu
nutzen wissen, und also das sprüchwort
einigermaßen rechtfertigen.
die genueser besitzen mehr verschlagenheit
und industrie, als die andern italiener. dieses
kommt von der unfruchtbarkeit ihres landes her,
das von allen benachbarten schönen ländern durch
eine stiefmütterliche natur ausgezeichnet ist.
diesem mangel suchen sie durch tätigkeit und
anstrengung ihrer geisteskräfte abzuhelfen, und es
ist ihuen auch von jeher ungemein wohl gelungen;
denn eben so war der charakter der alten ligurier,
die ehemals dieses land bewohnten. wie sehr
dieser mangel die industrie allentalbenbefördert, so
wie sie der ueberfluß erstickt, wird ein reisender
durch sehr sonderbare beispiele belehrt. man
ver  gleiche

genua.   151
gleiche nur das sumpfige und morastige erdreich
hollands mit den paradiesischen gefilden von
neapolis. diese größere industrie der genueser, der
daraus entstehende wucher, und verschiedene
eigenheiten ihrer denk  und handlungsart,
verursachen, daß sie nicht allein von ihren nachbarn,
sondern von allen italienischen völkerschaften
überhaupt gehaßt werden.
durch eine besondere verseinerung der
staatswirtschaft, die man an andern orten zum teil,
nirgends aber ganz nachgeahmt hat, treibt der
staat eine ausschließende handlung mit allen
hauptbedürfnissen des lebens; brod, wein, oel,
holz, kurz alles unentbehrliche, muß aus dazu
bestimmten magazinen in der stadt gekauft werden,
wo man diese artikel durchgehends in der
schlechtesten qualität findet. da nun überdem die preise
hoch sind, und die contrebande nicht wohl statt
findet, so ist das gemeine volk gezwungen, diese
so nötigen dinge daselbst zu kaufen. der adel
und angesehene kaufleute erhalten gegen erlegung
gewisser abgaben das recht, ihre provisionen von
auswärts kommen zu lassen; allein sie dürfen nicht
das geringste verkaufen. indessen ist ihnen nicht
verwehrt, einige flaschen wein an fremde zu
verschenken, die ohne diese höflichkeit in genua sehr
übel daran sein würden; weil es schlechterdings
unmöglich ist, für irgend einen preis
trinkbak4ren

t 52 sechster abschnitt.
ren wein zu kaufen. dieses so ausgedehnte
monopolium ist die ursache der außerordentlichen
armut, die in dieser reichen stadt das gemeine
volk drückt; es würde umkommen, wenn nicht
die menge der stiftungen und die ansehnlichen
almosen das uebel einigermaßen verringerten.
die bevölkerung der stadt ist ungefähr
achtzigtausend seelen. unter diesen sind nicht über
zweihundert reiche familien ; drei oder viermal
so viel, die ihr ordentliches auskommen haben,
alle übrigen sind blutarm; so wie auch der staat
selbst sehr arm ist, und keine wahrscheinlichkeit
sieht, je seine großen schulden zu bezahlen.
man ist gewohnt, genua für das italienische
peru zu halten. die großen capitalien, welche
die stadt an könige, fürsten und gemeinheiten
geliehen hat und noch leihet, scheinen den begriff von
unerschöpflichen reichtümern zu bestärken.
allein derselbe wird bei einer genauen untersuchung
sehr herabgestimmt. der gänzliche verfall des
genuesischen handels, wozu livorno vornehmlich
beigetragen, hat die genueser genötigt,
ihrecapitalien blos in wechselgeschäften und darlehn
anzulegen. daher findet man hier wenig große
magazine mit produkten andrer länder angefüllt,
wie man sie in allen handelsstädten häufig antrift.
alles ist aufs geldnegoce eingeschränkt, da nun,
    in

genua.   153
in rücksicht auf die staatswirtschaft, das geld
kein wirklicher reichtum, sondern blos ein
zeichen desselben ist, so muß man es hier überdem
noch als waare ansehen. denn ohne dasselbe
müßte alle handlung in genua gänzlich aufhören,
da es so sehr an anheimischen produkten mangelt;
ein umstand, der auch gegenwärtig, ungeachtet
aller wechselgeschäfte, den handel hier sehr passiv
macht. nun sollte man glauben, daß das geld,
als so zu sagen die einzige waare betrachtet, hier
im ueberfluß vorhanden wäre; allein man würde
sich irren, wie die geringste vergleichung
ausweisen kann. die circulirende geldsumme beträgt
in genua nicht über neun millionen
reichstaler, eine summe, die, so groß sie auch ist,
doch als einziger reichtum eines reichen staats,
gar nicht außerordentlich genannt werden kann.
vielleicht hat hamburg eine nicht geringere
circulation, obgleich dessen wahrer reichtum nicht
sowohl in geld, als vielmehr in dem ungeheuern
vorrat aller art roher und verarbeiteter
produkten besteht. es sollte mir nicht schwer werden
zu beweisen, daß diese große reichsstadt, die nur
ein sehr geringes territorium besitzt, und nach der
deutschen staatsverfassung nicht als ein staat
betrachtet wird, dennoch, ob sie gleich keine
aristokratischen edlen wie in genua an der spitze hat,
die ihr einen eingebildeten glanz geben, wegen
ihres ungleich größern handels, ihres unter alle
k 5
volks
i54 sechster abschnitt. y
volksklassen verteilten reichtums, ihrer
industrie, und ihres flors überhaupt, von größerer
wichtigkeit als der staat von genua ist. die
auswärts geliehenen capitalien dieses staats
betrugen im junio des 178osten jahres, nach
deutschem gelde fünfundvierzig millionen
reichstaler, worunter aber vieles unsicher
stand. alle diese reichtümer also, nebst allen
realisirten schulden, samt und sonders, würden
nicht hinreichend gewesen sein, im amerikanischen
kriege den engländern sechsmonatliche
bedürfnisse zu verschaffen. solche berechnungen sind
nötig, um die verhältnisse der staaten gegen
einander zu bestimmen, die öfters ungeheurer sind,
als man sich einbildet.
die große oekonomie, die hier selbst die
reichsten beobachten, damit sie die von außen
einkommenden interessen wieder ausleihen können,
übersteigt alle vorstellung, und würde selbst einem
holländer zu weit getrieben scheinen; daher die
äußerst geringe gastfreiheit, die eingezogene
lebensart, die einfache simple kleidung, die
eingeschränkten lustbarkeiten, und der gänzliche mangel
an gelehrten und künstlern, in einer so sehr
ansehnlichen stadt, welche das vaterland eines
columbus und eines doria ist.
die sparsamkeit allein konnte den sonderbaren
gebrauch der schwarzen kleidung einführen, die
so
 

genua, i 55
so auszeichnend und in europa ohne beispiel ist.
die venetianer tragen zwar auch uniforme rote
mäntel, allein sie dienen blos, farbige kleider zu
bedecken, in denen sie in gesellschaften erscheinen.
in genua aber ist die ganze kleidung schwarz,
und jedermann, der sich im geringsten vom pöbel
entfernt zu sein glaubt, trägt diese farbe, und
keine andre. dieses verursacht in gesellschaften
einen so traurigen anblick, daß die wenige
geselligkeit, die hier ohnedem herrscht, vielleicht noch
mehr dadurch verringert wird.
die genueser lieben die schauspiele so sehr,
wie irgend ein anderes volk in italien, allein sie
lieben das geld noch mehr; daher sieht man
niemals in genua solche prächtige opern, als in
andern weit geringeren und kleinern städten dieses
landes. die schlechte bezahlung, welche man
hier den schauspielern aller art giebt, verursacht,
daß man mehrentells nur den auswurf derselben
erhalten kann. kommt ja ein berühmter sänger
hieher, so geschieht es nur im sommer, wo die
mehresten teater in italien geschlossen sind.
man läuft zu, weil man ihn wohlseil hören kann,
obgleich das vergnügen durch die erstickende hitze
in einer solchen jahreszeit vielleicht zu teuer
erkauft ist.  
genua ist der einzige staat in europa von
irgend einigem ansehen, der keine hohe schule in
  seinem

156 sechster abschnitt.
seinem gebiete hat. ueberhaupt ist die
gleichgültigkeit der genueser gegen wissenschaften und
künste unglaublich, und hierin contrastiren sie
abermals mit den venetianern, die gelehrten
und künstlern viel aufmunterung geben. wären
nicht die paläste von durazzo, brignole, carrega
und andern mehr mit vortreflichen gemälden
während dem sechzehnten und siebzehnten
jahrhundert angefüllt, so würden sie es wahrscheinlich
gegenwärtig nicht werden. diese sammlungen
werden uicht vermehrt, ja nicht einmal recht uns
terhalten. ein künstler würde hier gefahr
laufen vor hunger zu sterben. auch findet man keine
hier, so sehr man auch gewohnt ist, deren in allen
ansehnlichen städten italiens anzutreffen.
dieses gilt auch von den gelehrten und zwar doppelt,
besonders seit aufhebung der jesuiten  denn die
ignoranz ist hier so groß, daß sie an wahre
barbarei gränzt; ob es gleich hier verschiedene
biblioteken giebt, die aber wenig genutzt werden. man
würde unrecht tun, wenn man dieses dem
merkantilischen geiste zur last legen wollte, denn wie
sehr sich dieser mit der aufklärung verträgt,
beweisen nicht allein so viele handelsstädte
deutschlands und frankreichs, sondern selbst holland,
wo alles handlung atmet, und die sparsamkeit
die erste tugend ist; england zu geschweigen, wo
der kaufmann der größte beförderer der künste,
und oft selbst ein gelehrter ist,
die

genua. 157
die einzige kunst, die hier mit großem
erfolg cultivirt wird, ist die kunst seine capitalien
zu vermehren. da die genueser einen feurigen
und unruhigen geist haben, so wäre die
aristokratische macht in gefahr, wenn wissenschaften
in diesem staat wurzel faßten. vielleicht ist es
die ueberzeugung von dieser gefahr, welche den
senat dahin bringt, alle aufmunterung zur
cultur der geistesfähigkeiten zu unterlassen.
die schönen kirchen und andre öffentliche
gebäude, die man hier sieht, sind auch aus den
vorigen zeiten, da ein ganz andrer geist den staat
belebte. die kirche der annunciation ist eine der
schönsten in italien, und auch inwendig mit einer
außerordentlichen pracht verziert. ein gleiches
kann man auch von der catedralkirche sagen.
indessen ist nichts die baukunst betreffend hier
so auffallend, als die in der luft gleichsam
schwebende brücke von carignan, die von einem berge
zum andern gebaut ist, und tief unter sich häuser
von sechs stockwerken hat. dieses werk hat die
andacht veranlaßt. die familie carignan baute
eine schöne kirche, die noch jezt diesen namen
führt, und zu den schönsten in genua gehört. die
lage dieser kirche auf einem berge war für die
andächtigen seelen, die sie besuchen wollten, sehr
unbequem, daher dieselbe familie diese berühmte
brücke

158 sechster abschnitt.
brücke bauen ließ, welche von dem
gegenüberliegenden berge zur kirche führt sie dient
zugleich zu einer sehr angenehmen promenade, von
der man weit in die see sehen kann. einen noch
viel herrlichern prospekt aber hat man von einer
schönen terrasse, die eigentlich der
hauptspaziergang der einwohner ist, wo sich das meer, die
stadt und unzählige landhäuser zugleich dem
auge darstellen.
so alt genna auch ist, so findet man doch hier
fast gar keine altertümer, und sehr wenig antike
statuen; unter diesen ist nicht eine einzige, die
man als besonders merkwürdig anführen könnte.
fragt man nach vortrefflichen werken der
bildhauerkunst, so werden drei bildsäulen des puget
gezeigt, die, so schätzbar sie auch wirklich sind,
dennoch als kunstvorrat vortreflicher
bildhauerei in keine betrachtung kommen, da hier von
einer großen und reichen stadt die rede ist, welche
mitten in einem lande liegt, wo die künste so sehr
geblüht haben. dieser umstand und die anzahl
gemälde großer meister, welche auf keine weise
mit der wichtigkeit eines solchen orts im
verhältniß steht, da geringere oerter, als parma,
piacenza, bologna und andre mehr, viel reicher
an vortreflichen schildereien sind, veranlaßt die
vermutung, daß diese geringschätzung der
schönen künste nicht sowohl aus sparsamkeit
herrüh   p ,

genua. 159
re, als vielmehr charakterzug der heutigen
genueser sei.
die stadt führt den beinamen, die
prächtige. in der tat kann man sagen, daß genua
nichts großes als ihre gebäude hat; denn alles
bei dieser nation ist klein. eine gewisse
traurigkeit herrscht aber mitten unter diesem schimmer
von palästen und tempeln, und giebt der stadt
ein melancholisches ansehn. hiezu kommt noch
die durchaus übliche schwarze kleidung. die
benachbarten italiener sagen, daß die genueser um
ihre verlorne treue und glauben die trauer
tragen.
es ist der stolz und nicht die liebe zur
baukunst, welcher die genueser veranlaßt hat, ihre
stadt mit prächtigen palästen zu zieren, die
indessen, so sehr sie auch ins auge fallen und den
flüchtigen beobachter entzücken, dennoch gänzlich
von dem guten stile der kunst entfernt sind, den
man in den palästen in rom und florenz und in
den werken des palladio bewundert. der
herrliche prospekt, den genua von der seeseite
gewährt, und womit die einwohner groß tun, ist
viel zu teuer durch die große unbequemlichkeit
ihrer engen und stinkenden gassen erkauft, welche
aus der lage ihrer stadt entsteht. der raum,
den sie einnimmt, ist ein schmaler erdstrich, der
    sich
   

16o sechster abschnitt,
sich zwischen den gebürgen und dem seeufer
befindet. er formirt einen halben zirkel um den
hafen, und ist so schmal, daß ein großer teil der
stadt an den abhang dieser berge selbst gebaut
ist, welches denn den amphiteatralischen anblick
verursacht. es sind nur einige wenige straßen,
wo man reiten oder fahren kann; in allen andern
ist kein fuhrwerk zu gebrauchen. selbst die
prächtige straße, strada nuova, welche aus
vierzehn palästen besteht, hat diese
unbequemlichkeit, ob sie gleich eine der breitesten der stadt ist.
die visiten des adels werden daher alle in
portechaisen gemacht, mit dem unterschiede, daß man
sich blos bei schlechtem wetter hineinsezt, sonst
aber beständig sie ledig hinter sich hertragen läßt.
die damen haben dabei den vorteil, daß sie
immer von cavalieren begleitet sind. so wie
diese, sind sie schwarz gekleidet, wodurch sie sich
von dem bürgerlichen frauenzimmer auszeichnen,
das diese erlaubniß nicht hat, auch nicht haben
mag, da sie den putz so sehr einschränkt; obgleich
jedermann, der nicht zum pöbel gehört, oder
gehören will, sowohl wie der adel, schwarz gekleidet
ist, wie ich bereits gesagt habe.
das frauenzimmer in genua ist schön, allein
sie entstellen sich durch ihre seltsame tracht. diese
ist ein schleier von cattun, den man mesero
nennt, mit dem sie den kopf und den obern teil
des

genua. 161
 
des leibes bedecken; nichts bleibt frei als die
augen, welches sie durch künstliche haltung des
schleiers zu bewirken wissen. der kopf, der
hals, die arme, die taille, kurz der schönste teil
des körpers wird dadurch unsichtbar, und das
frauenzimmer gleichsam in eine mumie
verwandelt. der ausgesuchteste kopfputz und die schönste
kleidung befinden sich oftmals unter dieser
grotesken maske, die um so viel lächerlicher ist, da die
bunte leinewand mit den seidnen kleidern seltsam
contrastirt. diese mode herrscht nirgends in
italien als hier. man trägt zwar in der
venetianischen lombardei auch schleier, die
zendalogenannt werden, allein diese sind von
schwarzseidnen zeugen, überdem ganz anders beschaffen, und
werden als eine leibbinde in einem großen knoten
nach hinten zu geschürzt; so daß sie eine reizende
tracht sind, dahingegen der mesero einen höchst
widrigen anblick verursacht. die genuesischen
damen von stande bedienen sich dieses schleiers
niemals, es sei denn, daß sie im äußersten
incognito geheime besuche machen. das tragen
der juwelen ist durch die gesetze verboten, die es
nur sechs wochen vor und sechs wochen nach der
hochzeit den damen gestatten.  
der gänzliche mangel an aufklärung des
geistes, der hier durchgehens bei den männern
herrscht, läßt in diesem punkt keine lobrede für
vierter teil. l das

162 sechster abschnitt.
das schöne geschlecht vermuten. da das lesen
hier eine ganz unbekannte beschäftigung ist, so
ist es den schönen nicht zu verdenken, wenn sie
ein buch als die unnützeste sache von der welt
ansehn. spiel, intriguen und andachtsübungen
machen den zirkel ihrer geschäfte und ihre einzige
unterhaltung in gesellschaften aus. nur eine
besondere achtung gegen fremde kann sie dazu
bringen, italienisch zu reden, denn selbst die
vornehmsten standespersonen sprechen unter einander
fast immer genuesisch; ein umstand, der besonders
den frauenzimmer diese mundart so eigen gemacht
hat, daß es ihnen beschwerlich fällt in einer andern
zu reden  ja es giebt sogar damen vom erften
range, die keine andre verstehen. eine junge
sehr schöne dame, eines der edelsten geschlechter,
war 178o unter dieser zahl. es wird daher für
keine beschimpfung gehalten, wenn man eine
genueserin fragt  ob sie italienisch verstehe 
obgleich es allerdings etwas seltsam scheint, einer
italienerin mitten in italien eine solche frage zu
tun.
diese mundart unterscheidet sich von den
andern italienischen mundarten so sehr, daß ein
fremder, mit der besten bekanntschaft der italienischen
sprache, schlechterdings nichts davon verstehen
kann. sie dient zum beweise, daß auf einander
gehäufte vokalen keine sprache wohltönend
machen.

genua. d 163
chen. denn noch niemand hat sie so gefunden 
im gegenteil macht sie einen widerlichen
eindruck, und bildet einen heulenden ton. das
charakteristische dieser mundart besteht in
verkürzung der italienischen wörter und auslassung
ihrer consonanten, wodurch sich die vokalen
einander nähern, aufgehäuft, und also die hälfte
der worte verschluckt werden. z. b. der tisch,
tavola, heißt toa, scudo heißt scuo, u. s. w.
     , . . .    . . . . . .
  zum ersatz aber der unbeschreiblichen
unwissenheit, deren sich die genueser nicht schämen,
halten sie viel auf andächtige ceremonien, und
besonders auf processionen, die in rom selbst nicht
so häufig sind. es giebt hier mehr
brüderschaften als in irgend einer stadt in italien, welche
sich durch uniforme masken unterscheiden, und ein
gräßliches schauspiel verursachen. die kleidung
ist eine art von schlafrock, der den ganzen leib
bedeckt, gewöhnlich von weißer leinwand, womit
auch der kopf verhüllt ist, so daß nur zwei löcher
für die augen in der larve frei bleiben. viele
haben unter dieser verkleidung dolche oder messer
verborgen, mit denen sie im vorbeigehen ihrem
seind stöße beizubringen suchen. solche boshafte
handlungen sind hier nicht selten, und bleiben
gewöhnlich ungestraft; die larve verbirgt den wahren
täter, den die brüderschaft nicht nennt, sondern
schützt. bei meinem aufentalte in genua
em.. l2pfing

164 sechster abschnitt.
pfing ein matländischer kaufmann einen
messerstich von einem dieser andächtler, dem er aber
glücklicherweise auswich, so daß nur die haut
gestreift wurde. die veranlassung dazu war so
unbedeutend, daß es fast anglaublich scheint. er
sagte blos zu seinem freunde, mit dem er die
procession vorbei passiren sah, daß die kleidung einer
andern brüderschaft  denn bei gewissen
seierlichkeiten machen sie galla, und alsdann tragen sie
kleine mäntel von farbigem taffent mit tressen
besezt  ihm besser gesiel als diese; eine unschuldige
aeußerung, die dieser bösewicht durch einen
meuchelmord rächen wollte. ein behutsamer fremder
muß diese art gaukeleien nur in der entfernung
betrachten; denn so sehr er auch in dem ganzen
übrigen italien gewöhnt sein mag, religiöse
andachtsübungen zu sehen, so übertrifft doch das
bizarre dieses aufzugs, wegen der menge grotesker
larven, und der abgeschmackten verzierung, alles
was man lächerliches sehen kann.
;
2. die mehresten glieder dieser banden sind
handwerksleute. ein kaufmann in genua, so
starker auch übrigens zur andacht gestimmt wäre,
würde es für erniedrigend halten, sich zu ihnen zu
gesellen. dieses hindert aber nicht, daß personen
von den vornehmsten adelichen familien aus
demut das amt der kreuzträger bei diesen
brüderschaften über sich nehmen. da diese kreuze, die
. bei

genua. 165
bei den processionen vorangehen, sehr groß und
schwer sind, und viel geschicklichkeit und stärke
zum tragen derselben gehört, so müssen sich die
träger lange üben, ehe sie auftreten können. oft
werden sie aber in der lehrzeit zu krüppeln
gemacht, da sie denn ihre übrigen tage als
märtyrer leben. demungeachtet drängt man sich zu
diesem ehrenposten, und zahlt mit freuden die
damit verbundenen ansehnlichen kosten. diese dies
nen zu anschaffung der wachskerzen und aller
an dern ausgaben. der reiche marchese spinola
war auch vor einigen jahren kreuzträger, und
durch seine freigebigkeit zeichnete sich seine brüs
derschaft ansehnlich aus.
die größte dieser seierlichkeiten geschieht dem
heiligen johannes zu ehren, dessen asche man vors
giebt hier zu besitzen. sie hat schon viele wunder
getan, und unter andern ein schiff gerettet, das
auf dem punkte war im hafen unterzugehen. es
war ein englisches, und folglich mit lauter ketzern
bemannt, die in der todesangst sich an den heiligen
johannes wandten, der auch ihr unerwartetes
zutrauen belohnte und sie aus der
augenscheinlichsten gefahr rettete. dieses wunder zu
verewigen, sezt sich am bestimmten tage, im monat
april, alles in bewegung. der senat, die
geistlichkeit, und die brüderschaften begleiten die
  asche, die in einem silbernen kasten von
edellevl3ten
 

166 sechster abschnitt.
.ten getragen wird, nach der meeresseite, wo
unter einem prächtigen zelte eine seierliche messe
gelesen wird, wobei die glocken geläutet und
kanonen abgefeuert werden. es ist merkwürdig,
daß in venedig die politik die führerin aller
seierlichkeiten ist; in genua geschehen sie aber blos
aus andacht. die senatoren selbst geben das
beispiel. man könne es für die seinste
staatskunst halten, das volk, in ermangelung andrer
ergötzlichkeiten, mit andachtsübungen zu
beschäftigen, wenn nicht alles unwidersprechlich
übereinstimmte, daß man die regierungskunst hier
nicht suchen müsse. 22. 
. . . . . . . . .
die sonderbare staatsverfassung von genua
ist bekannt. der doge wird gleich nach der wahl
ein staatsgefangener, und darf nicht aus den
ringmauern gehn. dieses gesetz und die
ehrfurcht, die einem solchen oberhaupte in der stadt
erwiesen wird, veranlaßte die berühmte antwort
des genuesischen doge, der unter ludwig xiv. als
supplicant nach frankreich kommen mußte. auf
die frage  was ihm am meisten in paris aufsiele  
 wobei die franzosen natürlich auf bewunderung
ihrer hauptstadt rechneten, erwiederte er  c est
de inyvoir. ehemals war eine krone mit
die ser würde verknüpft, jezt aber tragen die dogen
nur mützen. es wird alle zwei jahr ein neuer
 erwählt; nach dieser zeit steigt er wieder vom
    tron

  genua. 167
tron und nimmt seinen plaz im senat ein;
jedoch erzeigt man allen denen, die diese würde
bekleidet haben, im gemeinen leben die ehre,
zu ihrem namen den titel doge zu fügen.
genua und venedig heißen freistaaten, weil
einige hundert bürger das recht haben, über alle
andre zu tyrannisiren, gesetze nach ihrem
gefallen zu machen, sie aufzuheben, würden und
ehrenstellen zu bekleiden, und mit den
staatseinkünften nach willkühr zu schalten. diese
benennung freistaat ist also ein bitterer spott,
wodurch die dienstbarkeit des volks verhöhnt wird.
das motto der freiheit gehört blos für eine
nation, die sich selbst, oder durch ihre
bevollmächtigten regiert  nur dann ist sie frei, wenn sie
teil an der regierung hat.
der alte adel macht dem neuern den vorzug
streitig, daraus entstehen uneinigkeiten und
factionen, daran auch die übrigen volksklassen teil
nehmen. diese spaltungen, die monopolien der
regierung, und die rohe unwissenheit der
mittlern und niedern stände, sichern die
aristokratische macht des senats, und befestigen die
sklaverei.
die auszeichnende art der genueser zu
denken und zu handeln, verursacht, daß sie von allen
l 4
italie
168 sechster abschnitt.
italienischen nationen gehaßt werden. dieser
nationalhaß erzeugt verachtung bei den
benachbarten höfen, die alle gelegenheiten ergreifen, sie
zu demütigen. unglücklicherweise für die
genueser sind alle ihre fürstliche nachbarn vortrefliche
oekonomen, die kein geld zu negociren brauchen,
und folglich zu keiner politischen nachsicht gegen
sie verbunden sind. ein großer monarch, der sie
außerordentlich verachtet, gab hievon einen
auffallenden beweis, da er vor mehrern jahren ganz
italien durchreiste, und dennoch genua nicht mit
seiner gegenwart beehren wollte, obgleich er sich
mehr als einmal in der nachbarschaft befand, nicht
leicht eine große stadt unbesucht ließ, und
besonders auf die seehäfen sehr aufmerksam war.
man erzählt eine anekdote, die, wahr oder falsch,
selbst in genua gäng und gäbe ist; daß nämlich
dieser monarch den senatsdeputirten, die ihn das
mals nach genua einluden, zur antwort gegeben,
daß sein gefolge zu klein wäre, um in ihrer
stadt zu erscheinen.  
man erinnert sich hiebei der im jahre 1746
geschehenen einnahme der stadt, und deren
sonderbarer folgen, womit die genueser nicht wenig
groß tun. in der tat liefert die alte und neue
geschichte kein beispiel, daß eine wohldtsciplinirte
armee eines kriegerischen volks, am hellen tage,
blos vom pöbel überwunden und aus der
eroberten
t

genna, 169
ten stadt gejagt worden ist. man würde die
sache für unglaublich halten, wäre sie nicht in
unsern tagen geschehen. ungerecht aber würde
es sein, wenn man dieses den kaiserlichen truppen
zur last legen wollte; sie wehrten sich in ihrer
nachteiligen lage aufs äußerste, und sielen als
schlachtopfer der ungeschicklichkeit ihres
anführers, des marchese de botta. dieser von allen
talenten entblößte mann, nachdem er durch sein
hartes und unbesonnenes betragen die genueser
zur verzweiflung getrieben hatte, war ganz
unfähig, in dieser gefährlichen lage die nötigen
maaßregeln zu nehmen. das volk war in alle
häuser, paläste und klöster der strada balbi  wo das
hauptquartier der kaiserlichen war  und der nahe
bei liegenden plätze gedrungen. ein
unaufhörliches feuern von den dächern und aus den fenstern
dieser größtenteils sehr massiven gebäude, richtete
ein schreckliches blutbad unter den truppen an,
deren schüsse ohne alle wirkung waren. die
amphiteatralische lage der stadt gab dem
wütenden pöbel außerordentliche vorteile. alle von
oben kommende steine und kugeln trafen, uud
die standhaftigkeit der truppen, in dieser gefahr
auszuhalten, diente blos ihre niederlage zu
vergrößern; sie sahen endlich keine rettung, als in
einer schleunigen flucht. dieses kühne
unternehmen war blos das werk des niedrigen pöbels.
die andern einwohner, sowohl als der senat,
  x5sahen

17o sechster abschnit.
sahen deuglücklichen erfolg noch als sehr ungewiß
an, und nahmen daher keinen tätigen anteil 
sie begnügten sich, das volk heimlich zu
untestützen, und ihnen waffen austeilen zu lassen.
durch diesen unerhörten vorfall verloren die
kaiserlichen ein wichtiges land, das, wenn es
auch im aachner frieden nicht behauptet worden
wäre, dennoch auf die friedensartikel zum
vorteil des besitzers großen einfluß würde gehabt
haben. dieser große nachteil entstand aus der
ausnehmenden unfähigkeit eines einzigen mannes,
der zum erstaunen aller welt, anstatt gestraft zu
werden, neue ehrenstellen erhielt. ein beweis,
daß er ein besserer hofmann als feldherr war.
wahrscheinlich hätte ihn unter der jetzigen
regierung ein anderes schicksal erwartet.
genua ist seitdem mit neuen festungswerken
versehen worden, die aber so weitläuftig sind, daß
sie wenigstens dreißigtausend mann zur
verteidigung erfodern. kommt im fall einer
belagerung keine fremde armee der stadt zu hülfe, so
ist diese vermehrte befestigung äußerst unnütz.
alle landtruppen der republik bestehen nur aus
dreitausend mann, größtenteils deutsche,
sowohl offizier als gemeine, schlecht disciplinirt,
mondirt und ästimtrt. der general ist, wie schon
oben gesagt, allemal einer der vornehmsten
sena    toren;

  genua. 171
toren; allein er trägt niemals uniform, sondern
hat blos zum zeichen seiner würde einen rohrstock
in der hand, mit dem er auch bei allen
ratsprocessionen paradirt. der staat unterhält nur vier
galeeren, die hauptsächlich zu den reisen der
senatoren dienen, die sie in die am meere gelegnen
städte ihres gebiets tuu; desgleichen die
genuesischen damen nach den bädern bei pisa zu
führen. dieses ist die bestimmung der marine
des staats. sehr selten kreuzen sie gegen die
seeräuber.             3   2
  der hiesige hafen ist schön, und die schiffe
liegen darin gegen winde und stürme gesichert,
allein dennoch würde es einem entschlossenen
seebefehlshaber nicht schwer fallen, mit einer flotte
hereinzudringen. zu lande wäre der marsch von
truppen nach geuua zu unmöglich, wenn es
dem könige von sardinien gesiele, die pässe zu
sperren. als don philipp im österreichischen
successionskriege mit seiner armee von nizza nach
genua vorrückte, so war er gezwungen so nahe
am ufer zu marschiren, daß die englischen schiffe
die straße hätten völlig unbrauchbar machen
können. der pfad ist hier so schmal, daß kaum zwei
reiter neben einander reiten können, und der weg
so uneben und gefährlich, daß die cavallerie ihre
pferde bein zügel führen mußte.
   
, die

172 sechster abschnitt,
die nachläßigkeit der genueser wider die
seeräuber zu kreuzen, und die vorbeschriebene
äusserst schwache regierung, verursachen einen
mangel an sklaven zur bemannung dieser wenigen
galeeren; ein umstand, der um so viel
sonderbarer ist, da diebstahl und meuchelmord hier gar
nicht selten sind, und die galeeren anstatt der
zuchtäuser dienen.
dieser mangel an züchtlingen aber wird auf
eine art ersezt, die alle menschlichen begriffe
übersteigt, und die, wie ich sehr zweifle, in irgend
einem winkel der erde als hier im gebrauch ist.
man sollte glauben, daß die niedrigste stufe des
menschlichen elends das leben eines
galeerensklaven sei. an dem verdeck unter freiem
himmel fast nackend angeschmiedet, der witterung
aller jahrszeiten, und dem ungestüm des meers
bei der elendesten kost blosgestellt, vom ungeziefer
verzehrt, und von der peitsche zerfleischt, scheint
es, daß diese unglücklichen das schicksal eines
gefangenen, der in einem unterirrdischen kerker in
fesseln liegt, beneiden müssen; denn sein zustand,
mit dem ihrigen verglichen, ist glückseligkeit.
dennoch, durch einen unbegreiflichen widerspruch in der
menschlichen natur, giebt es hier menschen, die,
um die zahl der mangelnden galeerensklaven zu
ersetzen, ihre freiheit verkaufen. der termin
ist gewöhnlich auf ein jahr, und der preis zwei
zechi
genua.   173
zechinen, die ein solcher unmensch mehrenteils
gleich versäuft. er wird sodann auf die galeere
gebracht, entkleidet und angeschmiedet. man
macht keinen unterschied in der behandlung
zwischen dem größten verbrecher und einem solchen
buben. in dem laufe des jahres findet man
oft gelegenheit, wo er zu neuen ausschweifungen
geneigt ist; diese nützt man, er bekommt frisches
geld, und verlängert seinen termin. es ist
daher selten, daß ein solcher unmensch jemals
seine freiheit wieder erhält.
der zustand der italienischen galeerensklaven
überhaupt hat etwas die menschheit empörendes an
sich. auf der see werden sie nie trocken; jede
welle bricht über sie, und würft sie oft wider ihre
ruderbänke mit der größten wut; wbbei ihnen
nicht selten arme und beine zerschmettert werden.
sie müssen sich wöchentlich eins auch zweimal in
der see baden und sich reinigen, dennoch zehrt sie
das ungeziefer fast auf, und das schiff stinkt wie
ein spital. doch sind sie lustig, singen und
fluchen durcheinander, und besaufen sich so oft sie nur
können. giebt man ihnen nichts, wenn man sie
besucht, so begaben sie die neugierigen mit läusen,
die sie auf eine sehr geschickte art anzubringen
wissen. die lebensweise dieser elenden sklaven
auf den maltesischen, ragusanischen und
französischen galeeren ist ziemlich von ähnlicher art.
  der

174 sechster abschnitt.
der genuesische adel hat dem handel nicht
entsagt, sondern treibt dieses dem staat
sonützliche gewerbe mit großem eifer. die zwei
größten handlungshäuser hier gehören den adlichen
familien durazzo und cambiasi; sie schämen sich
nicht auf die börse zu kommen, und dem
geringsten kaufmann gelegentlich zu schmeicheln. sie
sind al banco ganz höflichkeit und herablassung.
wehe aber dem kaufmann, wenn er darauf ein
system von protection bauet  denn derselbe
mann, der auf der börse ihm freundschaftlich die
hand gedrückt hat, wird in dem ton eines
asiatischen despoten mit ihm reden, sobald er in seinen
palast kommt. der ehemals große kaufmann
in amsterdam, herr clifford, erfuhr davon eine
probe zur zeit seines größten wohlstandes, da
er selbst von fürsten karessirt wurde. er reisete
durch genua, und wollte den nobile durazzo,
chef des vornehmsten handlungshauses, in seinen
palast besuchen. gewohnt alle türen der
grossen bei seinem namen sich öffnen zu sehn, erstaunte
er, daß er in der antichambre eines edelmanns
ohne titel und würden vernachlässigt wurde. er
hielt es für ein versehn des bedienten, der seinen
namen nicht recht gemeldet hätte. allein auf
wiederholtes anmelden, daß herr clifford aus
amsterdam aufzuwarten bereit wäre, wollte doch
niemand erscheinen. nachdem er länger als eine
stunde vergebens gewartet hatte, entfernte er
sich,

genua. 175
sich, und gab dem kammerdiener folgenden
auftrag   sagt eurem herrn, daß die cliffords
 nicht gewohnt sind zu antichambriren, und daß
 die durazzo s zu klein wären diese ehre zu
ver langen. 
die genuesische bank, die dem heiligen georg
geweihet ist, stellt ein sonderbares politisches
phänomen dar. sie ist ganz von dem senat und also
von der gesezgebenden gewalt unabhängig, und
macht daher einen kleinen staat für sich aus, der
seine eigenen gesetze hat, und nicht selten mit dem
großen staat in streitigkeiten gerät, die jedoch
nie von folgen gewesen sind. der senat hat
diesen schatz auch nie angegriffen, vielmehr einen
großen teil der staatseinkünfte damit
verbunden, die durch den kanal der bank fließen. sie
wurde im funfzehnten jahrhundert errichtet, und
hat seit der zeit ihre gesetze unverändert
beibehalten. die administration derselben ist in den
händen der reichsten bürger, die dazu erwählt
werden, und sodann lebenslang ihr amt verwalten.
sie formiren einen damm gegen den mißbrauch
der aristokratischen gewalt; daher auch von allen
regierungsformen dieser klasse, denen man mit
soviel recht den despotismus vorwirft, die
genuesische regierung vielleicht die mildeste ist, die man
je gesehen hat. ich habe aber schon oben gezeigt,
daß diese milde nicht von politischen gründen
herrührt,

176 sechster abschnitt.
rührt, noch weniger gehört sie zu den
fundamentalgesetzen des staats, sondern sie ist blos die
folge einer ohnmächtigen regierung; eine
schwachheit, die sich auf allen seiten äußert.
da die vornehmsten und reichsten senatoren
entweder selbst kaufleute sind, oder doch mit
kaufleuten in geldverbindungen stehen, so ist die
niedrige politik der regierung erklärbar, auf alle
mittel bedacht zu sein, um die genuesischen
untertanen, die an den küsten wohnen, in armut
zu erhalten. daher die sorgfalt, die zugänge
zu lande nach den seeplätzen beschwerlich zu
machen, und auch den handel ihrer bewohner zur
see einzuschränken, damit die hauptstadt nicht
darunter leiden möge. selbst savonna, die größte
stadt der republik nach genua, lebt unter dieser
bedrückung; sie hatte ehemals einen schönen
hafen, den aber die genueser aus eifersucht
großenteils unbrauchbar gemacht haben.
die kleine republik st. remo hat auch das
unglück, unter genuesischer herrschaft zu stehen;
sie genoß jedoch ansehnliche privilegien bis i753,
da sie sich wegen einer salzauflage
widersezteder widerstand, ohne alle auswärtige hülfe, war
zu ohnmächtig; sie wurde bald unterjocht, und
verlor alle ihre freiheiten. die genueser
bauten hier ein fort, um die stadt im zaum zu
halen,

genua. 377
   
ten, das auch beständig mit einigen hundert
sokdaten besezt ist. am glücklichsten von allen ge 
nuesischen untertanen, sind die einwohner v n
noli, die eine kleine republik von fischern bilden,
und ansehnliche privilegien genießen, für deren
erhaltung sie äußerst besorgt sind.
. . . . . . . .     ..   . . .  
die regierungs  und handlungsgeschäfte, so
wohl als das clima, haben die gewohnheit unter
dem adel eingeführt, erst spät des abends in ges
sellschaften sich zu versammeln. dieser gebrauch,
herrscht in dem größten teile von italien, nur
mit dem unterschiede, daß hier der ganze adelder,
         
stadt in einem hause zusammen kommt. dieses.
wechselt beständig unter allen familien ab, s  daß
es nur einmal in vierzehn bis funfzehn m naten,
herum kommt. diese sogenannte conversationi
fangen abends um neun uhr an, und dauern bis,
eilf uhr. man spielt und genießt erfrischungen 
wenn man es begehrt, und damit hat die conver ,
sation ein ende. nichts ist in den augen eines
fremden, der nicht spielt, abgeschmackter als diese
zusammenkünfte. da man sich blos zum spiele ,
versammelt, und die zeit kurz ist, so wird auch,
keine minute verloren. man kömmt, spielt und
eilt weg. jedermann ist auch hier wie gewöhnlich
schwarz gekleidet. der häufige gebrauch des p  
zellans ist durch gesetze eingeschränkt; silberz g
hingegen darf man so viel haben, wie man nur will. 
vierter tel. m das

178 sechster abschnitt.
 das cicisbeat ist zwar ein in ganz italien
eingführter gebrauch, allein nirgends wird es bis
auf einen solchen lächerlichen und ausschweifenden
gradgetrieben, als in geuua. mit dem
hochzeittage endigt sich aller öffentlicher umgang
eines ehemanns mit seiner frau. sie dürfen
schlechterdings nicht zusammen gesehen werden,
weder auf der promenade, noch in schauspielen
oder gesellschaften, kurz nirgends als zu hause.
in anderu städten sezt sich mancher ehemann,
aus liebe zu seiner gattin, über diese närrische
gewohnheit weg, er hat weiter kein besorgniß,
als für einen unmodischen oder eifersüchtigen mann
gehalten zu werden; allein hier darf das
entschlossenste ehepaar keinen solchen versuch wagen. von
allen freunden ohne unterschied verlassen, von
seinden verspottet, und vom pöbel beschimpft zu
werden, ist die unausbleibliche folge, sobald sie
sich öffentlich zusammen sehn lassen. man scheuet
sie, als ob sie von der pest angesteckt wären, und
sogar ihre busenfreunde weichen solchen eheleuten
auf der straße aus, und verbergen sich. sie
würden selbst verspottet werden, wenn sie mit so
ausgezeichneten personen sich öffentlich in ein
gespräch einließen.  
  wie sehr dieser unsinnige gebrauch, in einem
wollüstigen lande, den sitten nachteilig sein
müsse, wird jeder menschenkenner einräumen, so
viel

genua.    179
viel auch zu dessen beschönigung selbst von klugen
reisenden gesagt worden ist, die in diesem falle
das echo der italiener waren. es ist nichts so
lächerlich auf erden, dem man nicht einen anstrich
geben könne. genug, die dame wählt sich ihren
cicisbeo, der auch oft im ehecontracre bestimmt
wird, und dieser wird ihr unzertrennlicher
gesellschafter bei allen gelegenheiten. sie ist ganz die
seinige, ausgenommen des nachts, wo der mann
seine stelle vertritt, doch nur auf einige
stunden; denn ein cicisbeo, der sich seine pflicht recht
will angelegen sein lassen, besucht seine dame
morgens früh im bette, hilft sie an  und auskleiden,
der mann entfernt sich, u. s. w. es ist ein
vorurteil, daß die italiener sehr eifersüchtig sind.
daß sie in ansehung ihrer weiber diese
leidenschaft nicht zeigen, wird durch das cicisbeat
vollkommen bewiesen. ihre eifersucht gegen ihre
geliebten aber zeichnet sich aus, nicht daß sie in
einem solchen falle stärker wäre, als bei andern
nationen, allein sie äußert sich heftiger, woran
ihre hitzige und rachgierige gemütsart schuld ist,
die oft durch nichts geringeres als mord und
tod befriedigt werden kann.
     
der ursprung dieser so sonderbaren sitte ist
vielleicht darin zu suchen, daß man den italienern
ehemals zu große vorwürfe wegen ihrer eifersucht
machte, die sie gerne von sich abwenden wollten,
 
 
m2dg.
 

180 sechster abschnitt.
da sie denn nach und nach auf die andre
extremttät gerieten.
wenn indessen der moralische nachteil des
cicisbeats bei den freien sitten unsrer zeit nicht
in betrachtung kommt, so ist doch der physische und
politische nachteil des staats, besonders in
genua außerordentlich, wovon folgendes ein
unwidersprechlicher beweis ist. es giebt hier
kaufleute aller nationen, besonders deutsche, englische
und französische; diese leztern aber sind alle aus
der französischen schweiz. im jahr 178o befand
sich auch nicht ein einziger franzose in genua als
kaufmann etablirt; ein umstand, der merkwürdig
ist, da man keine handelsstadt in europa ohne
französische häuser findet. diese ausländer sind
größtenteils ansehnliche kaufleute; aber alle
insgesamt, ohne ausnahme, zu welcher nation sie
auch gehören, sind unverheiratet. so sehr
dieser grundsaz eines unehelichen lebens, den eine
solche menge reicher leute angenommen hat, auch
dem staat in ansehung der bevölkerung
nachteilig ist, so ist dieses doch das geringste uebek.
kein fremder etablirt sich tu genua, ohne den
festen vorsaz zu fassen, nur eine anzahl von
jahren zu sammeln, und sich sodann wieder weg zu
begeben. dieses gewisse anhäufen der capitalien
kann hier nicht leicht fehlen, wenn man die
gehörigen handlungskenntnisse hat, ohne alle familie
    ist p

genua.   18
ist, und die äußerste sparsamkeit beobachtet. nach
einer festgesezten zeit also, wenn der tod nicht
dazwischen kommt, zieht ein jeder fremder
kaufmann ohne uuterschied, da er durch nichts hier
gefesselt ist, von genua mit seinen erworbenen
reichtümern weg; ein schade, der für den staat
unendlich ist. ein reicher kaufmann, aus
geneve gebürtig, der in genua etablirt ist, und noch
lebt, entschloß sich vor einigen jahren zu
heiraten, und, denn cicisbeat zum trotz, nach seiner
fantasie zu leben. er erwählte sich zu
ausführung dieses plans ein reizendes mädchen aus seis
newm vaterlande, deren besitz ihn für alles andre
schadlos halten sollte. von aller welt
abgesondert, und eins in dem andern glücklich, hielten sie
eine weile aus, und lebten wie eremiten mitten
in einer volkreichen stadt. der verdruß aber,
wie gefangene, von allen gesellschaften,
spaziergängen, schauspielen u. s. w. ausgeschlossen zu
sein, da man sie schlechterdings in diesem falle
nicht besuchen kann, ohne insultirr zu werden, a.
wirkte auf sie so stark, daß beide krank wurden.
der tod machte in kurzer zeit dem gram der
jungen schönen ein ende, und überließ es ihrem
zärtlichen gatten, ein unglück zu beweineu,
woran er allein schuld war, und das er hätte vorher
sehen können.
die republik lucca stellt ein von dem
genuesischen sehr verschiedenes bild eines freistaats dar.
m3man

182 szchster abschnitt, lucca.
man findet hier unter den bürgern eine größere
gleichheit, und eine art von freiheit, die man
in ganz italien vergebens suchen würde. dieser
kleine staat, der an volksmenge und einkünften
mehreren unsrer großen reichsstädte weit
nachstehen muß, erhält sich durch seine kleinheit und
armut, und genießt seines glücks in ruhe die
freiheit hat hier eine industrie erzeugt, die
sowohl in der stadt als auf dem lande aufs äußerste
getrieben ist. die felder sind sehr wohl angebaut,
und kn der stadt ist alles mit
manufakturarbeiten beschäftigt. vorzüglich wird hier eine
ungeheure menge maskerade larven verfertigt, die
mit vieler kunst gemacht werden, worin es
niemand den luckesern glelch tut; daher diese waare
in einem lande, wo das carneval ein so großer
gegenstand ist, einen sehr einträglichen
handlungszweig ausmacht. man duldet hier keine
juden. auch ist es merkwürdig, daß man in lucca
nie die jesuiten hat aufnehmen wollen, selbst zu
der zeit nicht, da dieser orden halb europa
regierte.   es ist eine große frage, ob unter der fahne
des heiligen ignatius die industrie und ruhe der
luckeser noch jezt zur charakteristik dieses kleinen
staats gehören würden.

 
               
siebenter abschnitt.
.. rom. charakter der neuern römer. stolz.
priesterreligion. toleranz. geselligkeit. hang zur
politik. kardinal bernis und herzog von
grimaldi. zankfisch. messerstiche. protestanten.
  papiergeld. bettler. ausstattung armer
mädchen. frauenzimmer sitten. kirchenbesuche. uns
  geheures pilgerhospital. collegium der
propaganda. sanskritta  sprache. deutsches
seminarium in rom.
r. ist die prächtigste stadt in europa, mit
der keine verglichen werden kann. sie ist
außerdem die vornehmste in der welt, für den
künstler, den kunstliebhaber, den
altertumsforscher, und überhaupt für jeden denkenden kopf,
von welcher nation oder religion er auch immer
sein mag. prachtvoll in ihren ungeheuern ruinen,
in ihren kirchen, palästen, springbrunnen,
öffentlichen statuen, säulen und obelisken;
dennoch aber bilden diese wunder der kunst kein
hinreißendes ganze. blos in seinen teilen ist
rom bewunderungswürdig. oft stehen die
herrlichsten gebäude im winkel, wo sie keine wirkung
tun, und überdem noch von niedrigen
gegenständen umgeben sind. so steht das panteon auf
einem kleinen platze, wo die weiber den ganzen
tag fische zum verkauf braten, auch andre
lebensmittel verkaufen. der große plaz navonna,
    m 4 p6

184 siebenter abschnitt.
wo der majestätische springbrunnen ist, der alle
in italien übertrifft, hat größtenteils mittelmäss
sige häuser, und dient zum trödelmarkt. die
prächtige fontaine von trevi, mit ihrer
operndecoration, liegt ganz versteckt. die
bewunderungswürdige treppe von trinita di monti wird
durch eine sehr schlechte kirche geschändet, zu
welcher sie führt. die große laterankirche, von
welcher der pabst pfarrer ist, liegt auf dem felde.
selbst die peterskirche, ehe man die colonnade
erreicht, hat sehr schlechte zugänge u. s w.
durch einen erstaunungswürdigen wechser
der dinge findet man bei den nachkommen des
berühmtesten, tapferften und freiesten volks der
vorwelt, ruhmlosigkeit, seigherzigkeit und
sklaverei in einem hohen grade vereinigt. man
trift auch bei ihnen keine spur von dem
heroischen charakter der alten römer an. die neuern
haben von ihren vorfahren nichts als den stolz
übrig behalten, der ihnen so wenig zukommt, und
sich doch auf so mannichfaltige art äußert; auch
unterlassen sie nie, die auf deu alten denkmälern
prangenden worte  senatus populusque
romamus, noch jezt allentalben anzubringen, so
lächerich es auch klingt.  
     
dieser stolz, der den römern trotz ihrer
armut, ihrer unwissenheit, und bei so vielen
an        derw.

rom. 1ss
dern mängeln eigen ist, muß in der tat
mitleiden erwecken; er hat keinen grund als in dem
großen namen der alten bewohner, und in der
menge der kunstwerke längst verstorbener
künstler. indessen zeigt er sich sowohl bei dem
tagelöhner als dem fürsten in allem, auch sogar in der
art sich auszudrücken. ein geringes haus, dess
sen eigentümer einen gewissen rang hat, heißt
hier gleich palazzo,  palast . man nimmt aus
pralerei die namen berühmter helden an; daher
alle ansehnliche familien hier mit cäsaren und
sciptonen reichlich versehen sind. sendet man
einen gemeinen kerl als boten irgendwohin, so
nennt er diese verrichtung eine ambasciata
 ambassade . der fürst, wenn er gleich uicht
viertausend scudi einkünfte hat, spricht von seinem
hofe  corte . der koch eines vornehmen
mannes führt den hochtrabenden titel, ministro della
cucina, und ein jeder bedienter nennt sich della
famiglia  von der familie  des fürsten oder
kardinals n. n.
in der menge dieser pflastertreter suchen die
hiesigen großen ihren pomp zu zeigen; allein
dieser aufwand ist blos scheinbar, da das lohn dieser
leute nur sehr gering ist, und sie größtenteils
von der erbettelten mancia leben müssen. dieser
schändliche gebrauch wird hier bis zur größten
ausschweifung getrieben. hat man bei einen
m5hors

186 siebenter abschnitt.
vornehmen manne gespeist, oder auch nur eine
bloße audienz erhalten, so begeben sich die
bedienten den folgenden tag nach der wohnung des
fremden, und verlangen ihre mancia,  trinkgeld  das
nach dem verhältniß. in dem man mit ihrem
herrn steht, eingerichtet sein muß. wer keine
fernere audienz verlangt, oder mit der gehabten
unzufrieden ist, und daher kein trinkgeld geben
will, hat die größten grobheiten zu erwarten;
denn sie verlangen es als schuldigkeit. dieser
barbarische gebrauch ist hier so allgemein, daß selbst
die bedienten des pabsts sich einstellen, damit
keine audienz unbezahlt bleibt. viele behaupten,
daß manche kardinäle selbst einen anteil an der
mancia ihrer leute haben, die in jahresfrist eine
sehr beträchtliche summe ausmacht; denn oft muß
der stolz dem geldgeiz weichen, so
außerordentlich ersterer auch bei den kardinälen ist. diese
leute stellen sich im range den königen gleich,
und dünken sich über die churfürsten erhaben, und
zwar aus dem lächerlichen grunde, weil aus
ihrem corps der pabst erwählt wird, der den rang
über den kaiser hat, daher die wahlfürsten des
erstern auch einen höhern rang als die
wahlfürsten des leztern haben müssen. dieser einbildung
zufolge geschah es vor einigen jahren, daß ein
kardinal, der an einem churfürstlichen hof einen
auftrag hatte, alles ceremoniel bei seite sezte,
und unangemeldet nach hofe fuhr. eine nicht
      blos

. ... rom. 187
blos kaltsinnige, sondern vielmehr verächtliche
abweisung aber lehrte ihn den großen und
wesentlichen abstand zwischen ihm und einem
regierenden churfürsten fühlen.
dieser römische stolz dauert ungeachtet der
demütigungen, die der päbstliche stuhl jezt von
allen seiten dulden muß, und der noch zu
erwartenden unfälle, noch immer mit einer
halsstarrigkeit fort, die gewiß nicht den namen politik
verdient. es ist bekannt, daß die päbste den
protestantischen monarchen noch bis auf den heutigen
tag den königstitel verweigern. als der tod
des großen königs von preußen in der römischen
zeitung angekündigt wurde, hieß es, daß il
sovrano di prussia gestorben sei. wenn vom
türkischen kaiser die rede ist, so wird er nach
dem römischen kanzelstil nicht sultan, sondern
il tiranno genannt.
es ist natürlich, daß dieser durch alle stände
herrschende stolz den lurus, ä der übers
aus großen armut, befördern muß. an
festtagen und bei seierlichkeiten tun es die weiber und
mädchen der niedrigsten volksklassen durch ihren
putz und anzug fast den damen gleich. die
kleidung ist ihre hauptsorge; sollten sie auch zu
hause beständig von früchten und gemüse leben
müssen. oft hat eine solche donna, die im
seide  , ulm

t88 siebenter abschnitt.
nen kleide strotzt, nur ein einziges hemde, das
sie in lumpen eingehüllt wäscht; wobei es in
diesem warmen clima nur kurze zeit zum trocknen
braucht. des nachts schlafen sie alle nackend.
viele weiber, deren männer sehr unbeträchtliche
bedienungen haben, müssen an festtagen einen
bedienten in livree hinter sich haben, wenn sie
zur kirche gehn; daher sie zu diesem endzweck
einen taglöhner mieten, der diese commission für
zwei gute groschen nach deutschem gelde
übernimmt. er legt seine universalltvree an, und
tritt ehrerbietig hinter der signora her.
anderswo würde dieses ein gelächter erzeugen; allein
hier im gegenteil erzeugt es größere achtung,
selbst bei personen, die solche frauenzimmer
kennen, und von diesem groschencontract vollkommen
unterrichtet sind.
durch diesen so allgemeinen stolz wird die
munterkeit erstickt, die nur durch eine freie
lebensart erzeugt wird, von der man hier weit
entfernt ist. denn alles, was nicht allein zur
geistlichen, sondern auch zur bürgerlichen regierung
des staats gehört ist in den händen der
priester, die fast alle würden und aemter von
wichtigkeit besitzen. hiedurch wird die dürftigkeit und
der müßiggang, der den italienern überhaupt
eigen ist, noch mehr befördert, die nichts eifriger
wünschen, als von der arbeit befreit zu sein, das
her

her sich auch tausende von den einwohnern roms
ganz allein auf die bettelbrocken verlassen, die vor
den klöstern täglich in ungeheurer quantität
ausgeteilt werden; ein umstand, der den pöbel nicht
wenig an das system seiner religion und das
mönchswesen kettet.   
  kein ort in der welt stellt ein solches bild
der traurigkeit dar als rom, wo pracht und
heuchelei herrschen. zu den oben angeführten
ursachen kommt noch der fatale sirocco wind, der
auf die menschen, so lange er weht, erstaunlich
wirkt, und sowohl geist als körper niederdrückt i
ferner der mangel an öffentlichen schauspielen,
die zahllosen priesterschaaren, und die schwarze
favoritkleidung. rom ist voller hofhaltungen,
weil jeder kardinal seinen eigenen hof hält; da
nun die verstellungskunst zu den hofsitten gehört,
so ist es erklärbar, wie sehr sie in dieser heiligen
stadt zu hause ist. der ehrgeiz ist der
hauptaltar, worauf das heilige collegium opfert;
hierauf wurde auch der römische stuhl gegründet, und
diesem system blieb man durch so viele zeitalter
getreu. das capitol veränderte sich, der
vatican nie. indessen haben wir es rom zu
verdanken, daß in den jahrhunderten der barbarei das
heilige feuer der wissenschaften auf der erde nicht
gänzlich erlosch.  
es

a99 siebenter abschnitt.  
es sind viele der meinung, daß unter den
großen in rom viel irreligion herrsche, ob
sie gleich äußerlich die kirchengebräuche nicht
vernachläßigen, dieses aber ist ein irrtum, denn
ich bin überzeugt, daß alle stände hier durchaus
so vollgläubig sind, wie an einem orte in der
christenheit; obwohl die römer überhaupt weniger
eifer mit ihren religionsceremonien verbinden,
als andre nationen, wovon ich in der folge
reden werde. man tut daher den hiesigen
regierern unrecht, wenn man die neuern wunder,
die reliquien und andre dinge dieser art als
priesterkünste betrachtet , die man anwendet, das
volk zu hintergehen es ist wohl keinem
zweifel unterworfen, daß die einfalt und der
aberglaube zuerst solche miraculösen ideen erzeugten,
die nachher von tiefdenkenden priestern in ein
system gebracht, und so sehr mit der religion
verwebt wurden, daß jeder eifrige katolik sie
endlich wie glaubensartikel ansah. dieses ist
auch noch wirklich der fall bei fast allen
vornehmen prälaten und kardinälen, die den römischen
hofausmachen. nicht wenige von ihnen sind
große eiferer, nicht etwa blos in betracht der
erhaltung der päbstlichen gewalt, wovon ihre eigne
abhängt, sondern auch in dingen, die mit
derselben nichts zu tun haben, und nur allein zum
köhlerglauben gehören.
       
   
   
in
r om, t 191
    indessen denkt man in rom sehr tolerant,
und hat besonders mit fremden außerordentlich
viel nachsicht. diese erstreckt sich über alles.
sogar vorsezliche beleidigungen, die religion
betreffend, werden höchst selten bestraft, wenn der
schuldner ein fremder ist. man läßt ihm
gewöhnlich zeit zu entkommen. diese nachsicht
wird freilich oft gemißbraucht, allein sie ist bei
einer so armen stadt, als rom, sehr nötig, da
die ganze maschine des nahrungsstandes sich um
diese are dreht. die unbedeutendste empfehlung
ist hier für einen fremden hinreichend, zutritt in
den größten häusern zu erlangen. für einen
halben reichstaler, auch noch für weniger, stehn
alle paläste, gallerien und villas in rom dem
fremden offen. die höflichkeit in diesem falle
geht so weit, daß selbst fürstliche personen sich aus
ihren wohnzimmern entfernen, um neugierigen
ausländern plaz zu machen. indessen ist es
gewiß, daß der stolz hieran auch wohl großen
anteil hat; denn was kann dem besitzer mehr
schmeicheln, als die laute bewunderung seiner schätze,
die von allen lippen strömt, und alle
reisebeschreibungen wiederhallen  
  ,
  eine herablassende höflichkeit ist sonst kein
charakterzug des römischen adels, der
größtenteils nicht sowohl stolz als hochmütig ist. weil
fast alle große familien päbste unter ihren
ver  wandten

192 siebenter abschnitt.
wandten rechnen, und diese stattalter christi den
rang über monarchen haben, so wähnen die rds
mischen fürsten mit den prinzen königlicher
häuser auf gleichen rang anspruch machen zu können.
hiezu kommt die größe und pracht ihrer paläste,
die menge der kunstwerke in ihren gallerien, und
gewisse vorrechte, die sie in der stadt rom besitzen.
der oben erwähnte zutritt, den sie den fremden
in ihren palästen verstatten, ist im eigentlichen
verstande nichts als ein zutritt, oder erlaubniß
in den sogenannten conversation zu erscheinen, die
man sich nicht ennuyant genug denken kann. man
spielt, plaudert und schmachtet für durst, welchen
zu stillen in einem so warmen clima doch das
hauptbedürfniß des lebens ist. nur in einigen
wenigen häusern in rom werden erfrischungen
gegeben, in allen andern bekommen die conversas
ttonsgäste nichts; nicht einmal ein glas wasser,
als nur durch die besondre gefälligkeit der
bedienten, die sich an die erhaltene mancia
erinuern. ordentliche einladungen zur tafel sind
höchst selten, wie denn die römer so wenig wie
die andern italiener die gastfreiheit ausüben.
indessen geben ihnen die minister der
auswärtigen höfe hiezu das beispiel. der kardinal
bernis, französischer großbotschafter, ist
außerordentlich gastfrei. alle freitag ist seine tafel mit
künstlern, und sonst täglich mit fremden besezt.
seine haushaltung ist überaus prächtig, und er
selbst

rom. 193
selbst steht in großem ansehn. er nahm sogar
während dem amerikanischen kriege die
engländer vorzüglich wohl auf, und wenn sie nicht von
selbst kamen, so wurden sie zwar nicht eingeladen,
aber doch durch seine agenden dazu aufgemuntert.
die einkünfte dieses kardinals sind 450,ooo
livres, davon die geistlichen allein 3oo,ooo
betragen.
obgleich der einfluß des römischen hofes auf
die europäischen weltändel längst gänzlich
aufgehört hat, so ist man doch nirgends aufmerksamer
auf politische begebenheiten als hier. in allen
gesellschaften ertönt politik. man nahm viel
mehr interesse an dem bei meinem lezten
aufentalte in italien fortdauernden kriege zwischen
england und frankreich in rom, als selbst in
paris, so unbegreiflich dieses auch scheint.
merkwürdig aber ist, daß man in allen provinzen von
italien, ohne ausnahme, durchaus englisch
gesinnt ist, so verschieden auch nicht allein die
religionsmeinungen sind, sondern auch alles übrige
bei beiden nationen angetroffen wird. in der
tat muß es einem beobachtenden reisenden
auffallen, daß die franzosen in allen ländern
von europa ohne unterschied verhaßt sind,
welches man von keiner andern nation sagen kann.
der unbefangene schätzt die unleugbaren
verdienste dieses so sehr aufgeklärten volks, überläßt
vierter teil. n aber

i94 siebenter abschnitt.
aber die ausschließende bewunderung derselben
den höfen.
frankreich und spanien haben gegenwärtig  
gesandten in rom, die beide ehemals als
staatsmänner diese großen reiche regiert haben;
dieses sind der obengedachte kardinal bernis und
der herzog von grimaldi. der geendigte krieg
vereinigte ihr interesse und beförderte ihre
freundschaft  indessen wurde dieselbe während meines
hierseins durch einen fisch unterbrochen; ein
umstand, der die beiden weiland premierminister
in einem sehr kleinen lichte darstellte, und dem
römischen pöbel stoff zur unterhaltuug gab. die
sache betraf einen fisch von ganz
außerordentlicher größe, den eiu landmann zu markte brachte,
und weil damals für den erzherzog ferdinand
große feste gegeben wurden, für zwanzig zechinen
seilbot. dem einkaufenden koche des spanischen
botschafters schien dieser preis zu hoch, um den
kauf allein zu schließen, er besprach den fisch, und
ging nach den palaste, mit dem haushofmeister
zu reden. diese abwesenheit benutzte der koch
des französischen botschafters, und ließ den fisch
wegbringen. man bezahlte dafür ungefodert
fünfunddreißig zechinen, damit der ruf dieses
aufwandes das gastmahl erhöhen sollte. der herzog
verlangte von dem kardinal diesen zankfisch, allein
vergebens. der besitz des berühmten zankapfels
de5

rom. i95
des paris konnte nicht eifriger gewünscht werden,
dem kardinal bernis blieb also die ehre, diesen
großen fisch, für welchen er eine eigne schüssel
machen ließ, aufzutischen, obgleich seine
freundschaft mit dem herzoge von grimaldi dadurch
verloren ging.  
  es ist bekannt, daß die messerstiche zu den
sittlichen gebräuche der italiener gehören;
indessen herrschen sie jezt im kircheistaat und
toscana weit weniger, als in genua, neapel und
sicilien. in rom werden diese mörderischen
handlungen durch die strenge und wachsamkeit
des jetzigen gouverneurs der stadt, spinelli,
großenteils verhindert. die sbirren müssen,
sobald es finster wird, patroulliren, und haben
dabei das recht, jedem gemeinen manne die
taschen zu durchsuchen. findet man ein messer, so
ist die galeerenstrafe unausbleiblich, wenn auch
sonst sein stand und charakter ihn über allen
verdacht dieser art wegsezt. dieses ist durchaus
nötig; denn nach den grundsätzen der italiener ist
eben kein bubenstück, seinem seinde
aufzulauern, und ihm heimlich stiche beizubringen. ihre
sophistischen gründe, diese teuflische grwohnheit
zu bemänteln, sind sehr sonderbar. sie
vergleichen eine solche tat mit einem duell, und sagen,
daß, sobald man jemand beleidigt habe, dieses
figürliche duell sogleich den anfang nehme, und man
n2daher,

196 siebenter abschnitt.
daher, von diesem augenblicke an, auf seiner hut
sein müsse, um nicht gestochen zu werden; da alle
stiche entweder heimlich von hinten geschähen,
wofür man sich in acht nehmen, oder öffentlich
von vorne, die man sodann auspariren könnte 
kurz, es wäre hiebei dieselbe vorsicht nötig, die
ein duell mit degen erfoderte. die menge der
hiesigen kirchen und deren freiheiten begünstigen
sonst diese mordtaten, die daher, ohne die
unerbittliche strenge des spinelli, hier vielleicht
häufiger als irgendwo sein würden. man behauptet,
daß seit der regierung sirtus des fünften nie
eine solche polizei in rom gesehen worden sei, als
unter diesem gouverneur. dennoch sieht man
hier viele kirchschwellen mit verbrechern besezt,
die ihre wohnung daselbst aufgeschlagen haben,
und ganze wochen, ja monate daselbst verbleiben,
bis sie die wachsamkeit der lauernden ermüden,
und die stadt verlassen können. wider die
sonne und den regen schützen sich diese
flüchtlinge auf den türschwellen durch ausgespannte
tücher. einem beobachtenden reisenden ist ein
solcher anblick sehr auffallend; er erzeugt die
widrigsten begriffe von der gesezgebung eines
landes, die alle annehmlichkeiten der künste nicht
wieder vertilgen können. smollet sah vor
ungefähr zwanzig jahren in florenz einen kerl, der
sein schwangeres weib umgebracht hatte, vor
etner kirche ruhig herum spazieren,
merk
rom. 197
merkwürdig ist jedoch, daß solche
mordtaten nie religionsanimositäten zum grunde haben,
so groß auch die anzahl der fremden
religionsverwandten ist, die sich hier beständig aufhalten.
auch ist der bekehrungsgeist in rom nicht groß,
ob man gleich sich meldende proselyten gern
aufnimmt, die auch bisweilen, nach beschaffenheit
der umstände, kleine pensi nen erhalt n, wozu
allerhand wohltätige fonds bestimmt sind.
die protestanten werden hier bei der
pyramide des cestus begraben; ein ort der mit einem
kirchhofe viel aehnlichkeit hat. auch fehlt es
nicht an grabsteinen mit aufschriften. unter
diesen zeichnet sich ein marmorner grabstein mit
einer deutschen inschrift aus, den der regierende
markgraf von anspach seinem reisesallmeister hat
errichten lassen, welcher diesen fürsten nach
italien begleitet hatte, und hier starb. die
begräbnisse der protestanten geschehen gewöhnlich des
abends spät, und werden auf verlangen von
sbirren begleitet. diese vorsicht ist nötig, denn
die achtung des römischen volks für frende, wenn
sie nicht katolisch sind, hört mit dem tode auf;
daher man bei dem transport solcher leichen oft
  die worte erschallen hört  al fiume, al fiume  
in den fluß, in den fluß  ein erperiment, das
ohne die sbirren gewiß versucht werden würde.
uebrigens ist es falsch, daß der kranke auf seinem
n 3
tod
i98 siebenter abschnitt.
 
todbette von geistlichen bekehrern geplagt wird.
man fragt deshalb bei denjenigen an, die
um den sterbenden sind, und auf eine höfliche
verneinung geschieht kein weiterer versuch.
dieses war auch der fall mit einem, bei meinem
hiesigen aufentalte, verstorbenen
hofnungsvollen zeichner, dem sohne des großen
tonkünstlers bach in hamburg. man ließ ihn nach
geschehener anfrage im friede fahren, und seine
deutschen landsleute begleiteten ihn unter der
gehdrigen bedeckung zu grabe.  
wenn jemand sich einen deutlichen begriff von
den elenden folgen machen will, die zu häufiges
papiergeld bei einer unweisen regierung
veranlaßt, so muß er nach rom kommen. man sieht
hier fast nichts als banknoten, die nicht wenig die
große armut vermehren. diese sind von dem
sogenannten monte de pieta ausgestellt, woselbst
der verordnung gemäß die papiere beständig
zahlbar sein sollen; man empfängt aber selten mehr
als fünf procent baar, und für das übrige eine
neue note. alle zahlungen geschehen in dieser
münze, und selbst die fremden erhalten für ihre
wechsel kein ander geld. um die verlegenheit
zu vermehren, ist bei großer strafe verboten, sie
nuit verlust zu discomptiren. kurz, diese bank
ist ein wahres gegenbild von der londoner, die
man wohl das größte muster dieser art nennen
    kann.

rom. 199
kann. mit der hiesigen bank ist auch das
lombard verbunden, woselbst zum besten der armen
die gute verordnung stattfindet, daß auf pfänder
bis auf zehn scudi unsonst geliehen werden; eine
verfügung, die alles lob und allgemeine
nachahmung verdient. für die größern summen aber
bezahlt man zinsen.
das lombard wird jedoch von den armen,
ungeachtet dieser wohltat, nicht so sehr
überlaufen, weil man es bequemer findet, sich der
bettelsuppen zu bedienen, die man eben nicht selbst
abholen darf, sondern die viele familien in ihre
häuser geschickt bekommen. dieses zusenden aber
ist eine gunst, die jedoch nicht mit zu großer
leichtigkeit gewährt wird, weil sonst diese guten werke
weniger anschaulich sein würden, worauf doch,
nach dem römischen religionsgrundsätzen, alles
ankommt.
man kann wohl sagen, daß rom ein wahres
paradies für die bettler ist, da sie nicht allein von
so vielen klöstern und stiftungen nahrung,
sondern auch baare auöteilungen erhalten; auch
haben sie die freiheit, in kaffeehäuser und andere
öffentlichen oerter zu gehen, und daselbst zu
betteln. oft wenn sie almosen erhalten haben,
verlangen sie in eben den häusern eis für baare
bezahlung, und setzen sich neben angesehenen leuten
hin,

qoo siebenter abschnitt.
hin, es zu verzehren. dieses wird aus christlicher
milde gut geheißen. ein wirklich guter gebrauch
aber ist die ausstattung armer mädchen, die von
vielen stiftungen geschieht. ein mädchen kann,
ohne einen bräutigam zu haben, darum anhalten.
sie empfängt aber, wenn ihr gesuch statt findet,
blos einen ausstattungschein von dreißig, vierzig
auch funfzig scudi, und den tag nach der
hochzeit erst das geld. bleiben die mädchen
unverheuratet, so kommt ihnen diese wohltat
eigent  lich nicht zu gute; allein dennoch wird ihnen
bisweilen erlaubt, die erhaltenen zettel zu
verhandeln, welches denn mit einem großen rabat
geschieht. diese scheine, deren sie viele durch
bemühung von den verschiedenen stiftungsörtern
zugleich erhalten können, sammeln sie, und machen
den betrag bekannt, der bisweilen eine ganz
artige aussteuer abgiebt. diese gute handlungen
geschehen aber mit einem gepränge, wodurch das
verdienst derselben nicht wenig geschwächt wird.
alle mädchen, die diese gabe bekommen haben,
müssen an einem gewissen tage, in einer
bestmmten kleidung, eine procession formiren, um diese
wohltat den augen der welt darzustellen.
dieser öffentliche almosenprunk hindert viele armen
aber ehrliebenden familien daran teil zu
nehmen, wodurch manches gute mädchen unvers
heuratet bleibt,
so

ronny zob
so sehr auch der hang zu verliebten
intriguen dem italienischen frauenzimmer überhaupt
gemein ist, so werden sie doch nur hier allein
metodisch behandelt. wie wäre es auch möglich,
eine so ungeheure anzahl armer mädchen in
einer stadt an mann zu bringen, die so viele
ehelose bewohner hat, wenn man nicht alle nur
ersinnlichen künste dabei anwendete  viele fremde
künstler sind in diese netze gefallen, und ganz uns
erwartet zu einer frau gekommen. solche
vorfälle ereignen sich täglich. die aeltern erlauben
ihren töchtern den ganzen tag über in den
fenstern zu liegen, und anstatt daß liebeshändel in
allen andern ländern sorgfältig vor der mutter
verborgen werden, so sind diese hingegen hier die
vertrauten ihrer töchter, und stehen ihnen mit
ihrem durch erfahrung geläuterten rate bei.
wenn das geputzte mädchen vom fenster auf
einen vorübergehenden eindruck macht, und er ihre
bekanntschaft wünscht, so ist die probe ob er
hoffen darf diese, daß er sie stark ins auge faßt, aber
nicht eher grüßt, als bis er in einer ziemlichen ent 
fernung an einer andern gassenecke ist, damit die
machbarn es nicht gewahr werden  wird ihm nicht
gedankt, so hat er keine hofnung; allein wenn
der gruß erwiedert wird, so ist es ein gutes
zeichen, und er darf kühn einen brief wagen. man
bestimmt zeit und ort zur unterredung, und
gleichviel, ob der liebhaber utcht im stande ist,
vierter teil. o     sich

2o2 siebenter abschnitt.
sich selbst, vielweniger eine frau zu ernähren, oder
ob er von einem solchen range ist, daß keine
heiratsgedanken statt finden sollten, so wird ein
solches bettelmädchen doch gleich die naive frage
tun   wollen sie mich heiraten    will dieser
vorschlag dem liebhaber nicht in den kor, so
werden, mit zustimmung der mutter, alle nur
mögliche künste versucht, und oft werden die
liebenden von den aeltern nebst zeugen in einer lage
überrascht, die nicht zweideutig ist. alsdann
bleibt dem betrogenen die wahl übrig, eine große
summe geldes zu zahlen, welche durch die
gesetze bestimmt ist, oder die ehe, oder die
galeelu.
sowohl in rom, als auch in andern städten
italiens sind einige kirchen, die vorzüglich vom
schönen geschlechte besucht werden, und daher
beständig auch eine menge mannspersonen dahin
ziehen. diese hier gehaltenen messen für die
schönen des landes sind an sonn  und
seiertagen immer die lezten, kurz vor mittag, damit die
lieben geschöpfe zeit haben, sich zu putzen und die
liebesbriefe zu schreiben, die sie mit ihren
liebhabern in der kirche umtauschen; denn da dieses der
bequemste, ja oft der einzige ort der zusammens
kunft zweier verliebten ist, so unterläßt man
nicht, diese gelegenheit aufs beste zu benutzen.
noch besser und zweckmäßiger für die liebenden als
            die

rom. 203
die messe ist die benediction, die des abends in
gewissen kirchen bei dem scheine vieler lichter
und lampen erteilt wird, wo die gebete kurz
und die durch musik ausgefüllten pausen lang
sind. zu diesen die sinne reizenden dingen
kommt noch die kluge wahl der segenszeit, die
von den schlauen priestern so geordnet wird, daß
man von da gerade nach der oper, oder zum
poltenello, oder auch zu den conversazionis gehen
kann. es versteht sich, daß eine so schicklich
veranstaltete musik zu almosen reizt, wovon die
kosten bestritten werden.
die außerordentliche armut, die in rom
herrscht, hat eine menge hospitäler notwendig
gemacht, welche größtenteils reichlich fundirt sid,
da ihre stiftungen durch christliche mildtätigkeit
in vorigen zeiten gemacht wurden, als die
armut noch nicht zur charakteristik der heiligen
stadt gehörte. unter diesen zeichnet sich
besonders ein ungeheures pilgerhospital aus, das
nirgends sens gleichen hat. hier werden alle
katolische pilger drei tage lang unterhalten; man
wäscht ihnen die füße den ersten abend in
gegenwart eines wundarztes, der sie verbinden muß,
wenn sie sich auf ihrer wanderschaft schaden
getan haben. im jubeljahre kommen bisweilen
an einem tage zehntausend an. die tische sind
mit blumen bestreuet, und mit allem nötigen
o2im
 
 
294 siebenter abschnitt.
im ueberflusse versehn; die reinlichkeit ist dabei
so groß, daß jeder pilger eine reine weiße
serviette bei den mahlzeiten erhält, woselbst sie von
angesehenen leuten, ja oft von personen vom
ersten range bedient werden. die tafeln
sowohl als die wohnungen der weiber sind von den
männern ihren abgesondert. oft haben diese
weiblichen pilger aber sehr weltliche absichten bei
diesen wanderungen; ich habe deren im jubek
jahre 1775 gesehen, die so artig gekleidet und
geputzt waren, als wenn sie zum ball gehen
willten. ist ihre bildung dabei angenehm, so
ereichen sie gewiß ihren zweck. gewöhnlich mahen
sie sehr kleine tagereisen, und betteln allentclben
aus demut, daher sie denn auch deswegen nicht
gering geschätzt werden. ich habe unter andern
nahe bei viterbo im kirchenstaate, eine solche
donna auf der landstraße angetroffen, de hinter
einem strauche ihre toilette machte, um mit
anstand in der stadt zu erscheinen. einige
stunden nachher sah ich sie zierlich gepuzt die
kaffeehäuser besuchen, und almosen betteln; sie erhielt
deren reichlich, allein beim ausgang aus den
häusern wurde alles an die häufig herumstehenden
armen verteilt. indessen hatte sie aufsehen
erregt, und durch ihre figur gefallen; dieses war
hinreichend, ihr die gewünschten rendezvous zu
verschaffen.  
damit

rom. 205
damit es in diesem hospitale bei der leiblichen
pflege auch nicht an der geistlichen fehle, sind
zwölf pilger bestellt, um mit den pilgern
morgens und abends zu beten, sie in ihren pflichten
zu unterweisen, und die sacramente auszuteilen 
auch sprechen sie jedesmal das tischgebet. die
wohltat dieser stiftung erstrekt sich sogar auf die
wiederhergestellten aus allen andern hospitälern
der stadt, die hier drei tage lang sehr wohl
bewirtet werden. in dem dazu gehörigen
oratorio predigt man den juden alle sonnabend. dies
ses unglückliche volk ist gezwungen ihre kinder
dahin zu schicken, deren verzerrte gesichter bei
diesen controverspredigten ein sonderbares schauspiel
abgeben. man kann sich den widerwillen leichr
vorstellen, womit sie dieselben anhören, und wie
sehr sie gegen alle beweise bewaffnet sind, die hier
eben nicht mit grosser beredsamkeit vorgetragen
werden. die jährliche besoldung dieses
judenpredigers ist funfzig römische scudt, welche wohl
nicht schlechter angewandt werden könnten,
solche unnütze stiftungen sind hier in menge
zu finden, die zusammengenommen ungeheure
summen erfodern. es tut mir leid, daß ich das
collegium de propaganda fide auch darunter
zählen muß. die dazu gehörige kostbare druckerei,
welche die einzige in ihrer art ist, hat lettern mit
allem zubehör, um in achtundzwanzig verschiedes
  o3 pilt

2oö siebenter abschnitt.
nen sprachen bücher zu drucken, worunter sogar
die überaus schwere sanskritta sprache ist; allein
man kann wohl schwerlich behaupten, daß durch
dieses außerordentliche institut weder der
römischen kirche, noch der religion überhaupt, noch
weniger den wissenschaften irgend ein dienst wäre
geleistet worden. alles bezieht sich auf einen
nutzlosen prunk, der, wie schon oben gesagt worden
ist, hier ganz zu hause gehört, und dazu dient,
den ignoranten staub in die augen zu streuen.
die sanskritta hat besonders große kosten
verursacht, ob es gleich nicht wahrscheinlich ist, daß
unsere oder die nächste generation in dieser
sprache zu rom ein gedrucktes buch sehen dürfte.
sie hat sechszehn vokalen, und vierunddreißig
consonanten, und übertrifft sowohl in der
regelmäßigkeit, als auch der grammatikalischen
ordnung, sehr weit die arabische sprache; ja sie hat
deutliche merkmale, daß sie durch eine
gesellschaft gelehrter leute auf vernünftige grundsätze
gebaut worden ist, die ihre regelmäßigkeit und
harmonie, nebst der wundervollen simplicität
und stärke des ausdrucksstudierten. es ist
schwer zu bestimmen, ob sie zu irgend einer zeit
des altertums die gemeine sprache von
indostan gewesen, oder ob sie von den braminen
erfunden worden ist, um darin ihre religion und
philosophie aufzubehalten. alle andre sprachen
     sind

rom. 2o7
sind zwar zufälligerweise von den menschen
erfunden worden, um ihre begriffe und bedürfnisse
auszudrücken; allein die bewundernswürdige bil 
dung der sanskritta scheint über die macht des
zufalls zu sein. die in dieser sonderbaren
sprache entaltenen urkunden bestehen in nachrichten
von den begebenheiten des westlichen asiens, die
sehr unterschieden sind von allem, was jemals ein
stamm der araber der nachwelt überliefert hat.
auch ist es mehr als zu wahrscheinlich, daß die
erstern, bei genauer untersuchung, die merkmale
einer größern glaubwürdigkeit und eines höhern
altertums als die leztern zeigen würden. jedoch
ob die indier eine wahre geschichte von höherm
altertum als andere nationen besitzen, beruht
auf dem ausspruche der braminen, bis man mit
ihren urkunden besser bekannt sein wird.
zu den vielen unnützen stiftungen in rom
gehört auch ein reiches seminarium, das blos für
deutsche und ungarn gestiftet ist, um sie hier an
der quelle in der teologie und andern geistlichen
uebungen zu unterrichten. die anzahl der
studirenden beläuft sich auf einige hundert, und ihre
kleidung ist rot. da sie hier rom mehr als ihr
vaterland lieben lernen, und doch nicht bessern,
ja vielleicht schlechtern unterricht erhalten, als in
ihrem eigenen lande, so ist diese stiftung nicht
allein in unsern tagen überflüßig, sondern auch
schäda

2o8 siebenter abschnitt. rom.
schädlich, ob sie es gleich im anfange der stiftung
1552 vielleicht nicht sein mochte. man behauptet,
daß dieses seminarium seit dieser zeit fünf
churfürsten, dreizehn kardinäle, sechs erzbischöfe, und
über neunzig bischöfe hervorgebracht habe, ohne
die andern prälaten zu rechnen, wie denn auch
vor allen dingen fünf märtyrer nicht zu
vergessen sind   .
  mac den öffentlichen nachristen ist dieses semi.
narium kürzlich auf josephs befehl eingegangen.
ende des vierten teils.
f
 

 r    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  v
 
 
 
 
 
w    
   
 
   
   
       
    
 
   
   
 
 
     
   
   
   
 
     
     
       
  v
     
 
.
 
   
 
 
     
       
     ,
     
  österreichische  
 
  nationalbibliotek
 
             
   
   
     
     
   
one
 
il4    
 
 z ,  41i t    
  v
 
  v        







