

         
                    .  .        
       
. ..    mae .52     1 
           
  1 qc      s  
   ,     
                              uc 
s.  r      .    . . . .            
       . ,  .        
      .
       





 
 
.
 
 
 
4
 
 
 
 
 
   
 
x
v  
..
 
 
  
   
   
 
     
 
    
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
       
1
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
s
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   




  








  

mag azin  
hot
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen,
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
mit kupfern und landkarten.
fün ft erban d.
berlin, 179 1.
in der vossischen buchhandlung.
0.   8 f  
5   
f
 

 
    
     
 
  

 
vorred e.
dieser band entält zwei beiträge zur kenntniß der
südsee, und ebenfalls zwei zur kenntniß von
afrika. es wird nötigsein, über diese aufsätze und
über die veränderungen die mit ihnen vorgenommen
worden sind, einige worte zu sagen. . .
von der ersteren reise in der südsee ist das
original unter folgendem etwas sonderbaren titel
herausgekommen  journal ofavoyage to new sout wales,
wit sixtyfive plates of non descript animals, birds,
lizards, serpentr, curious coner trees and oter
matural productious. by john white eq.,
surgeongeneral to te settlement. london 179o. gr. 4to.
es entält auf 299 quartseiten  wobei ein
meteorologisches tagebuch c. noch nicht mitgerechnet ist,  viel
brauchbares, teils von teneriffa, brasilien
und dem vorgebirge der guten hoffnung,
teils von neu  holland, als dem
bestimmungsorte der reise; aber auch viel gänzlich ueberflüßiges,
z. b. nautisches detail, ä von
dem verhalten ganz gemeiner verbrecher bei ihrer
hinrichtung, eine ebensoweitläuftige erzählung von einem
uebeltäter, der eine goldmine entdeckt zu ä
vorgab, u. dergl. m. mit allen diesen kleinigkeiten, die
kaum in einem geschriebenen tagebuche zum
privatgebrauch eine stelle verdienten, werden die leser in der
gegenwärtigen uebersetzung, wie billig, verschont,
und sie finden hier das sämtliche brauchbare des
buches auf wenige bogen zusammen gedrängt, ohne daß
irgend ein im original entaltener, nur einigermaßen
interessanter umstand weggelassen wäre. uebrigens
    2

iv
ist mit dem werke noch eine veränderung
vorgenommen, die dem deutschen publikum nicht anders als
lieb sein kann. im originale herrscht nehmlich unter
den nachrichten und abbildungen von den neu 
holländischen naturprodukten die größte und sonderbarste
verwirrung. nach verschiedenen vögeln, die in dem
tagebuche sebst vorkommen, folgen in einem anhange
erst pflanzen und bäume, und dann wieder vögel,
eidechsen, fische, schlangen, insekten und vier
füßige tiere so bunt unter einander, wie man es sich
nur denken kann. es wäre unschicklich gewesen, diese
verwirrung auch in der uebersetzung beizubehalten;
daher sind selbst die in dem tagebuche vorkommenden
beiträge zur naturgeschichte mit in den anhang
herüber genommen und gehörig geordnet, zugleich auch
einige in phillips reise nach der
botany bayerwähnte, von white aber übergangene tiere an
ihrem orte mit eingeschaltet worden, so daß der leser nun
auf einen blick übersehen kann, wie viel oder wie
wenig die naturgeschichte von neu holland seit cooks
und banks reise erweitert worden ist. das
wesentliche der beschreibungen findet man auch in der
uebersetzung; doch war es nötig, manches zu
verkürzen, weil nur wenige kupfer nachgestochen werden
konnten, und weil ausführliche  von herrn white
selbst, als einem sehr mittelmäßigen naturkenner, noch
nicht gelieferte  beschreibungen vielleicht künftig dem
publikum in irgend einem eigentlich für die
naturgeschichte bestimmten werke vorgelegt werden. die
auswahl der kupfer wird das publikum hoffentlich
billigen, da sie die merkwürdigsten unter den neu
entdeckten tieren, und außerdem werkzeuge und waffen
der neu holländer abbilden. von den
nachgestochenen tieren sind übrigens die beschreibungen des
originals fast ganz beibehalten worden, weil sie in diesem
falle brauchbar waren, da sie hingegen von den nicht

v
abgebildeten zweckwidrig und unnütz gewesen wären,
zumal, da sie den naturforscher bei weitem nicht
befriedigen.
die zweite hier gelieferte reisebeschreibung führt
im original den titel  a narrative of te mutiny ou
board his majesty s ship bounty; and te subsequent
voyage of part of te crew, in te ship s boat, from
tofoa, one of te friendly islands, to timor, a dutch
settlement in te east indies. written by lieutenant
william bligh. illustrated wit charts. london,
179o. 4. der verfasser selbst giebt in seiner
vorangeschickten einleitung nachricht von dem wohltätigen
endzwecke, um dessentwillen er von der
großbritannischen regierung nach den societäts inseln
geschickt ward. es ist zu bedauern, daß einige schlechte
menschen den ganzen plan vereitelten; indeß wird er,
nachrichten aus england zufolge, doch vielleicht noch
ausgeführt, da herr bligh aufs neue, in der vorigen
absicht, nach der südsee segeln soll. ohne zweifel
wird man dann auch näher erfahren, was aus den auf  .
rührern, die sich seines schiffes bemächtigten,
geworden ist. für jetzt weiß man nur, durch ein fahrzeug
welches von dem schwedischen konsul zu kanton in
china, herrn core, nach der südsee geschickt
worden war, daß sie sich wieder auf ota heiti
eingefunden, daselbst eine menge einwohner, besonders
mädchen, eingeschifft und sich dann nach einer unbewohnten
insel begeben haben, die kapitain bligh auf dem
ersten teile seiner reise entdeckt hatte. dieser erste
teil, der noch zu erwarten ist, verspricht also unsrer
geographischen kenntniß neuen zuwachs, und wird zu
seiner zeit dem deutschen publikum ebenfalls geliefert
werden. die hier mitgeteilte nachricht von herrn
blighs fahrt entält, unter so ungünstigen
umständen dieselbe auch zurückgelegt ward, doch einige
schätzbare beiträge zur kenntnis des südmeers. sie
  z

wi
sind in dem original auf drei karten verzeichnet, die
aber der berühmte und geschickte geograph der
berlinischen akademie der wissenschaften, herr geh. sekret.
sotzmann, zum behuf der vorliegenden
uebersetzung und zum vorteile der käufer, durch kluge
benutzung des leeren raums, auf ein einziges blatt
gebracht hat. der herausgeber sagt diesem geschickten,
unermüdet tätigen manne mit vergnügen dank für
seine gefälligkeit, durch die er sich eben so auszeichnet,
wie durch seine einsichten und seinen fleiß.
von der witterung und andrem nautischen des
tail ist in herrn bligh s erzählung mehr beibehalten
worden, als geschehen sein würde, wenn er seine fahrt
nicht unter so außerordentlichen umständen zurückgelegt
hätte. bei einem rechtschaffenen mann in einer so uns
glücklichen lage interessiren auch dinge, die bei einem
gewöhnlichen seefahrer für unbedeutend und alltäglich
gelten würden; doch sind mitunter einige verkürzungen
gemacht, wo das, was im originale an diesen stellen
gesagt wird, sich schon von selbst versteht. der hers
ausgeber glaubt übrigens, daß kein fühlendes herz
herrn bligh s einfache, kunstlose erzählung ohne
rührung lesen, und daß sie bei manchem edlere,
höhere empfindungen von mehr als einer art
erwecken wird.
drittens folgt dann eine uebersetzung von den
merkwürdigen proceedings of te association for
promoting te discovery of te interior part of africa.
london, 179o. das in groß  quart sehr splendid
auf 236 seiten gedruckte original war bisher eine
seltenheit, da die african association  afrikanische
gesellschaft    wie die in der einleitung näher
beschriebene gesellschaft sich nennt   es nur zum
gebrauch ihrer mitglieder hatte drucken lassen und nicht
öffentlich verkaufte; doch vor kurzem ist von dem buch
händler cadel in london eine oktavausgabe davon
ver
vii
anstaltet worden, die man nun leichter haben kann.
die gesellschaft hat in diesen proceedings zwar noch
nicht viel geleistet; abee, da unsere kenntniß von dem
inneren afrika noch so sehr mangelhaft ist, so muß das
publikum solche schätzbare beiträge zu derselben
notwendig mit dank aufnehmen, und unsre sammlung
konnte sie nicht übergehen. es sind jetzt schon zwei
uebersetzungen davon gedruckt, nehmlich in den neuen
beiträgen zur völker und länderkunde, fünfter
und siebenter teil; und in der sammlung
merkwürdiger reisen in das innere von afrika,
gesammelt und herausgegeben von ernst
wilhelm cuhn, zweiter teil. aber dennoch
kann die gegenwärtige dritte sehr füglich neben ihnen
bestehen. die in den neuen beiträgen c. ist sehr
gut; allein es fehlen darin das letzte kapitel oder die
nachricht von der zusammentragung der karte, und
auch die karte selbst, die hier wesentlich nötig ist,
da sich ohne sie die nachrichten fast gar nicht verstehen
lassen. herrn cuhns sammlung liefert zwar die
karte; aber die uebersetzung ist mit äußerst großer
nachlässigkeit gemacht, und auch die karte kann nicht
auf lob anspruch machen. der herausgeber verlangt
nicht, daß die leser ihm auf sein wort glauben sollen,
und er belegt also seine beschuldigung mit einigen be 
weisen, die er sehr leicht mit drei  oder vierwal so vielen
ähnlichen vermehren könnte, wenn es nötig wäre.
zuerst einige proben aus dem vierten kapitel.
s. 202. der sammlung, z. 13 und 14.  nahe das
bei  bei tessuwa  fließet ein strom, den der sherif  
als sehr tief und reißend angab. im original  near
tis town, a river, which te shereef describes as overwhelmed
in te moving fänds, but which he remembersadeep and rapid
fream, had formerly it course; also weit mehr als die usa
4
   herr c. hat in allen namen, wie z. b. gewissermaßen auch
hier die englische ortographie beibehalten; er muß also
voransgesetzt haben, daß jedermann das englische lesen könxe.

viii
bersetzung hat, und gerade das gegenteil davon  der
strom fließt nicht mehr; er hat ehemals geflossen, ist
aber jetzt von flugsand überschüttet.  m. s. die stelle
in der gegenwärtigen uebersetzung s. 292, z. 11 u. f. 
einige zeilen weiter  geflügel; common fowl, das
gemeine hofhuhn. noch auf eben der seite, z. 3 und 4
v. u. trona, eine erdart; trona, a species of fossil
alkali, eine art von fossilem  mineral   alkali.
s. 2o3, z. 14. macht das aber die stelle sinnlos;
im originale steht for, denn,  
s. 2o4. z. 1   3. das kameelfleisch wird
gewöhnlich weit höher geschätzt, und teurer verkauft.
te flesh of te camel, which is much more highly valued, is
commonly sold atadearer rate, and is divided into smaller
lots. wieder nur die hälfte von dem, was das original
sagt, und obendrein schielend übersetzt.
ebend. z. 3 6. die häuser sind   von
leimen  lehm  erbauet und haben ein glattes  plattes 
dach, das gewöhnlich aus stämmen und zweigen
 boughs and branches, aesten und zweigen  besteht.
ebend. z. 8 und 9. diese art zu bauen ist nicht
sehr künstlich, und scheint fehlerhaft; defective,
mangelhaft.
ebend. z. 17. selbst in den häusern wird das
atemholen beschwerlich; denn das anfeuchten der
zimmer schützt nicht hinlänglich gegen die
schreckliche hitze. im original  even in te houses respiration
would be difficult, if te expedien of wetting te apartments
did not furnish its salutary aid. also wieder schief übersetzt;
es sollte heißen  selbst in den häusern würde das
atemholen beschwerlich sein, wenn nicht das
anfeuchten c. schützte.
ebend. z. 9 v. u. um diese zeit ist der wind
gewöhnlich o. oder s. o., s. oder s. lt. blasen
diese beiden letztern heftig, so glaubt man zu
ersticken; aber er setzt sich bald nach westen um, und
alsdann empfindet man einige kühlung.   and
tough from te two latter points it blows wit violence, te
heat is often such as to treaten inßant fifföcation; but if it
happens to change, as, forafew days, it sometimes does, to
te w. or n. w., a reviving freshneß immediately succeeds.
also wieder schief und nur halb übersetzt. m. s. d. stelle
hier s. 295, z. 11 u.f

x
s. 205. z. 1. ein paar hosen   welche bis
an den schen fel gehen; to te small of te leg, an das
dünnbein. ebend. z. 7. die lenden; te wais , die
mitte des leibes. ebend. z. 21. die schürze eines
bergschotten; plaid, ein plähd, oder ueberwurf. ebend.
z. 7. v. u. die strümpfe sind von leder und gleich
den englischen halbstiefeln eingefaßt; are laced,
werden geschnürt.
um billig zu sein, gesteht der herausgeber, daß
man an manchen andren stellen die fehler nicht so sehr
gehäuft findet; aber desto ärger sind sie auch.  so liest
man z. b.    
  s. 222. z. 5. der boden ist sanft und weich;
saß and dry, weich und trocken. ebend. z. 2. v. u. die
gewöhnliche ladung eines kameels ist  in tripoli 
drei bis vier hundert centner; from tree to four
hundred tveight, drei bis vier centner.   s. 228, z. 18. 19.
die wahrung der bameele besteht oft bloß in den
harten und dornigen gesträuchen der wüste, deren
seltsame gewächse durch den regen des
winters entstehen; whereafüllen vegetation is
created by te rains etc. wo  nehmlich in der wüste  durch den
winterregen eine kümmerliche vegetation bewirkt wird.
  s. 225. z. 8. täuschender sand; shifting sind,
flugsand.   s. 226. z  5. diejenigen hindernisse, welche
der schnelle strom des   l tigers in den weg legt,
obgleich geringer, sind schwerer zu
überw in den; tough much more easily, are not f  frequently
furmounted, lassen sich zwar viel leichter überwinden;
aber es geschieht nicht so häufig.   eben so sinnlos ist die
stelle s. 23o. z. 15. den siebenten tag kommen sie
 die fezzaner  nach temmissa, der letzten stadt
in gezzan, und der ersten, die sie auf fremdem
gebiet betreten. temmissa, te first town as which tei
arrive, and te los, which tei see in fezzan, tei reach
on te sevent day. nach temmissa, der ersten stadt die
sie ereichen, und der letzten die sie in fezzan sehen,
kommen sie am siebenten tage.   s. 248. z. 11. sie ken 
nen sein anderes, als das würfelspiel;  draft,
brett  oder dammspiel ;  sie machen löcher auf den
boden, und brauchen datteln anstatt der würfe
 men, steine. 
  5

x
um die leser nicht zu ermüden, nur noch einige
stellen, so wie sie dem herausgeber zuerst in die
augen fallen.  
s. 261. z. 9. v. u. daß seine  des scherifs  reise
nach der goldküste ging, ist ein starker grund, ihn
für glaubwürdig zu halten. tat te line of his journei
was toward te gold  coaß, tere is, however, te fronges
reason to believe. man hat indeß den stärksten grund zu
der vermutung, daß seine reise nach der goldküste ging.
   s. 264. z. 4. in den nördlichen ltegerreichen; in
te kingdoms to te nort of te niger, in den nordwärts
vom niger gelegenen königreichen.
ebendas z. 11u. f. liest man einen seltsamen
perioden,  dergleichen übrigens mehr anzuführen
wären. 
sie  die gurunüsse  haben einen angenehmen
bittern geschmack, den diejenigen, welche daran
gewöhnt sind, sehr lieben, und die vorzüglich
gebraucht werden, um das übelschmeckende wasser  
zu verbessern, und die man so sehr schätzet c.
  fast noch ärgere fehler, als die bisher
angeführten, findet man in dem letzten kapitel, welches die beis
gefügte karte erläutert. z. b.
s. 288. z. 11. der leser wird leicht
begreifen, daß alle straßen, die in einem lande gemacht
sind, wo die oberfläche völlig eben ist, sich einige
grade einbeugen müssen, dasjenige nur
ausgenommen, wo alle öffentliche werke den höchsten grad
der vollkommenheit haben. dieses giebt den
reisenden eine gelegenheit, eine linie von größerer
länge nach der straße zu messen, als er in gerader
linie vom anfang der reise bis an das ende tun
fonnte  die größe der dadurch entstehenden
vevschiedenheit wird nach beschaffenheit des landes
bestimmt,  gewöhnlich aber am meisten nach der
distance linie, weil ein verschiedenes verhältniß
zwischen der distance der straße und der
horizontaldistance entstehen muß, wenn diese linie verlängerc
pwird,
kann das irgend jemand verstehen  kann das
herr c. selbst, als er es schrieb, verstanden haben 

xl
für leser, die des englischen mächtig sind, setzt der
herausgeber die worte des originals unten hin;
andre mögen die stelle in der gegenwärtigen uebersetzung
s. 369. z. 4. bis 2o vergleichen.  
von gleicher art ist bei herrn c. die stelle
s. 289, z. 18. u. f. und noch manche andre, die aber
der herausgeber nicht abschreibt, weil er die geduld
seiner leser nicht mißbrauchen will,
eben so nachlässig, wie bei der uebersetzung, ist
man in herrn cuhn s sammlung auch mit der karte
verfahren. das nicht einmal gerechnet, daß man in
allen namen die englische ortographie beibehalten,
ja, sich sogar nicht einmal die mühe gegeben hat, den
titel und die erklärung der karte zu übersetzen, sind
dabei noch andre unverzeihliche nachlässigkeiten began
gen worden  es fehlen verschiedene namen ganz; andre
sind verstümmelt, z. b. benedid, anstatt  beneolid;
und die hier so wesentlich nötigen striche unter denen
namen, die aus d anville s und delisle s kar 
ten entlehnt sind, hat man ganz wegzulassen für gut
gefunden.
um so schätzbarer wird dem publikum, die hier
beigefügte, von herrn sotzmann so schön gezeich
nete karte sein, von welcher der herausgeber indeß
noch einiges erinnern muß.   ueber die dabei
gebrauchte projektionks art mag der geschickte geograph
sich selbst erklären.
   t will easily be conceived by te reader, tat all road, except
scl as are uade troughacountry, in which te public works
are in te highest state of improvement, and where also te
face of it is perfectly level  te curvature of te eart excepted 
1unft have son e degree of infexion, bot horizontally and
verrically; aud eiter of tese will occasionatraveller to tracea
line of greater lengtit by te road, tan can be neasured on a
straight line, drawn  from te point of commencement, to tat
of te termination of his journei. te quantity of te
difference must vary wit te tature of te country; but in ordinary
cases, still zuore wit te extent of te line of distance; for a
different ratio between te road distance and horizontal di,
fance muß obtain, as te line of distance is increased.

xii
 die projektion dieser karte ist nach der von dem bei
rühmten herrn delisle gebrauchten vorstellungsart
sorgfältig entworfen, weil sie, um solche gegenden
abzubilden, wohl am bequemsten ist. da aber diese vorstellungss
art bei dem ersten anblick gegen die grundregeln zu ver
stoßen scheint, so wird es nötig sein, eine kurze erläu 
terung darüber zu geben. 
 zuvörderst sind in dieser vorstellungsart alle
meridiane gerade linien, und auf denselben alle grade
einander gleich. ferner laufen immer zwei und zwei solche
meridiane, welche einen grad von einander abstchen,
dergestalt gegen norden zusammen, daß unter zwei polz
höhen die grade der länge gegen die grade der breite
eben dieselben verhältnisse, wie auf der erdkugel, erhalten;
denn unter mehreren polhöhen ist, wie bekannt, eine
solche uebereinstimmung nicht möglich. hierzu werden
also zwei solche polhöhen gewählt, welche sowohl von den
äußersten enden, als von der mitte desjenigen erdstrichs,
welcher vorgestellt werden soll, gleich weit entfernt sind.
dadurch erhält man den wichtigen vorteil, daß, da
unter diesen zwei polhöhen das verhältnis zwischen den
graden der länge und der breite völlig richtig ist, unter
den übrigen die abweichung von der wahrheit so klein
wird als möglich, und daß also dieser erdstrich auf keine
andere art so richtig und genau vorgestellt werden kann. 
 die meridiane laufen zwar in einem punkt, aber nicht
in dem pol zusammen. dieser punkt fällt sogar um sieben
grade über den pol hinaus, aus welchem, als dem mits
telpunkte, alle parallel   cirkel gleich weit von einander
beschrieben werden. wenn nun in ein solches netz alle
gegenden vonograd bis zum 35 grad der polhöhe
eingetragen werden, so weicht ihre lage so wenig von der
wahrheit ab, daß der fehler fast nirgends merklich wird.
wollte man aber noch weiter gegen norden gelegene
oerter eintragen, so würde der fehler allerdings unerträglich
werden; weshalb dergleichen gegenden in solchen karten
nicht einmal angezeigt werden müssen. 
 niemand wird es also dieser karte als einen fehler
anrechnen, daß der mittelpunkt, worin die meridiane
zusammen laufen, so weit von dem wirklichen pol absteht, der
in dieser vorstellung überdies nicht angezeigt werden kann.
eben so wenig muß es ungereimt scheinen, daß die
parallel  cirkel, wenn sie von beiden seiten verlängert
wer
xiii
den sollten, nicht, wie gewöhnlich, 180  sondern sogar
250  der länge entalten; weshalb eine solche
vorstellung auch der länge nach keine allzugroße ausdehnung
leidet.   
die veränderungen, die sonst noch mit der karte
vorgenommen worden sind, werden dem publikum
hoffentlich angenehm sein. einmal ist sie bis zum
aequator heruntergeführt, so daß man nun die ganze
nördliche hälfte von afrika vor sich hat; ferner ist sie
in dem unteren teile nach den neuesten und besten
karten bereichert. doch der herausgeber verweist
die leser auf die unten links stehende erklärung,
und setzt nur noch hinzu, daß unter galam noch die
namen bambuk, farbana und natakon
eingetragen worden sind, damit man, wenn einer der
folgenden bände voyage au pays de bamboue, 3
bruxelles, 1789, liefert, die lage des ländchens
gleich nachsehen kann, ohne erst einer andren karte
zu bedürfen.    
  den beschluß dieses bandes macht  robert
norris reise nach dem hoflager des
königs von dahomei, bossa ahadi, im jahr
1772. das original führt den titel  memoirs of
te reign of bossa ahadee, king  f dahony, an
inlaid county of guinei to which are added te
autor s journei to abomei, te capital; and a
short account of te african slavetrade  by rohert
norri. illustrated witanew map. london,
mocclxxxx. die memoirs gehörten nicht in den
plan unsrer sammlung; und die nachricht von dem
sklavenhandel, oder vielmehr die verteidigung
desselben, eben so wenig. aber die kleine reise konnte
um so eher aufgenommen werden, da manches in ihr
zur bestätigung der in den proceedings c. erzählten
umstände dient, und da hier zugleich gelegenheit war,
das wesentliche aus der kleinen karte des originals
auf der größern von dem nördlichen afrika
anzubrin
xiv
gen, und sie noch vollständiger und deutlicher in dem
oben rechter hand befindlichen raume nachzeichnen zu
lassen. ueberhaupt soll unsre sammlung sich auch
dadurch von anderen unterscheiden, daß sie nützliche
karten und kupfer niemals ausläßt, und auch
niemals auszüge liefert, außer wenn vollständige
uebersetzungen für unser publikum unbrauchbar wären.
uebrigens behält der herausgeber es sich allerdings vor, leere
deklamationen und schiefe raisonnements, wenn sie ganz
ohne wert sind, wegzulassen, wovon aber jedesmal,
wie bisher, in der vorrede oder auch in noten
rechenschaft gegeben werden soll. diese erklärung war
nötig, weil man zum teil irriger weise der meis
nung ist, die gegenwärtige sammlung habe z. b. von
le vaillant s reise nur einen auszug gelie 
fert. diese reise ist im zweiten bande des magazins
wirklich übersetzt; nur sind zum offenbaren gewinne
des lesers stellen, die durch geschwätzigkeit oder leere
worte den guten geschmack beleidigen, weggelassen
worden.
im vorigen bande kündigte die
verlagshandlung an, daß auch meares  sehr interessante 
reise in dieser sammlung einen platz finden würde.
allein sie hat aus guten gründen diesen vorsatz, zwar
nicht aufgegeben, aber doch abgeändert, und wird
sowohl meares, als alle bedeutende reisen, die seit
cook an der nordwestküste von amerika getan
worden sind, in einer eignen sammlung, doch von
gleichem format und druck mit der
gegenwärtigen, unter folgendem titel liefern 
geschichte der reisen, die seit cook an der
wtordwestund vnordostküste von amerika und in dem nörds
lichsten amerika selbst von meares, portlock,
diron, core, long u. a. m. unternommen wors
den sind. aus dem englischen, mit suziehung
aller anderweitigen hülfsquellen, ausgearbeiter
von georg sovster. es läßt sich vermuten,

xv
daß noch mehrere reisen an und in nord amerika,
die zum teil schon getan sind,  als von hanna,
lowrie, guise, duncan, barclay, äendrick,
pond, curner, hearne 2c.  herauskommen
werden. nun muß es aber dem publikum angenehm sein,
alle nachrichten von neuen entdeckungen in der ges
gend, die jetzt für den geographen das meiste interesse
  beisammen zu haben. würden die nach und in
ord amerika unternommenen reisen, so wie sie
bekannt gemacht werden, in die gegenwärtige
sammlung aufgenommen; so wäre öftere unterbrechung durch
andre unvermeidlich  und dies ist der grund, weshalb
die verlagshandlung alle diese reisen besonders, außer in
einer prächtigen quartausgabe, auch in oktav, und zwar
nächstens liefern wird, welches sie um so
gewisserversprechen kann, da der erste band von dieser
geschichte der reisen, die seit cook  c. größtenteils
schon abgedruckt ist.
im nächsten bands des magazins liefern wir
tunbergs reise in afrika und nach
japan, auszugsweise, weil sie in der ersteren hälfte viel
triviales entält; ferner anbury s reise durch  
das gebiet der vereinigten
nordamerikanischen staaten; und einen auszug aus howels
reise von indien durch armenien und
natolien nach england, wegen der in
deutschland noch nicht bekannten, in der folge vielleicht ins
teresse habenden karte.
auch die übrigen zum vorschein gekommenen
reisen von bedeutung wird unsre sammlung nicht
übergehen; doch, damit sie nicht zu schnell anwächst,
schließt der herausgeber alle reisen in europa davon
aus, und eben so die kleineren in fremden periodischen
schriften stehenden beiträge zur länderkunde, wenn
anders nicht die dabei befindlichen karten, falls sie von
andren deutschen sammlungen weggelassen würden,
eine ausnahme von dieser regelnötig machen. bei diesem

xvi
enger vorgezeichneten plane läßt sich hoffen, daß in der
folge das magazin seltener mit den neuen beiträs
gen c. in kollision kommen wird, als bisher.
unter den seit einigen jahren herausgekommenen
reisen hat auch die von bruce nach abissinien
in mancherlei rücksicht aufsehen gemacht. daß sie
nicht wert sei, ganz übersetzt zu werden, darüber
sind die kompetentesten richter mit einander einig. ein
auszug daraus, der aber mit wahl und vielem fleiße
gemacht sein müßte, wäre wohl alles, was unser
publikum davon brauchen könnte. herr cuhn hat,
wie der herausgeber aus dem meßkatalogus sieht, in
rinteln einen auszug aus bruce drucken lassen. ob
er, so viele verdienste er auch in andrer rücksicht besitzt,
der mann zu dieser arbeit sei, mögen die leser nach
den oben gelieferten proben aus seiner uebersetzung der
proceedings ete. beurteilen.   auch die von herrn
cuhn angefangene sammlung merkwürdiger
reisen in das innere von afrika, die nun,
einer ankündigung des verlegers zufolge, von einem
ungenannten fortgesetzt wird, will einen auszug aus
bruce s reise liefern. ist eine von beiden arbeiten
gut, so soll bruce s werk, weil man das publikum
nicht ohne not mit büchern überhäufen muß, von der
gegenwärtigen sammlung ausgeschlossen werden. fins
det aber der herausgeber bei einer prüfung, die er
nächstens anstellen wird, daß beide eine dritte nicht
überflüßig machen, so liefert auch diese sammlung
einen auszug aus dem werke, der dann zwar später als
die andern herauskommt, aber auch mit mehreren
fleiße gemacht sein soll. die vorrede des folgenden,
schon unter der presse befindlichen bandes wird
hierüber nähere nachricht geben.  
  den 6ten jun. 1791.  
     
  
in 
  
xvii
inha lt.
j. tagebuch einer reise nach neu  süd  wallis, von
john white esq., erstem wundarzt der in
port  jackson angelegten neuen kolonie . . s. 1.
ii. william bligh s bericht von dem aufruhr
an bord des schiffes bounty, und von seiner
hierauf folgenden reise von tofoa, einer der
freundschaftlichen inseln, nach der holländischen
niederlassung auf der insel timor in ostindien . 137.
iii. unternehmungen der gesellschaft zur beförde
rung der entdeckungen im inneren von afrika . . . 233.
einleitung . . . . . . . s. 235.
erstes kapitel. verfahren der gesellschaft von
ihrer stiftung an bis zu herrn ledyard s
abreiseh4.  . dht  
zweites kapitel. herrn ledyard s ankunft
in kahira. seine bemerkungen über die
einwohner, u. s. w. sein tod und sein charakter . 248.
drittes kapitel. herrn lukas ankunft in
tripoli. seine aufnahme bei dem pascha. seine
reise nach mesurata mit den scherifs fous
wad und imh am med. die art, wie er von
dem letzteren einen bericht von dessen reisen in
die inneren gegenden von afrika erhielt.  
seine rückkehr nach england . . . . a65.
viertes kapitel. einleitung. weg von
mesurata. ä der vornehmsten städte
in fezzan. nachricht von dem klima und den
vornehmsten produkten desselben. beschreibung
von den sitten, der religion und der
regierung der einwohner. einkünfte,
gerechtigkeitspflege und kriegesmacht . . . . . .
fünftes kapitel. art und weise in afrika zu
reisen                 399
  242.

xviii
sechstes kapitel. allgemeine bemerkungen
über die reiche bornu  burnu  und
kaschna. weg von mur suk nach born u.   klima
von boru u.   farbe, kleidung und
nahrung der einwohner.   ihre art zu bauen.
  ihre sprache   regierung krieges macht
  sitten   und handele4 s  d
siebentes kapitel. weg von mursn nach
kaschna.   gränzen des reiches.  
sprache, münzen und handel . . . . . 339.
achtes kapitel. länder südwärts vom niger . 346.
neuntes kapitel. allgemeine uebersicht des
handels von fezzan nach tripoli, bornu,
kaschna und den südlich vom niger gelege 
s. 316.
nen ländern.              
3498ä weg von mursuk. nach    
roß kahira, wie hadschi abdallah ben
mileit an, der jetzige gouverneur von mesut
rata, ihn erzählt hat           3
4elftes kapitel. folgerungen aus vorstehenden    
nachrichten              
358zwölftes kapitel. zusammentragung der
karte von afrika   s.        
364iv. robert norris reise nach dem hoflager des
königs von dahomei, bossa ahadi, im jahre
i772. . . . . . . . . 383.
tage
     
tagebuch einer reise
nach
neu süd   wallis
john white esq.
erstem wundarzt der in port   jackson angelegten neuen kolonie.
john whites reise. a

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
       
       
 
   

mo z osz
azzzzzv011
 
l neu holland
 30   a arr z. zeugen
    wz  am a g 
z    ware  4 z  eaa
 5 atze ausee
13
  az le e   z x     0 2 ze ec  
f   42       f 75t3  l 
77i
  


 
ich whites reise nach neu süd wallis.
ste am 17ten märz 1787 das schiff, auf welchem
ich mich befand, an der mutterbank bei spitead
vor anker gegangen war, besuchte ich die sämmtlichen
nach der botany  bay bestimmten transport schiffe.
die uebeltäter waren alle in ketten; doch die vom
weiblichen geschlechte nicht. uebrigens fand ich sie, in der
tat zu meiner verwunderung, sehr gesund. zwar sagte
mit ein arzt aus plymout, den ich am bord des
alerander s antraf  es herrsche eine ansteckende kranks
heit von der gefährlichsten art unter ihnen, und sie
müßten, wenn ihr leben gerettet werden sollte, sogleich wieder
ans land gebracht werden; aber als ich zwischen die
verdecke kam, sah ich sie in ganz andern umständen. einige
lagen im bette, weil sie unbedeutende entzündungs kranke
heiten hatten; andere, weil sie nicht von der kälte leiden
wollten, die damals sehr schneidend war und gegen die
ihre armselige kleidung sie nur wenig schützte; noch an 
dere, weil sie die wirkungen einer langen gefangenschaft,
schwäche des körpers und niedergeschlagenheit der seele,
empfanden, welche letztere noch sehr durch die
aeußerungen des erwähnten arztes vermehrt ward, weil sie diesen
für den ersten wundarzt des geschwaders hielten.
indeß verminderte sich ihre furcht, da ich ihnen erklärte, daß
ihre krankheiten weder ansteckend noch gefährlich wären,
und da ich noch hinzu setzte  ich wollte sogleich befehlen,
daß die, denen es an kleidung mangelte, mit dem nötie
gen versehen würden. hierzu hatte nehmlich kapitain
a 2

4 john whites reise
phillip mich bevollmächtigt, und mir zugleich erlaub 
niß gegeben, auch andere einrichtungen zu treffen, von
denen ich glaubte, daß sie die gesundheit der uebeltäter
erhalten oder wiederherstellen könnten. daher versprach
ich diesen leuten, die nun beinahe schon vier monate an
bord waren und während der ganzen zeit von gesalzenen
speisen hatten leben müssen  ich wollte mich bemühen,
daß sie, so lange wir noch im hafen wären, frische
nahrungsmittel bekämen.   ,
diese kurze erklärung tat auf die, denen ich sie
gab, eine so schnelle wirkung, daß sogleich einige von ih2
nen, was sie hatten, anzogen und ein wenig heiterer aus 
sahen. ich stellte nun dem lieutenant johnson, der
die seesoldaten an bord kommandirte, und dem
obersteuermann vor, wie nötig es wäre, am tage immer
die eine hälfte der gefangenen auf das verdeck gehen zu
lassen, damit sie reinere luft atmeten, welches vor allem
andern zur erhaltung ihrer gesundheit beitragen würde.
beide herren waren hiermit völlig zufrieden, und
erklärten überdies  sie hätten gar nichts dagegen, daß, wenn
ich es für nötig hielte, alle zu gleicher zeit auf das
verdeck kämen, da sie von dieser nachsicht keine gefahr
befürchteten. ich schrieb nun noch mit der abendpost an
den staats sekretair und an den kapitain phillip
den wahren zustand der kranken. zugleich stellte ich
vor, daß die sämmtlichen uebeltäter, so lange sie im
hafen wären, frische nahrungsmittel, die kranken aber
auch noch ein wenig wein haben müßten. auf die
ersteren drang ich am stärksten, da sie nicht nur zur wiederherz
stellung der kranken, sondern auch außerdem wesentlich
nötig waren, um zu verhindern, daß nicht einige von
ihnen die weite und langwierige reise, die sie vorhatten,
mit einem ansatze zum scharbock anträten; denn diese
folge ließ sich höchst wahrscheinlich erwarten, wenn sie
von gesalzenem fleische lebten. und da man sie nun
überdies in großer anzahl beisammen einsperren mußte, so

nach neu süd  wallis.   5
konnte jene krankheit allem ansehen nach tödtlich für sie
werden, und also die absicht der regierung vereiteln.
mit der umgehenden post kam eine antwort an mich,
und zugleich ein befehl an den lieferanten, die seesoldas
ten und die uebeltäter, so lange sie im hafen wären,
täglich mit frischem rindfleisch und küchengewächsen zu
versehen. in der tat war, wie ich fand, schon lange
vor meiner ankunft ein ähnlicher befehl gegeben, aber
durch irgend einen sonderbaren irrtum nicht befolgt
worden. von dieser veränderung in der diät, wozu, auf den
menschenfreundlichen befehl des lords sidnei, für
die kranken auch noch etwas wein und andre
notwendigkeiten kamen, zeigten die heilsamen wirkungen sich
so schnell, daß ich schon in vierzehn tagen
verhältnißmäßig nicht mehr kranke an bord hatte, als eins von deft
wachtschiffen. zwar fuhr man fort, üble gerüchte von
dem gesundheitszustande unsrer flotte auszubreiten; aber
der augenscheinliche gegenbeweis liegt in der sehr unbes
trächtlichen anzahl von todten, die wir seit unsrer abs
fahrt von england gehabt haben. ich darf wohl ganz
sicher behaupten, daß   eine gleiche mannschaft voraus
gesetzt   bei einer so weiten reise niemals ein schiff so
wenige leute verloren hat, selbst wenn es nicht die
unbequemlichkeit litt und so gedrängt voll war, wie das
unsrige.  
da kapitain phillip noch abwesend war, so sagte
ich dem kapitain hunter, vom sirius  wenn man
die teile des schiffes, worin die uebeltäter
eingeschlossen wären, mit ungelöschtem kalke scheuerte, so würde
das, wie ich glaubte, ein mittel sein, die ungesunde
feuchtigkeit, die man gewöhnlich an den balken und
seiten des schiffes bemerkt und die von dem atem der
menschen entsteht, wegzuschaffen und zu verhüten. der
kapitain war mit mir über den nutzen dieser
maaßregel einig; das geschäft ward daher bald vorgenommen,
und entsprach unsrer absicht gänzlich.
    a 3.

6 john whites reise
wir liefen endlich am 13ten märz aus, und hatten
eine recht gute fahrt, so daß sich nur wenig davon
erzählen läßt. am 15ten ereignete sich ein sonderbarer vorfall,
der, so außerordentlich er auch scheinen mag, dennoch
wahr ist. ein korporal von den seesoldaten, namens
baker, hatte eine geladene flinte aus dem
gewehrkasten genommen, und ward, als er sie niederlegte, durch
sie am inneren knöchel des rechten fußes verwundet.
die kugel beschädigte die knochen stark, bekam aber das
durch eine andere richtung. indeß hatte sie noch kraft
genug, daß sie in einiger entfernung durch ein kleines
gestutztes faß   voll rindfleisch ging, und noch hinterher
zwei auf der andern seite befindliche gänse todtschoß.
da der korporal ein junger mann, und seine
leibesbeschaffenheit gut war, so brachte ich es, gegen die allgemeine
erwartung, und zu meinem wahren vergnügen, in drei
monaten dahin, daß er seinen dienst wieder versehen
und das verwundete gelenk vollkommen gebrauchen
konnte.  
als wir madera vorbei waren, sahen und
passirten wir am 2ten junius auch die salvages. diese
inseln sind in keiner von den karten, die wir an bord
hatten, verzeichnet, ausgenommen in einer kleinen von
hamilton moore. sie liegen, nach unsrer
beobachtung, in 30  10 r. br. und 15  9 w, l.
den folgenden tag erreichten wir teneriffa,
und gingen auf der rhede von santa cruz vor
anker. noch an eben dem abend besuchte uns, wie es
gewöhnlich ist, der hafen kapitain, und wir erhielten
er   man hat auf schiffen halbe fässer, d. h. solche, die
in der mitte durchschnitten sind, und da, wo das faß am
breitsten ist, einen neuen boden bekommen. dieser dient,
wegen seiner größern breite, zur basis des fasses auf
der es fest ruhet. der obere schmälere boden ist mit
gehängen und einem ueberfalle versehen, damit man das
faß nach belieben öffnen oder verschließen kann. in
dergleichen   die auf den englischen schiffen harmesh
casks heißen, tut man fleisch, erbsen, oder auch wohl
wasser.   s.

nach neu süd wallis. 7
laubniß, wasser einzunehmen und uns alle erfrischuns
gen, welche die insel giebt, zu verschaffen. die
seesoldaten bekamen nun wein, anstatt branntwein; auch gab
man ihnen und den uebeltätern täglich frisches
rindfleisch, ferner, anstatt brodt, ein pfund reis, und so viel
küchengewächse, als man bekommen konnte. von den
letztern waren indeß die portionen nur klein, da, außer
zwiebeln, sich nur wenig haben ließ; und noch seltner gab
es obst, da es noch zu früh im jahre war.   wenn
man sich der insel teneriffa nähert, ja selbst wenn
man schon dicht bei ihr ist, erregt ihr anblick keinen sehr
vorteilhaften begriff von ihrer fruchtbarkeit. sie ist
nehmlich ein rauher, dürrer hügel oder berg, der sich in
einen andern endigt, bis er den berühmten pik bildet.
die stadt santa cruz ist groß und volkreich, aber
sehr unregelmäßig und übel gebauet; einige
privatäuser sind indessen geräumig und bequem. obgleich
nicht santa cruz, sondern laguna, als die
hauptstadt angesehen wird, so sollte es nach meiner
ueberzeugung doch jene sein; teils weil sie von den
schiffen der verschiedenen nationen mehr besucht wird
und einen größeren handel hat, als sonst irgend ein
hafen auf den kanarischen inseln, teils weil der
generalgouverneur sich in ihr aufzuhalten pflegt. der
gegenwärtige, marquis von branciforte, hat, unter meh 
reren anstalten zur aufnahme der stadt, auch eine kons
tribution eingeführt, und von dem ertrage derselben
einen schönen und bequemen molo oder eine kai, ungefähr
in der mitte der stadt, angelegt. nach dieser kai hin
wird durch röhren vortreffliches wasser geleitet, so daß
boote heranfahren, und, wenn sie eine leinene
schlauchröhre an die zu dem ende angebrachten hähne legen, die
fässer ohne die gewöhnliche mühe und beschwerlichkeit
füllen können. auch das landen oder einschiffen der
waaren kann vermittelst eben der kai bequem und leicht
geschehen. kurz, ich glaube diesen hafen ganz sicher
      a. 4

8 john whites reise
allen, zu langen fahrten bestimmten schiffen als den
platz empfehlen zu dürfen, wo sie wasser einnehmen und
ihre mannschaft erfrischen können, besonders in der
obstzeit.  
ungefähr vier oder fünf  englische  meilen
landeinwärts von santa cruz liegt die stadt laguna,
die ihren namen von dem an ihr befindlichen see hat,
dieser see ist während des winters, oder bei regnichtem
wetter, voll stehenden wassers, das in kurzer zeit faul
wird und bei sehr trockner heißer witterung ganz
verdünstet. der weg von santa cruz nach laguna
geht immer ziemlich steil bergan, bis man die stadt
erreicht, die an dem ende, oder vielmehr in einem winkel
von einer, drei bis vier meilen langen, ebne liegt. die
stadt hat zwei kirchen, von denen die eine reich verziert
ist, ferner einige mönchs  und nonnen klöster,
desgleichen drei hospitäler. zwei von diesen wurden eigentlich
in der weisen, aber nicht erreichten, absicht gestiftet, die
venerische krankheit auszurotten, die seit langer zeit auf
der insel geherrscht hat, und noch itzt sehr gemein darauf
ist; man sagte mir indeß, jetzt würden auch mit andern
krankheiten behaftete personen in diese
menschenfreundlichen anstalten aufgenommen, und die dritte wäre zur
aufnahme von findlingen bestimmt. außer den schon
erwähnten, giebt es hier noch einige öffentliche und privat gebäude,
welche die stadt verschönern. handel wird übrigens in
laguna sehr wenig getrieben, und es dient mehr zum
stillen aufentalte für die besseren klassen der insel und
für die kaufleute von santa cruz, welches den
vornehmsten handel hat. sonst wohnen in laguna
auch die justiz beamten, z. b. der corregidor
 stadtrichker , der policei  lieutenant, u. s. w., desgleichen eine
obrigkeitliche person, welche die handels angelegenheiten
entscheidet. noch giebt es hier auch ein
inquisitionsgericht mit den gehörigen officianten, welches unter
dem auf der großen kanarien insel steht.

nach neu süd wallis. 9
die eingebornen bewohner der insel haben, wie
es scheint, jetzt nur noch sehr wenig von ihrem
ursprünglichen stamme an sich behalten, und durch verheiratungen
mit den spaniern fast alle spuren ihrer eigentlichen
abkunft verloren. sie sind von mittlerer statur, doch fast
schlank, und haben eine dunkle gesichtsfarbe, mit großen,
feurigen, schwarzen augen. die bauern sind im ganzen
elend gekleidet; wenn sie sich aber putzen, haben sie spaz
nische tracht. die mannspersonen von höherem stande
ziehen sich sehr prächtig an, und zeigen sich selten ohne
lange degen. man hat die bemerkung gemacht, daß nur
wenige von ihnen mit anstand und leichtigkeit gehen; und
dies läßt sich denn wohl den langen mänteln zuschreiben,
die sie, bei besondern gelegenheiten ausgenommen, ges
wöhnlich umzuhängen pflegen.  
die frauenzimmer tragen schleier  die von
geringerem stande schwarzwollene; die von höherem aber,
schwarzseidne, wobei sie indeß, wenn sie einigen anspruch
auf schönheit machen können, mit dem verhüllen ihres
gesichtes eben nicht gar zu sorgfältig sind. die jungen
damen, unter denen ich einige wirklich hübsche sah, tras
gen ihr schönes, langes, schwarzes haar in flechten, die
dann mit einem kamm oder einem band oben auf dem
kopfe befestigt werden. die gemeinen leute haben, wie
die bewohner der meisten neuerlich im stillen meere
entdeckten inseln, starken hang zum stehlen; übrigens
sind sie träge, und die unverschämtesten bettler von der
welt. ich bemerkte auch noch, daß die krätze unter
ihnen so gemein und in so hohem grade bösartig war, daß
man beinahe hätte glauben sollen, sie sei hier epidemisch.
einige von den weibern sind so ausschweifend und
schamlos, daß man gegen die gemeinen frauenspersonen, die
es auf allen straßen von london giebt, ungerecht
wäre, wenn man jene ihnen gleich setzte. ueberhaupt
sind, wie man sagt, die hiesigen frauenzimmer von allen
ständen verliebter komplexion und dem intriguenmachen
a 5   ,

mo john white s reise
sehr ergeben, wozu denn keine häuser bequemer sein
können, als die in teneriffa.
manufakturen giebt es hier sehr wenige, und was
darin verfertigt wird, ist nicht viel mehr, als die einwohs
ner zu ihrem eignen gebrauche nötig haben. ihre art
beiten bestehen in taffent, gaze, grober leinwand, wolles
nen bettdecken, ein wenig seide, und zierlichen
strumpfbändern. hauptsächlich dienen zum gewerbe der
einwohner wein  ihre stapelwaare,  oel, korn und alle
arten von schiffs vorräten. hieran ist die insel reich;
und in der gehörigen jahreszeit bringt sie nicht nur die
zwischen den wendecirkeln einheimischen früchte, sondern
auch die europäischen gartengewächse in der größten mens
ge hervor. uebrigens hat teneriffa ein angenehmes,
temperirtes und gesundes klima. wirklich kenne ich keins,
das zu der wiederherstellung einer kränklichen person
tauglicher wäre; denn, wenn sie auf die berge geht, kann sie
sich die luft gleichsam abmessen, und sich die wählen,
welche ihrer krankheit am zuträglichsten ist. doch,
obgleich die einwohner so gesund sind, und so wenig
gelegenheit zu medicinischer hülfe haben, so klagen sie doch
laut, daß es den aerzten auf der insel an kenntniß
fehlt.  
der jetzige gouverneur hat in den vorstädten von
santa cruz eine manufaktur von seidenen und
wollenen waaren angelegt, worin arme kinder, alte schwache
leute und verderbte frauenspersonen arbeiten, welche
letztern man dadurch noch zu bessern sucht. diese anlage
wird immer ehrenvoll für den gouverneur und für
diejenigen sein, welche ihn bei der ausführung eines so
lobenswerten planes freigebig unterstützt haben.
so wie in den meisten katolischen ländern, werden
auch auf dieser insel an festtagen der heiligen die
kirchen, ja, selbst die wohnhäuser sehr verschwenderisch
verziert. da gerade das fronleichnamsfest war, welches
mit vieler seierlichkeit und vielem prunke begangen wird.

a
nach neu süd wallis, ii
so landete ich mit dem lieutenant ball von der supply
 einem zu unsrer flotte gehörigen schiffe,  um die bei dies
ser gelegenheit gewöhnliche procession zu sehen. noch
ehe wir an das ufer kamen, faßten wir den vorsatz, uns
so viel wir nur könnten, zu hüten, daß wir auch den
eifrigsten und frömmsten katoliken kein aergerniß gäben;
doch dies war, wie wir fanden, nicht möglich. als wir
in die kirche traten, von wo die procession ausging, ward
gerade die hostie aus dem tabernakel genommen, welches
immer durch das läuten der glocken und das abfeuern
der kanonen angekündigt wird. so wie sie bei uns vorbei
kam, warfen wir uns auf die kniee, wie wir die leute
rings um uns tun sahen; aber unglücklicher weise lag der
platz, wo wir knieeten, voll sand mit kleinen harten
kieselsteinen  und dadurch war unsre stellung so äußerst
schmerzhaft, daß wir, um uns auf einige augenblicke erholung
zu verschaffen, nur ein knie auf dem boden liessen.
dieses ketzerische betragen entging einem von den heiligen
vätern nicht, da sie alle sehr genau auf die beobachtung
jeder etikettenmäßigen ceremonie halten. wir bekamen
daher einen zornigen blick von ihm, und wurden eben nicht
auf die höflichste art behandelt, so daß wir, um ihn nur
zu besänftigen, uns wieder auf beide kniee niederliessen.
er ging indeß nicht bei uns vorbei, ohne uns in seinem
gesichte starke merkmale von bosheit und erbitterung
über die kleinigkeit zu zeigen, daß wir die
ehrfurchtsvolle aufmerksamkeit auf die religions  rechte des
landes unwillkührlich verletzt hatten. als die procession, in
welcher der gouverneur und alle vornehmere einwohner
der stadt sich befanden, durch die meisten straßen geganz
gen war, kehrte sie mit eben der seierlichkeit wieder zu
der kirche zurück, aus der sie ihren anfang genommen
hatte. diese war übrigens prächtig geschmückt, und bei
dieser gelegenheit mit großen wachskerzen hell erleuchtet.
ehe wir von der mutterbank, unsrem
sammelplatze bei der insel wight, absegelten, hatte sich unter

12 john white s reise
den seesoldaten und uebeltätern hier und da eine
krankheit gezeigt. bei ihrem ersten erscheinen glich sie der
bräune, oder dem schwellen der mandeldrüsen. diese
unpäßlichkeit geht bisweilen in eine entzündung der hoden
über; und auch die gegenwärtige endemie setzte sich, wenn
das anschwellen und die verhärtung der kinnbacken
nachgelassen hatten,  welches gemeiniglich am sechsten oder sie
benten tage geschah  jedesmal auf die erwähnten teile,
und zwar so sehr hartnäckig, daß sie der behandlung, die
man bei dergleichen entzündungen gewöhnlich wirksam
findet, durchaus nicht weichen wollte. einer von den
uebeltätern, der diese krankheit hatte, ward zugleich von einem
intermittirenden sieber befallen. ich gab ihm zwischen
den parorismen ein brechmittel. dies hatte eine so
plötzliche und wunderbare wirkung auf die sonderbare
krankheit, daß ich es zu wiederholen beschloß; und ich fand es
sowohl in diesem, als in allen nachfolgenden fällen
wirksam. uebrigens tat, sobald wir in see gingen, die
bewegung des schiffes auf alle die siebzehn personen, welche
an dieser krankheit litten, die überraschendste und
außerordentlichste wirkung. ich konnte mir nie befriedigende
rechenschaft von dem ursprunge dieser ungewöhnlichen
krankheit geben, ob ich gleich mit den zufällen der
seeleute sehr bekannt bin. auch habe ich nie etwas von einer
ähnlichen gehört oder gesehen. die ordentlichsten und
vernünftigsten seesoldaten, selbst solche die ihre frauen mit
an bord hatten, wurden eben so davon befallen, wie die,
welche ein unregelmäßiges leben führten. anfangs schrieb
ich die ursache dem grünspane zu, der sich etwa in den
kupfernen kochgeschirren ansetzte; aber jetzt bin ich völlig
überzeugt, daß die krankheit nicht hiervon entstand  denn
als sie am stärsten herrschte und im höchsten grade eingez
wurzelt war, ließ ich das kupfer alle tage unter meiner
eignen aufsicht reinigen und so blank machen, wie nur
möglich. noch ein andrer beweis, und zwar ein sehr
starker, daß die krankheit aus einer andern ursache
herrühr
nach neu süd  wallis. i 3
te, ist der umstand, daß immerfort essen in eben
demselben kupfergeschirre gekocht ward, und daß dennoch, als
wir uns vier oder fünf tage in see befanden, gar keine
spur mehr von dem uebel zu bemerken war.
als am 9ten jun. ein officier dem gouverneur unsre
nahe abfahrt angezeigt und ihm zugleich für alle uns
erwiesene höflichkeiten gedankt hatte, segelte die flotte am
1oten, morgens, von santa cruz ab, und hatte bis
zum 18ten keinen merkwürdigen vorfall. an diesem tage
um 11 uhr vormittags fuhren wir bei del sale  in 169
38 n. br., und 22  5 w. l.,  abends aber bei
bonavista, einer zweiten kapo verdischen insel, vorüber,
und zwar bei der letztern so nahe, daß wir die brandungen
sehen konnten, welche bei kapitain cooks dritter reise
sein schiff beschädigten. der wind wehete um diese zeit
so frisch, und es war zugleich so nebelicht, daß wir nicht
viele beobachtungen machen konnten. wir bemerkten
bloß, daß das land hoch war, und daß die küste   so
viel wir nehmlich durch den nebel davon sehen konnten;
denn unser gesichtskreis erstreckte sich nicht über zwei
englische meilen     weiß aussah, als wenn sie aus sand,
oder aus kalkbergen bestände.
am 19ten sahen wir mayo, eine andre von den
kapo  verdischen inseln in 15  10 n. br. und 23  w. l.
wir liefen längs der ostseite derselben nahe an der küste
hin, an welcher wir eine hohe brandung bemerkten, oder
vielmehr die see sich sehr heftig zwischen den felsen brechen
sahen. der nebel blieb noch immer dick, und wir
konnten daher weiter nichts bemerken, als daß die küste rauh,
uneben und steil war, und daß einige teile der insel hoch
und bergicht zu sein schienen. um 12 uhr mittags sahen
wir durch den rebel st. jago, die vornehmste von den
kapo verdischen inseln in 14  54 r. br. und 23  29 w.
l. wir glaubten, daß wir in porto praya vor anker
gehen würden, und das signal dazu war auch schon
ge
i4 john white s reise
geben; aber auf ein andres signal fuhren wir weiter,
und verloren die insel abends um6uhr aus dem
gesichte. in porto praya lag gerade weiter kein schiff
vor anker, als eine kleine portugiesische brigg. die bay
ist übrigens durch das gefecht merkwürdig, das hier am
16ten april 1781 zwischen dem kommodore johnston
und dem herrn von suffrein vorsiel. der eingang
schien uns etwa eine meile breit zu sein, und liegt
zwischen zwei hohen steilen spitzen. dadurch wird die
bay vor allen winden geschützt, doch den südwind
ausgenommen; denn, wenn dieser herrscht, wälzt sich eine sehr
hohe see hinein. auf einer erhöhung mitten in der bay
steht ein fort, von welchem die portugiesische flagge
wehet. auf den batterieen desselben zeigten sich viele leute,
welche die schiffe ansahen; wahrscheinlich waren seit dem
merkwürdigen 16. april hier niemals wieder so viele
beisammen gewesen. von der stadt und der insel selbst, bekamen
wir in der entfernung, aus der wir sie sahen, keine günstige
meinung. das land schien im äußersten grade unfruchtbar.
das todte braun der insel mayo, das cook beschreibt,
zeigt sich auch an st. jago; denn so weit ich mit meinen
augen, oder mit dem fernglase reichen konnte, war nicht
die mindeste spur von vegetation zu bemerken,
ausgenommen an dem westlichen ende des forts auf der linken
seite der bay, wo einige wenige kokos  oder
palmenbäume standen. doch, so unfruchtbar die insel, von der
seeseite betrachtet, zu sein scheint, so wird sie doch von
geographen und von denen, die am lande gewesen sind,
so beschrieben, als sei sie an manchen stellen gut
angebauet und sehr fruchtbar, und als trage sie zuckerrohr,
ein wenig wein und etwas baumwolle, ferner mais,
kokosnüsse, pomeranzen und alle andere zwischen den
wendecirkeln einheimische früchte in großem ueberfluß.
auch setzt man hinzu  sie sei ein ort, wo schiffe, die zu
langen reisen bestimmt wären, sich bequem mit wasser
und andern notwendigkeiten versehen könnten, z. b. mit

nach neu süd  wallis. is
federvieh, ziegen und schweinen, welche man hier zu
sehr wohlseilen preisen kaufe.
die witterung war bis zum 23sten jun. mäßig warm;
aber an diesem tage ward die luft äußerst finster, bezogen
und heiß, wobei es sehr stark regnete. diese
temperatur der atmosphäre ist, wenn man sich dem aequator
nähert, sehr gewöhnlich, aber auch sehr zufürchten, da durch
sie die gesundheit äußerst in gefahr kommt. man wandte
daher alle aufmerksamkeit auf die leute an bord der
charlotte, und gab sich alle mögliche mühe, das schiff
zwischen den verdecken rein und gesund zu erhalten. vor
allen ließ ich es meine sorge sein, die mannspersonen,
so weit die regelmäßige verrichtung ihres dienstes es ers
laubte, nicht in den regen kommen zu lassen; auch litt ich
es niemals, daß die uebeltäter, wenn es regnete, auf das
verdeck gingen, da sie weder leinen noch kleider genug
hatten, um sich wieder trocken anzuziehen  ein verfahren,
das man in diesen breiten nicht genau genug beobachten,
und worauf man nicht zu strenge halten kann. diesem
verfahren und dem häufigen gebrauche des teeröls, der
dreimal wöchentlich, und, wenn es nötig war, noch öfter
statt fand, schreibe ich großenteils die ungewöhnlich
gute gesundheit zu, deren wir genossen. ich wünschte in
der tat, daß man auf der königlichen flotte das teeröl
stärker gebrauchte, als es geschieht; der vorteil, den es
für die gesundheit der seeleute hat, würde sich bald
zeigen. dies wirksame mittel widersteht nehmlich der
fäulniß außerordentlich; es tödtet alle arten von würmern
und insekten, vertreibt, wo man es braucht, alle üble
gerüche, und ist an sich selbst angenehm und gesund.
abends trat eine windstille ein, wobei es in der ferne
sehr stark donnerte und blitzte. die luft ward nun so
übermäßig heiß, daß die weiblichen zur transportirung
verurteilten personen ganz dadurch erlagen und häufig in
ohnmachten sielen, welche sich dann gewöhnlich in hysterische zufälle
endigten. aber so entkräftend auch die hitze der atmosphäre

6 john whites reise
war, und so viele unbequemlichkeiten auch die weiber das
durchlitten; so behielt doch ihr heißes blut oder die
verderbteit ihres herzens die oberhand, so daß nie das
kapploch über dem orte, wo sie eingesperrt waren, des nachts
offen bleiben konnte, ohne daß sie sogleich ein wechselseitiges
verkehr mit den matrosen und seesoldaten anfingen. da
indeß diesen elenden frische luft unumgänglich nötig war,
so befahl kapitain phillip, auf meine vorstellung  es
sollte ein gitter so durchschnitten werden, daß man ein
kleines windsegel unter sie herablassen könnte. auf ei 
nigen andern schiffen ließ die begierde der
weibspersonen mit dem männlichen geschlechte beisammen zu sein,
sich so wenig in zaum halten, daß keine furcht vor
strafen sie abschrecken konnte, sich durch die
bretterverschläge nach dem aufentalte der matrosen hin zu drängen.
am 2ten julius befanden wir uns in 6  36  n. br.
und in 20  23 w. länge. wir sahen an diesem tage
mehr als einen flug von fliegenden fischen, die so
zahlreich waren, daß sie den flügen von kleinen vögeln
glichen. die armen geschöpfe wurden von ihren
gemeinschaftlichen seinden, den bonitmakrelen, albekoremakres
len und springfischen,    auf allen seiten so nahe vers
folgt, daß ihr fliegen ihnen wenig half.   am 5ten,
abends, sahen wir eine größere menge von delphinen,
als die ältesten seeleute an bord jemals gesehen zu haben
sich erinnern konnten. sie verfolgten, wie wir
vermuteten, einige verwundete fische, und waren in ihrer jagd
so eifrig, daß sie mitten durch die flotte, und dicht an
einigen schiffen vorbei schwammen, ohne daß sie dersels
ben auszuweichen suchten. die matrosen und seesol  .
daten verglichen sie mit einer kuppel hunde, die eine
wässerichten boden durchstreifen; und in der tat fand
   die bon it makrele ist der scomber pelamys linn. die
albek ore sollte wohl scomber albicans genannt werden.
 m. s. die anmerkung zu dixons reise. deutsche
uebersetzung 4. s. 33  der springfisch oder skip jack ist
eine noch nicht bestimmte art. s.

nach neu süd wallis. 17
ich, wenn die sonne auf die delphine schien, die
vergleichung sehr passend.
da der wind uns noch immer zuwider blieb, und die
flotte wenig vorwärts kam; so setzte kapitain phillip  
die officiere, matrosen, seesoldaten und uebeltäter auf
drei pinten wasser täglich, doch ein quart nicht
mitgerechnet, das für jeden mann täglich bestimmt war, um
erbsen und hafermehl damit zu kochen. diese portion
ist freilich in der heißen zone nicht hinreichend; indeß
rot rechtfertigt. alles, und ich bin völlig überzeugt, daß
der befehlshaber bei dieser gelegenheit aus den besten
bewegungsgründen und zum vorteile des ganzen
handelte. wäre es irgend möglich, so sollten leute, die auf
langen reisen begriffen sind, nie auf eine kleine portion
wassergesetzt werden; denn ich glaube gewiß, daß reichlicher
gebrauch desselben  wenn es nehmlich von der faulen luft
befreiet und durch eine, jetzt an bord der königlichen schiffe
gebräuchliche maschine süß gemacht ist  den scharbock eben
so wohl, wenn nicht noch besser, verhütet, als irgend ein
andres uns bekanntes mittel. meine eigne erfahrung
hat mich überzeugt, daß, wenn man skorbutische patienten in
dem gebrauche des wassers einschränkt,  was indeß,
glaube ich, immer nur in der äußersten not geschieht 
und wenn sie dabei bloß von schiffsvorräten leben
müssen, alle antiseptische und antiskorbutische mittel
weniggegen den, für die seeleute so furchtbaren, scharbock auss
richten werden. auf einem von den königlichen schiffen
war ich reichlich mit eingekochter bierwürze, diesem wirks
samen antiskorbutischen mittel, versehen; auch hatten wir
sauerkraut, und überdies alle arzeneimittel, die in den
kleinen raum eines medicin  kastens hinein gingen; aber
als wir aus not auf eine kleine portion wasser gesetzt
wurden, machte, ob ich gleich aus besorgniß vor den
folgen die bierwürze c. reichlich gebrauchte, der
scharbock so schnelle und reißende fortschritte, daß alle
bemühungen ihm einhalt zu tun, vergeblich waren, bis unser
john white s reise. b

i8 john white s reise
gutes glück uns ein schiff in den weg brachte, welches uns
eine hinlängliche quantität wasser mttteilte, so daß wir den
kranken so viel als sie nur trinken konnten, geben und auch
die schiffs portion der matrosen vergrößern konnten. diese
zu rechter zeit kommende glückliche beihülfe und der
reichliche gebrauch der antiskorbutischen mittel, den ich immer
fortgesetzt hatte, machten in wenigen tagen eine so
plötzliche aenderung in dem befinden der armen mit geschwüz
ren bedeckten leute, daß jedermann an bord darüber
erstaunte; und vierzehn tage nachher, als wir einen hafen
erreichten, sahen alle leute auf dem schiffe gesund aus,
obgleich damals, als wir das wasser erhielten, bei
einigen das zahnfleisch so schwammicht war, daß es die zähne
fast ganz bedeckte.  
am 7ten fing der bootsmann einen sehr schönen, uns
gefähr zehn pfund schweren fisch, der in der gestalt viele
aehnlichkeit mit einem lachse, indeß doch einen mehr
gabelförmigen schwanz hatte. dieser war von einer
angenehmen gelben farbe, und hatte, als der fisch aus dem
wasser gezogen ward, an jeder seite zwei schöne grüne
streifen, die sich aber einige minuten nachher in ein
schönes blau verwandelten und auch so blieben. an der innez.
ren beschaffenheit des fisches bemerkte ich nichts
besondres, außer daß das herz größer war, und sich länger bei
wegte, als ich es jemals bei irgendeinem wassertiere, auch
eine schildkröte nicht ausgenommen, gefunden habe. da
wir nie einen fisch von dieser noch unbeschriebenen art geses
hen hatten, und nicht wußten, wie wir ihn benennen sollten,
so gaben die matrosen ihm den namen  gelbschwanz.
am 8ten sahen wir abermals verschiedene arten von
fischen auf die fliegenden fische, deren seinde unzählig
zu sein scheinen, jagd machen. um nicht von ihren
verfolgern verschlungen zu werden, suchen die letztern oft eine
zuflucht in den schiffen; aber noch öfter fliegen sie mit
solcher heftigkeit gegen die seiten derselben, daß sie todt
in das wasser herunterfallen. am 9ten und 1oten, nachts,

nach neu süd wallis. 19
schien in der furche des schiffes die see ganz glänzend.
wir schrieben dies phänomen dem laiche der fische zu,
die uns auf allen seiten umringten; aber am 14ten erz
klärte ich es mir anders. an diesem tage, an welchem
wir in 26  37 w. l. durch die linie gingen, machte
nehmlich die see rings um das schiff abermals einen sehr
schönen anblick; und dieser rührte von den sprüngen
einer unglaublichen menge von mancherlei fischen her,
die um uns her spielten und durch plötzliche wendungen
einen schimmer verursachten, welcher schnell auf einander
folgenden blitzen glich. was ich vorher dem laiche
zugeschrieben hatte, bewirkten, wie ich nun völlig überzeugt
bin, die fische selbst; sie wendeten nehmlich nicht weit
unter der oberfläche des wassers ihre wetßen bäuche auf
wärts, und diese schnellen bewegungen gaben der see das
vorher an ihr bemerkte glänzende ansehen. ich kann dies
um so eher als die ursache davon angeben, da ich eines
abends, als wir eine ungeheure menge fische um uns her
hatten, genau auf sie acht gab, bis es finster ward. nun
überzeugten mich die beobachtungen, welche ich zu machen
im stande war, daß das glänzen von den fischen selbst,
und nicht von ihrem laiche herrührte; denn alle officiere
und überhaupt alle personen an bord konnten die lustigen
sprünge und wendungen derselben deutlich sehen.
wirklich kamen einige von den fischen so nahe an die oberfläche
herauf, daß wir häufig versuche machten, ob wir sie nicht
mit einem dreizacke treffen könnten.
da mir am 18ten angezeigt ward, daß einige seesols
daten und uebeltäter an bord des alexanders plötz
lich krank geworden wären; so besuchte ich das schiff so 
gleich, und fand, daß die krankheit, worüber sie sich
beklagten, nur von dem grundwasser herrührte, welches
durch irgend eine ursache so hoch stand, daß die weiß anges
strichene vertäfelung der kajüte und die knöpfe an den
kleidern der officiere von den schädlichen ausdünstungen
ganz schwarz geworden waren. als die falltüren
weg  , b 2

2q john white s reise
genommen wurden, drang ein so starker geruch heraus,
daß man es dabei kaum aushalten konnte. wie das
grundwasser so hoch hatte siegen können, ist sehr
befremdend; denn ich weiß, daß kapitain phillip den
schiffern der transportschiffe gemessene befehle gegeben hatte,
die fahrzeuge täglich auszupumpen, um sie ohne üblen
geruch und gesund zu erhalten; ja, er hatte noch hinzu
gefügt  daß, wenn die schiffe nicht wasser genug zu
dieser absicht machten, die uebeltäter dazu gebraucht wert
den sollen, etwas in den brunnen zu gießen und es wies
der auszupumpen, bis es hell und klar aussähe. auf bes
fehl des kapitain phillip, an den ich mich wandte,
wurden indes sogleich anstalten getroffen, dem uebel
abzuhelfen; und bald waren alle die leute, die von den
wirkungen desselben litten, gänzlich wieder hergestellt. ich
drang übrigens jetzt auf eine vermehrung der
wasserportion. auch hierzu war kapitain phillip sogletch
bereitwillig, und der mann bekam nun täglich drei quart.
am 26sten waren wir in 15  18 s. br., und, nach
mondsbeobachtungen, in 29  34 westl. länge. wir sahen
diesen abend einige fliegende fische, die von den vorigen sehr
verschieden waren. sie hatten am kopf und am schwanze
lange floßfedern, und die mannschaft sagte  wenn sie
flögen, sähen sie aus, wie stangen kugeln.  
an 2ten august, um8uhr morgens, sahen wir
eine rotgans, dergleichen selten auf sehr tiefer see
angetroffen werden. wir erwarteten nun, bald land zu
erreichen; und um3uhr nachmittags sah das vorderste
schiff es wirklich. aber wir konnten, da es uns an wind
fehlte, nicht eher als am 5ten in dem hafen von rio de
janeiro ankern. noch ehe dies geschah, morgens,
kam ein boot, worin sich drei portugiesen und sechs
sklaven befanden, an unser schiff heran, und wir kauften von
ihnen einige pomeranzen, wilde pisangs  musa  und
brodt. als wir mit diesen leuten handelten, entdeckten
wir, daß ein uebeltäter, namens tomas barret

nach neu süd  wallis. 21
sehr sinnreich und geschickt einige viertertaler antubringen
gewußt, die er, mit beihülfe von zwei andern, seit der fahrt
von teneriffa aus alten schnallen, knöpfen der
seesoldaten und zinnernen löffeln geschlagen hatte. das
gepräge und die schrift, kurz, das ganze war so
unvergleichlich nachgemacht, daß der betrug, wie ich überzeugt bin,
unentdeckt geblieben sein würde, wenn nur das metall ein
wenig besser gewesen wäre. man suchte sehr genau
und sorgfältig nach den werkzeugen, womit diese
falschen münzen geprägt waren; aber man fand auch
nicht die mindeste spur von irgend etwas dieser art.
wie jene drei leute das geschäft getrieben, ohne dabei
entdeckt zu werden, und wie sie es überhaupt haben können
zu stande bringen, ist für mich ganz unbegreiflich; man
ließ sie nehmlich niemals nahe an ein feuer kommen, und
an dem eingange zu ihrem verdecke stand immer eine
schildwache, so daß es, sollte man glauben, unmöglich
war, feuer oder gegossenes metall in ihre verschläge zu
bringen. ueberdies verflossen immer kaum zehn minuten,
ohne daß ein officier von diesem oder jenem range sie
visitirte. die geschicklichkeit mit der sie zu werke
gegangen sein mußten, um eine so zusammen gesetzte operation
vorzunehmen, gab mir daher einen großen begriff von
ihrem kopfe, ihrer verschlagenheit, ihrer vorsicht und ihrer
kunst, und ich konnte nicht umhin, zu wünschen, daß sie
diese talente zu löblicheren endzwecken angewendet haben
möchten. die officiere der seesoldaten, der steuermann
des schiffes und ich selbst erklärten übrigens den hinters
gangenen portugiesen, von was für leuten sie betrogen
wären, damit sie nicht etwa aus dem verfahren dieser bös
sewichter eine ungünstige meinung von den engländern
überhaupt bekämen.
am 6ten, früh morgens, schickte der kommodore,
da es gänzlich windstille war, an den vicekönig einen
officier ab. dieser ward sehr artig aufgenommen, und kehrte
etwa um 11 uhr zurück. sein boot war beinahe ganz
b 3

22 john whites reise
mit früchten und küchengewächsen beladen, welche dem
kommodore von einigen alten freunden und bekannten
zum geschenk geschickt wurden. kapitain phillip war
nehmlich einige jahre vorher an dieser küste
befehlshaber eines portugiesischen kriegesschiffes gewesen, und
hatte sich außerordentlich beliebt gemacht.   an diesem
tage, um2uhr, liefen wir nun mit einer gelinden seez
luft ganz in den hafen ein. als wir bei dem fort santa
cruz vorbeifuhren, begrüßte der kommodore es mit
dreizehn kanonen, welche mit eben so vielen erwidert wur 
den. da heute ein portugiesisches schiff nach lissabon
absegelte, so benutzten wir die gelegenheit, kurze briefe an
unsre freunde in england zu schreiben.
am 8ten vormittags machte der kommodore, in bes
gleitung der meisten officiere von unsrer flotte, dem vice 
könig einen ceremonienbesuch. bei dem landen wurden
wir von einem officier und einem mönche empfangen, die
uns dann nach dem pallaste führten. als wir bei der wache
vorbei kamen, wurden zum zeichen der tiefsten ehrerbies
tung die fahnen vor dem kommodore gesenkt. wir
gingen dann die treppe hinauf in ein großes vorzimmer, das
von officieren, soldaten und domestiken gedrängt voll
war. hier wurden wir von verschiedenen haus  
officianten und von dem general chirurgus der
truppenempfangen, der gut englisch sprach, da er seine kunst in
london gelernt hatte. einige wenige minuten nach unsrer
ankunft ward ein vorhang, der vor der türe des aus
dienz  zimmers hing, aufgezogen, und bei unsrem eintritt
in dasselbe wurden wir einer nach dem andren von dem
kommodore dem vice könige vorgestellt. als die cerez
monie vorbei war, und eine kurze unterhaltung statt
gefindnhatte, führte man uns in ein andres geräumiges
zimmer, wo wir uns alle niederliessen. es siel mir auf,
daß der vice könig sich so setzte, daß er den meisten
officieen den rücken zukehrte. man sagte mir nachher, er hätte
sich deshalb entschuldigt; allein ich habe, ob ich gleich nahe
 

nach neu süd wallis. 23
bei ihm war, nichts gehört. weder das zimmer, worin
wir uns jetzt befanden, noch das, in welches wir zuerst
geführt wurden, zeigte auf irgend eine art pracht oder ges
schmack, und ich gestehe gern, daß ich für mein tetlin
meiner erwartung sehr getäuscht ward. aus der parade
außerhalb des pallastes, der starken wache u. s w. schloß ich,
wir würden auch innerhalb desselben alles
verhältnißmäßig prächtig und fürstlich finden; aber das war ganz
und gar nicht der fall. in dem zimmer, worin wir uns
befanden, sah man, außer den stühlen, weiter nichts, als
sechs spieltische und zwei bildnise  nehmlich
sebastian i. und die regierende königinn von
portugall, von denen das erstere in der mitte des zimmers,
und das andere an dem oberen ende desselben hing. der
vice könig  don lewis de varconcellos  war
ein mann im mittelalter, zwischen vierzig und funfzig,
von starker, korpulenter leibesbeschaffenheit, und schielte
mit beiden augen, oder hatte sonst einen fehler daran.
er schien nicht von vielen worten, aber doch zugleich
höflich und aufmerksam zu sein. uebrigens konnte ich nicht
umhin, den großen unterschied zu bemerken, der zwischen
ihm und dem seinen, gebildeten marquis von
branciforte in ansehung des betragens statt fand.
am 9ten ward ein kontrakt mit dem kommissarius
geschlossen, und er versorgte nun sowohl die truppen, als
die uebeltäter, mit reis  anstatt brodt  ferner mit fris
schem rindfleisch, küchengewächsen und pomeranzen.
durch diese nahrungsmittel verloren sich bei ihnen bald
alle spuren vom scharbock. zwischen dem 9ten und 15ten
siel nichts merkwürdiges vor, außer daß einige gemeine
seesoldaten wegen unerlaubten umgangs mit den uebels
täterinnen angeklagt, und zum teil mit schlägen dafür
bestraft wurden. der 15te war ein tag, an welchem die
einwohner von rio de janeiro große pracht und fröhs
lichkeit äußerten. sie zeigten sich vormittags in ihrem
besten und reichsten putze, wie sie ihn an festtagen der kös
b 4

24 john white s reise
niglichen familie zu haben pflegen, zwischen der stadt und
der kirche st. gloria, welche ungefähr eine  englische 
meile von der stadt nahe bei der see auf einer erhöhung
gebauet ist. personen von allen ständen, teils in was
gen, teils zu pferde oder zu fuß, schlossen sich an die
menge an; aber, was die absicht dieses aufzuges war,
oder von welcher veranlassung er sich herschrieb, weiß ich
bis diese stunde nicht zu sagen.    die erwähnte kirche,
die mehr nett als prächtig ist, war mit mancherlei blumen,
in deren anordnung sich wirklich einiger geschmack zeigte,
ausgeschmückt und zugleich sehr hell erleuchtet. ich bes
merkte, daß die meisten leute hier nach und nach still hiels
ten, und einige andachtsübungen, als beten und singen,
vornahmen, ehe sie wieder nach der stadt zurückkehrten.
diese art von parade währte den ganzen tag hindurch,
doch so, daß die personen von höheren ständen sich erst
nachmittags zeigten. als es finster geworden war, und
ich mit der übrigen menge nach der stadt zurückkehrte,
bemerkte ich in einer von den nebenstraßen eine kleine,
prächtig verzierte und mit geschmack erleuchtete kirche.
da ich sah, daß männer, weiber und kinder sich in die
türe drängten, so suchte auch ich aus bloßer neugierde
hinein zu kommen, und es gelang mir wirklich, obgleich
nicht ohne schwierigkeit. aber für alles das drängen
und stoßen sah ich weiter nichts, als daß die, welche dazu
kommen konnten, auf die kniee sielen und mit mehr
scheinbarer wärme, als wirklicher andacht beteten. auf
einer seite der kirche stand ein schlecht gekleideter übel
aussehender kerl, der dem volke geweihete rosenkränze
verkaufte, welches auch ein andrer außerhalb der türe
tat. sie kamen mir, offenherzig gestanden, wie
marktschreier vor, die ihre arkana seil bieten. es gab solcher
religions  hausirer in den straßen noch mehrere; und da
ich sah, daß es so sitte war, kaufte ich einigen von ihnen
   wahrscheinlich seierten die einwohner von rio janeiro
das fest mariä himmelfahrt, das im englischen kai
lender nicht steht. selbst der name st. gloria scheint
auf diese vermeinte himmelfahrt beziehung zu haben. s.

nach neu süd  wallis. 25
ein paar korallen ab. in einer kleinen entfernung von
der kirchtüre stand ein gerüst, auf welchem ein orchester
von sängern und instrumentalisten sich aus allen kräften
bemühete, die umherstehenden zuhörer zu vergnügen,
welches ihnen indeß bei mir eben nicht gelang. um zehn
uhr endigten raketen und andre feuerwerkssachen, worin
die portugiesen sehr verliebt zu sein scheinen, die lustbars
keiten des tages, auf welche dann wohl noch einige lies
bes intriguen folgen mochten. ich schloß dies daraus, daß
ich verschiedene gut gekleidete frauenzimmer in dem ges
dränge ohne alle begleitung sah. dies war indeß,
während meines hiesigen aufentaltes, das einzigemal, daß die
umstände mich zu einer solchen meinung berechtigten.
ich weiß wohl, daß einige schriftsteller behauptet haben 
das frauenzimmer in rio de janeiro wäre in diesem
stücke nicht tadelfrei, und die meisten stellten sich, wenn
es finster würde, an ihre türen oder fenster, und bes
schenkten diejenigen, denen sie ihre gunstbezeigungen
wohl ohne schwierigkeit bewilligen würden, fremde sowohl
als bekannte, mit buketten und blumen. dies kann freis
lich, wie ich nicht läugnen will, wohl statt gefunden haben;
und von dieser vorstellung eingenommen, sah ich bei meis
ner ersten ankunft alle frauenzimmer so an, als könne
man galant gegen sie sein; aber als ich mich einen monat
lang unter ihnen aufgehalten hatte, war ich überzeugt,
daß der hang zu intriguen, den man ihnen schuld giebt,
sich größtenteils nur bei den geringeren klassen findet,
und daß die von höheren ständen im ganzen den vors
wurf um nichts mehr verdienen, als die frauenzimmer in
andern ländern. der gute fuß, auf dem unser kommo2
dore mit dem vice könige und den vornehmsten hiesigen
einwohnern stand, verschaffte auch den officieren die
erlaubniß, zu gehen, wohin sie wollten. man hatte immer
die gewohnheit gehabt, jeden fremden officier, der in
diesem hafen landete, von einem soldaten begleiten zu
lassen, und war kaum jemals davon abgegangen. wir hin 
b 5

26 john white s reise
gegen wurden nicht so behandelt; und diese ungewöhnliche
freiheit gab uns gelegenheit, die sitten und den
charakter der hiesigen einwohner von beiden geschlechtern
genauer zu beobachten.
am 21sten, dem geburtstage des prinzen von
brasilien, ging der kommodore mit den meisten
von seinen officieren nach dem pallaste des vice königs,
um ihm zu dieser gelegenheit glück zu wünschen. bei
unsrem landen wurden wir von einem officier empfangen
und dann in das audienzzimmer geführt. hier stand der
vice könig unter einem baldachin, und nahm die koms
plimente an, teils von den officieren der besatzung, und
den vornehmsten einwohnern der stadt, teils von den
anwesenden fremden. der hof war glänzend, wenn
man anders eine versammlung so nennen kann, worin sich
kein frauenzimmer befindet; doch dies ist hier, wie man
mir sagte, immer der fall. die herren in dem cirkel
waren prächtig und geschmackvoll gekleidet. auch die
of. ficiere von den truppen und von der miliz zeigten in
ihrem anzuge vielen geschmack. der vice könig selbst
trug einen scharlachfarbenen rock mit sehr breiten
goldenen tressen, und das haar, nach seiner eignen art es zu
tragen, in einem ungewöhnlich langen zopfe mit sehr
wenig puder, wie denn, so viel ich sah, die portugiesen
überhaupt hiermit sparsam sind, ob sie gleich sehr reichlich
pomade gebrauchen. der tag endigte sich übrigens ohne
weitere freudensbezeigungen; und dies wunderte uns
nicht wenig, da die portugiesen doch sonst an feuerwers
ken und illuminationen so viel vergnügen finden und
an allen religions festtagen dergleichen veranstalten.
als wir uns endlich alles was wir bedurften, vers
schafft, auch unsre leute völlig wieder hergestellt und
erfrischt hatten, nahm der kommodore in begleitung
der officiere, die ohne nachteil des dienstes von der
flotte abwesend sein konnten, bei dem vice könig abs
schied, und dankte ihm für die uns erwiesenen
gefälligkei
nach neu süd wallis. 27
ten, deren wir, wie ich wohl behaupten kann, mehr
genossen hatten, als jemals fremde vor uns. dem
kommodore wurden auch itzt, da er nicht in seinem öffentlichen
charakter ans land ging, eben die ehrenbezeigungen erz
wiesen, wie dem vice könige selbst. als wir an den
pallast kamen, führte uns ein haus officiant, der schon auf
uns wartete, durch einen sehr angenehmen ort. dieser
war ringsum mit vogelbauern behangen, deren bes
wohner sowohl in angenehmen gesange, als in schönem
gesieder mit einander zu wetteifern schienen. der gang,
durch den wir geführt wurden, war zu beiden seiten
mit wohlriechenden blumen und aromatischen gesträus
chen besetzt, welche zugleich auch das gesicht ergötzten.
durch diesen gang kamen wir nach einem privatzimmer,
an dessen türe der vice 2könig uns empfing. er war
unbedeckt, und redete jeden insbesondere auf die
freundschaftlichste und höflichste weise an. hierauf ging er
zuerst in das zimmer, bat uns alle, daß wir uns setzen
möchten, und ließ sich selbst neben dem kommodore
mieder, so daß er uns das gesicht zukehrte. in dem
zimmer, worin er unsern besuch annahm, pflegt er sich
gewöhnlich aufzuhalten, wenn er allein sein will. es war
sehr nett und geschmackvoll gemalt und meublirt. an der ,
decke sah man gute abbildungen von allen zwischen den
wendecirkeln einheimischen früchten und den schönsten
vögeln des landes. die wände waren ringsum mit
kupferstichen behängt, welche meistenteils religiöse
gegenstände vorstellten. 4
rio de janeiro, die haaptstadt der
portugiesischen besitzungen in süd amerika, liegt an der
westseite eines flusses, oder vielmehr einer bay. den am
wasser liegenden teil ausgenommen, ist sie von hohen
bergen umgeben, die eine so romantische gestalt haben,
wie die einbildungskraft sie nur ersinnen kann. der
plan, nach welchem die stadt gebauet ist, verdient einiges
lob. die vornehmste straße, welche die gerade ges

28 john whites reise
nannt wird, läuft von dem pallaste des vice königs,
nahe an dem südöstlichen ende der stadt, bis nach dem
nordwestlichen, wo sie sich mit einem großen kloster en
digt, das auf einer anhöhe liegt und benediktinern
gehört. diese straße ist breit, gut gebauet und mit einer
großen anzahl schöner läden besetzt. alle übrige stehen
ihr weit nach, da sie meistens nicht breiter sind, als daß
auf dem fahrwege zwei wagen einander ausweichen
können. das pflaster für die fußgänger  welches aber in der
geraden straße ganz fehlt  ist so ungesellschaftlich
schmal, daß nicht zwei personen bequem neben einander
gehen können. die häuser sind gewöhnlich zwei, und
bisweilen drei stockwerke hoch. der untere teil derselben
ist, und wenn sie auch von den reichsten und angesehensten
familien bewohnt werden, immer zu kaufläden, und für
die sklaven  deren es hier eine sehr große menge giebt ,
desgleichen für die bedienten bestimmt, da die familie
selbst lieber in den oberen stockwerken wohnt, um freiere
luft zu genießen. an jedem hause ist ein balkon mit
einem gitter davor, dergleichen auch alle fenster haben.
die kirchen sind sehr zahlreich, geschmackvoll und
prächtig; einige davon auch in modernem geschmacke
gebauet und verziert, und zwar auf eine art, die dem
genie, dem geschmack und der beurteilungskraft der
baumeister und künstler ehre macht. zwei oder drei von den
schönsten waren zu dieser zeit gerade noch unvollendet,
oder wurden reparirt; aber es schien mit der arbeit nur
langsam zu gehen, obgleich immer große summen zur
vollendung des baues durch kollekten zusammen gebracht
werden. da man sie von milden beiträgen erbauet oder
reparirt, so werden häufig öffentliche processionen zu dies
sem behuf angestellt, und auch die bettelmönche, die zu
ihnen gehören, bemühen sich, nach ihrer art etwas zu erz
halten. an diesen processionen, welche ziemlich häufig
sind, nehmen personen von jedem alter und stande
anteil. sie werden gewöhnlich, wenn es finster geworden

nach neu süd wallis. 29
ist, gehalten. wer mitgeht, ist in eine art von
mantel, der sich zu einer religions seierlichkeit schickt,
gekleidet, und trägt eine laterne, die auf einer stange von
angemessener länge befestigt ist. man sieht daher bei solchen
gelegenheiten auf den straßen bisweilen drei bis
vierhundert wandelnde lichter zu gleicher zeit, welches eine
ungewöhnliche und angenehme wirkung tut. auf diese
art werden beträchtliche summen gesammelt.   an der
ecke jeder straße, ungefähr zehn fuß hoch von der erde,
steht das bild eines heiligen, welches für das gemeine
volk ein gegenstand der verehrung ist.
die stadt bekommt von den benachbarten bergen
reichliches wasser. dies wird durch eine aus
erstaunlich hohen bogen bestehende leitung über ein tiefes tal
weggeführt und dann durch röhren in manche gegenden
der stadt verteilt. die haupt fontaine ist dicht an
dem meere, auf einer art von öffentlichem platze, nahe
bei dem pallast, wo die schiffe an einer guten kai,
beinahe wie auf teneriffa, und eben so leicht und bes
quem, wasser einnehmen. an der andern seite des
  springbrunnens sind hähne angebracht, vermittelst deren
die leute in der nachbarschaft sich mit wasser versorgen.
dieser vornehmste und bequeme wasserplatz ist so nahe bei
dem pallast, daß, wenn zwischen den bootsmannschaften
verschiedener schiffe, den sklaven u. s. w. streitigkeiten
entstehen, die wachtabenden soldaten sie s gleich
endigen und beilegen können. diese haben übrigens in dem
portugiesischen dienste große gewalt, und behandeln die
leute oft mit nicht geringer strenge.
während unsres hiesigen aufentaltes machten wir  
verschiedne kleine streifereien in das land; doch gingen
wir nicht an die diamantgruben heran, weil wir schon
wußten, daß ein versuch zu ihnen zu kommen, nicht bloß
gewagt, sondern auch unnütz sein würde. da man uns
bloß um des kommodore s willen nachsichtiger weise so viez
le freiheit ließ; so gingen wir immer nur wenige meilen
d,
 
30 john white s reise
in das land hinein, damit wir keinen verdacht gegen uns
erregten und zugleich ihn in mißkredit brächten; wir
sahen ihn nehmlich gewissermaßen als verantwortlich für
unser verhalten an. uebrigens begegnete man uns, so
weit wir kamen, allentalben eben so höflich und aufmerks
sam, wie in der stadt.  
ueber die regierung von brasilien habe ich, da
sie so verwickelt ist, nur wenig erfahren können. der
vice könig ist mit großer autorität und macht bekleidet,
von der man aber in gewissen fällen an den hof zu
lissabon appelliren darf; er wendet sie indeß, als ein weiser
und kluger regent, selten an, außer wenn gesunde
urteilskraft und wahre policei sie nützlich und nötig mas
chen. er ist ein mann von wenigen umständen, und
scheint prunk und pracht eben nicht zu lieben, außer bei
seierlichen gelegenheiten, wo er sie nicht vermeiden kann.
wenn er zu seinem vergnügen, oder um frische luft zu
schöpfen, ausgeht, machen sieben dragoner seine ganze
wache aus; aber bei öffentlichen gelegenheiten zeigt er sich
mit mehr würde. ich sah ihn einmal, als er sich seierlich
nach einem von den gerichtshöfen begab. obgleich von seis
nem pallaste bis dahin nicht hundert schritte waren, so
begleitete ihn doch ein detaschement zu pferde dahin.
seine staatskutsche war ziemlich hübsch, aber
keinesweges elegant oder prächtig, und ward von vier nicht gleichen 
pferden gezogen.   wagen sieht man hier ziemlich häufig,
und fast jede angesehene familie hat einen. es sind
meistenteils zweisitzige, und sie werden gemeiniglich von
mauleseln gezogen, weil man gefunden hat, daß diese bes 
sere dienstetun, als pferde, da sie weniger leicht zu ermü 
den und sicherer auf den beinen, folglich auch besser zum
hinauffahren der steilen hügel und berge zu gebrauchen sind.
das militair in brasilien besteht in einem
trupp zu pferde, der dem vice könige zur leibwache
dient, ferner in zwölf regulairen europäischen und sechs
im lande selbst errichteten regimentern, bei welchen letz 

nach neu  süd  wallis. 31
teren man leute von vermischter farbe annimmt, welches
aber die ersteren schlechterdings nicht tun dürfen.
außerdem bleiben auch noch zwölf regimenter miliz für immer
enrollirt. diese sämmtlichen truppen, nur die
ausgenommen, welche auf den außenposten sind und den nötigsten
dienst versehen, versammeln sich am ersten jedes monats
früh morgens vor dem palast, wo man sie mustert und
ihre waffen nebst den übrigen notwendigkeiten durchsieht.
die gemeinen werden zwar von dem pöbel als sehr wichtige
leute angesehen, sind aber auf der andern seite sehr
unterwürfig und gehorsam gegen ihre officiere. diese genaue
disciplin und regelmäßigkeit macht die einwohner, da
die stadt größtenteils unter militairischem befehle steht,
äußerst höflich und artig gegen die officiere, die dagegen
wieder mit ihnen in dem besten vernehmen zu stehen
suchen.   außer der kavallerie, welche immer zur
begleitung des vice königs bereit ist, zieht jeden täg eine
wache in dem pallaste auf.    
zu beiden seiten des flusses, der die bay oder den
hafen bildet, ist das land malerisch, sehr schön, und reich
an dem üppigsten blumenwuchse, sowie an aromatischen
gesträuchen. vögel von dem reizendsten und prächtigsten
gesieder hüpfen in großer menge von zweigjzweig;
auch sieht man eine unendliche anzahl von insekten, deren
außerordentliche schönheit und prächtige farben sich gar
nicht beschreiben lassen. in denen gegenden, die j
suchten, zeigte sich übrigens wenig anbau, und sie
schienen hauptsächlich weideland zu sepn. das rindvieh ist
hier klein, und hat nicht solches fleisch, wie man es in
england findet; indeß ist e8 doch auch ganz und gar nicht
so schlecht, wie einige reisende es beschreiben, und ich
habe hier ziemlich gute, angenehm und wohlschmeckendes
rindfleisch gegessen. hammel sind mir niemals zu gesicht
gekommen. einige wenige schafe giebt esjzwar;
aber sie sind klein und ä. in den gärten wachsen
die meisten arten von europäischen gewächsen, z. b. kohl,

32 john white s reise
lattich, petersilien, rettiche, bohnen, erbsen,
schminkbohnen, steckrüben, wasser melonen, vortrefliche
kürbisse; ferner eine kleine und nicht besondere art von anas
nas. sonst hat das land den größten ueberfluß an
kleinen sauren limonen citronen  limonium acidissimum   
süßen und sauren citronen, pomeranzen von ungewöhn 
licher größe und auserlesenem wohlgeschmacke, wilde
und süße pisangs, mams wurzeln, kokosnüsse,
kaschufrüchte  anacardium occidentale  und nüsse, desgleichen
einige mangofrüchte,  mangifera indica . zum
gebrauch der sklaven und der ärmeren klassen, wird die
kassada  jatropha manihot   in großer menge
angebauet. doch kann dies nicht wegen mangel an brodtkorn
geschehen; denn ich sah niemals besseres mehl als hier,
wo überhaupt alles in ueberfluß und wohlseil ist.
besonders die nordwärts gelegenen teile von bras
silien liefern eine menge vortreflicher specereien und
materialwaaren. in den läden der krämer und
apoteker, deren es in rio de janeiro viele giebt,
findet man hippo   , das oel vom ricinus, kopaiva balz
sam, ferner die meisten schätzbaren gummata, und alle
von vortreflicher beschaffenheit; aber sie werden viel
teurer verkauft, als man es in einem lande, wo die natur
sie erzeugt, erwarten sollte.   der reichtum, den das
land aus den bergwerkern gewinnt, ist gewiß sehr groß.
nahe an diese unerschöpfliche fundgruben hinan zu gehen,
oder sie nur zu gesichte zu bekommen, ist unmöglich, da alle
zu ihnen hin führende wege stark bewacht werden; ja,
  irgend
   es giebt in dem warmen amerika und in ostindien eine
kleine, den citronen ähnliche frucht, welche man in
england limes nennt. sie hat eine sehr starke säure,
und man pflegt ihren saft eben so, wie den von den
citronen, zu gebrauchen. linn  nennt sie  limonia
acidissima; sie gehört aber zu der decandria monogynia, da die
citronen hingegen zu der klasse polyadelphia gehören.
   was dieses higgs ist, weiß ich nicht. s

nach neu süd wallis. 33
irgend jemand, den man auf der straße dahin ergreift,
und der nicht bestimmte, deutliche auskunft über sich und
seine verrichtung geben kann, wird in ein gefängniß ges
worfen und vielleicht hernach gezwungen, in diesen
gruben zu arbeiten, denen er sich aus habsucht, oder aus leis
diger, übel angebrachter neugierde genähert hat. bei dies
sen umständen ist der versuch, sie ohne erlaubniß  die
aber selbst den noch so sehr begünstigten fremden nie
erteilt worden ist  zu sehen, allzu gefährlich.
außer den schon angeführten quellen von
reichtümern, hat das land noch vortreflichen taback, desgleis
chen zuckerrohr, woraus die einwohner guten zucker und
auch ein spirituöses getränk verfertigen, das sie
aquarliente nennen. dies getränk wird bei gehöriger behands
lung, und wenn man es lange genug liegen läßt, ein
ziemlich guter rum. da es so wohlseil ist, so kaufte der
kommodore 1oo pipen für die garnison, die das
von bekommen sollte, wenn wir erst in neu  
südwallis wären.   man findet hier auch kostbare
steine; ja, es giebt deren eine solche menge, daß jährlich
nur eine gewisse quantität zu sammeln erlaubt ist.
bei den juwelieren und steinschneidern, deren es
in rio de janeiro verschiedene giebt, sah ich
einige schätzbare diamanten, eine große menge vortreflicher
topasen und verschiedne andre steinarten von
geringerem werte. wir, ich und einige andre personen von
unsrer flotte, kauften einige topase, aber geschliffene,
weil man mit rohen nicht selten betrogen wird. eine von
den hauptstraßen der stadt ist beinahe ganz von
juwelenhändlern und steinschleifern bewohnt. ich bemerkte
überhaupt, daß leute von gleicher profession ihre häuser
gemeiniglich in einer und derselben straße haben.  
manufakturen giebt es hier sehr wenige, und sie sind übers
dies ganz und gar nicht ausgebreitet. alle arten von
europäischen waaren verkauft man hier übermäßig
teuer, obgleich die läden gut damit versehen sind.  
john white s reise. c  

 ..
34 .. john white s reise
die brasilier, oder die eingebornen indianer, wissen
mit vieler geschicklichkeit zierliche baumwollene
hängematten von verschiedenen farben und formen zu verfertigen.
ehemals pflegten die vornehmsten leute in rio sich in
solchen hängematten tragen zu lassen; aber statt deren ge 
braucht man jetzt sänften, die indeß nicht von so netter form
sind, wir die in england gewöhnlichen. der sessel hängt
an einem plumpen stück holz hoch genug, daß er nicht an
die unebenheiten der straßen stoßen kann, und wird von
zwei sklaven auf der schulter getragen. der vorderste
geht auf dem fußgängerpflaster, der andere aber auf der
straße selbst, wobei der eine etwas weniges voraus ist,
so daß die sänfte sich in der queer fortbewegt. die
träger, die sehr schnell gehen, berühren übrigens niemals
den hauptweg, und fallen den fußgängern nicht im min 
desten beschwerlich.  
die einwohner von rio de janeiro sind im
ganzen angenehme, muntere leute, mehr zur korpulenz
geneigt, als die eigentlichen portugiesen, und, so viel wir
bemerken konnten, für die engländer sehr eingenommen.
die männer sind gerade und gut gebauet. sie gewöhnen
sich eben nicht an eine kostbare lebensart im essen, und
trinken auch nicht viel. die frauenzimmer sind in ihrer
jugend auffallend schlank, bleich und sein geformt; aber
nach der verheiratung werden sie gemeiniglich etwas
stark, ohne indeß ihre natürliche blasse oder bleiche farbe
zu verlieren. sie haben regelmäßigere und bessere zähne,
als man sie gewöhnlich in heissen himelsstrichen findet,
wo es süße früchte in ueberfluß giebt. auch haben sie
die schönsten, feurigsten schwarzen augen, und sind gar
nicht ungeschickt in der kunst, eroberungen damit zu mas
chen. kurz, die hiesigen frauenzimmer haben sehr viele
reize, und bekommen noch mehr durch ihr offnes, leichtes
und ungezwungenes betragen. beide geschlechter halten
sehr viel darauf, ihr haar, welches schwarz ist, zu einer
außerordentlichen länge wachsen zu lassen. die damen

nach neu süd  wallis. 35
tragen es geflochten, und in einer art von zopf oder
großem busche; eine mode, die sich zu ihrem seinen und
weiblichen ansehen nicht zu passen scheint. indeß vers
söhnt uns freilich die sitte auch mit den übertriebensten
moden; und was uns nicht schicklich schien, sahen die
portugiesen als sehr verschönernd an. ich äußerte eines
tages gegen einen herrn, in dessen, haufe ich mich befand,
meine verwunderung über die große menge haar, welche
die damen trugen, und setzte hinzu  ich hielte es nicht für
möglich, daß es alles ihr eignes wäre. er versicherte
mich aber, das sei es wirklich; und, um mich davon zu
überzeugen, rief er seine gattinn, und band ihr haar los,
welches nun, ob es gleich geflochten war, ihr, so wie sie
ging, wenigstens zwei zoll lang auf dem boden nachs
schleppte. ich erbot mich, es wieder aufzubinden.   beide
eheleute sahen dies als ein kompliment an, und
erlaubten es mit vieler höflichkeit. man hat gesagt  die pors
tugiesen wären eifersüchtig; aber ich habe bei denen, mit
welchen ich bekanntschaft machte, niemals diesen chas
rakter bemerkt; im gegenteil schien es, als wenn alle,
ihren weibern und töchtern erwiesene aufmerksamkeiten
ihnen selbst sehr angenehm wären. . .    
das hier gangbare geld ist einerlei mit dem in port
tugall; aber sowohl silber als gold wird hier geprägt
die goldmünzen sind von verschiedner größe, und es
steht darauf, wie viele tausend reis sie an werte
haben. die gewöhnlichste ist eine münze von 4,ooo reis,
welche ein pfd. sterling, 2 schill. und6pence  6 t.15gr. 
gilt, ob sie gleich nicht so schwer ist, wie eine englische gui
nee. die silbermünzen, welche patacken genannt
werden, gelten zwei schillinge  12.gr. , und es steht ebenfalls
ihr wertin reis darauf. man bekommt zehn davon für
eine guinee; für einen spanischen taler aber zwei
patacken und sechstehalb vintins, welches ungefähr
vier schilling und acht pence ausmacht. hier, so wie in
portugall, giebt es goldstücke zu fünf, zehn und zwanzig
c 2

36 john white s reise
tausend reis. ein rei ist eine eingebildete münze.
zwanzig davon machen einen vintin, und gelten
ungefähr andertalb pence englisch; acht vintins machen
einen schilling. eine patacke ist zwei schilling wert,
und es giebt auch einige doppelte stücke, welche vier
schilling sterling gelten.
eines morgens, als ich herrn ildefonso,
general chirurgus der truppen, einen freimütigen und
geschickten mann, nach einem großen öffentlichen hospiz
tale begleitete, ward ein soldat dahin gebracht, der eine
wunde in der linken seite hatte. das instrument war
in den unterleib gedrungen, ohne die eingeweide zu verz
letzen; und nach der gestalt und beschaffenheit der wunde
zu urteilen, mußte sie mit der spitze eines messers, oder
einem stilet verursacht worden sein. der patient sagte
uns nach dem verbande  er habe in der vorhergehenden
nacht über ein frauenzimmer einen wortwechsel mit
einem andern manne gehabt, der ihn, ob es gleich nicht zu
schlägen gekommen sei, mit einem scharfen instrument  
von welcher beschaffenheit hatte er, weil es finster war,
nicht sehen können   gestochen und sich hernach davon
gemacht habe. diese erzählung brachte mich auf den
gedanken, daß meuchelmorde in brasilien ziemlich oft
vorfallen müßten; aber herr ildefon so versicherte mich
das gegenteil, und sagte  dergleichen beispiele wären
selten, ausgenommen unter den negern, die bei ihrem
rachsüchtigen und verräterischen charakter oft sehr lange
zeit vorbei gehen liessen, bis etwa die nacht und eine
bequeme gelegenheit zusammen träfen, ihre schreckliche
tat zu befördern und zu verbergen.
da, indeß wir uns zu rio de janeiro
aufhielten, die witterung kühl und günstig war, so bewirkte ich
mir von dem wundarzte, der gerade eine amputation
vornehmen wollte, die erlaubniß, das glied nach
allenson s metode abzunehmen. während der operation
konnte ich deutlich sehen, daß er und seine zöglinge eben

nach neu süd  wallis. 37
nicht sehr damit zufrieden schienen; und hinterher sagte
er mir auch  es wäre unmöglich, daß sie einen guten
erfolg haben könnte. aber in kurzer zeit ward er andrer
meinung; und achtzehn tage nachher, als wir
absegelten, war der stumpf des patienten beinahe vernarbt.
dies machte dem wundarzte nicht geringe freude; denn
er sagte  er würde, wenn der mann gestorben wäre,
schweren vorwürfen ausgesetzt gewesen sein, daß er mit
demselben ein experiment habe vornehmen lassen. der
umstand, daß einem manne ein bein abgenommen und er
dann beinahe in so vielen tagen geheilt worden war, als
sonst wochen dazu erforderlich sind, ward bald bekannt,
und vermehrte die achtung sehr, in welcher die
englischen wundärzte hier ohnedies schon standen. wenn ich
nach der zeit das hospital wieder besuchte, so umringten
mich die darin befindlichen unglücklichen leute, um sich
meinen rat zu erbitten, immer in solcher menge, daß ich
es sehr schwer fand, von ihnen loszukommen. jetzt
würden sie sich jeder operation, die ich ihnen vorgeschlagen
hätte, gern unterworfen haben; aber da ich sah, daß der
wundarzt mit meiner beihülfe eben nicht sehr zufrieden
war, so gab ich alle gedanken daran auf.
der hafen von rio de janeiro liegt in 22 
54s. br. und 43  19 w. l, ungefähr achtzehn bis
zwanzig große seemeilen  leagues  westwärts vom kap fric.
die einfahrt ist gut, und läßt sich nicht verfehlen;
einmal wegen eines auffallenden hügels linker hand, der ei 
nem zuckerhute gleicht, und dann wegen verschiedner vor
ihr befindlichen inseln, von denen eine länglich ist und in
einiger entfernung fast wie ein haus mit einem dache
aussieht. sie liegen ungefähr zwei große seemeilen von
der mündung des hafens s. w., und die schiffe können
zu beiden seiten einlaufen. die barre  , über welche
wir in sieben faden wasser wegfuhren, hat nicht über drei
   man sehe die anmerk. magazin te. b. l. s. 22e.
4c3
 

38 john white s reise
viertelmeile in die queer, und wird von forts gut
verteidigt. von dem stärksten, santa cruz, das man
beim einkaufen rechter hand hat, und das auf einem felsen
gebauet ist, muß jeder schuß wirken, den man auf schiffe
tut. das andre, welches fort lozia heißt, ist kleiner,
und liegt auf einer insel oder einem felsen linker hand,
ein wenig höher hinauf, dicht an dem festen lande. die
flut steigt in diesem hafen selten über sieben fuß.
uebrigens ankern schiffe, wo möglich, niemals in dem
schmalen kanal zwischen den forts, da der boden felsig,
und die flut hier ziemlich reißend ist.
stadt und hafen sind stark befestigt, aber mit sehr
weniger beurteilungskraft und regelmäßigkeit. die
berge, desgleichen die küste sind sehr hoch, und die
letztere hat eine so sonderbare, romantische und beinahe uns
zugängliche lage, daß die natur selbst, ohne beihülfe von
militairischer geschicklichkeit, sie verteidigen zu wollen
scheint. alles in anschlag gebracht, halte ich den hafen
für einen der besten, die ich jemals gesehen habe; auch
kann man hier, da alles so sehr wohlseil ist, leute, die
lange in see gewesen sind und erfrischungen bedürfen,
besser mit dergleichen versehen, als an irgend einem orte in
der welt. rindfleisch kauft man hier das pfund zu sieben
fartings  etwas über 10 pfennige ; schweine,
trutühner, und enten, sowohl gewöhnliche als türkische,
stehen ebenfalls in billigen preisen. hühner sind teurer,
aber doch wohlseifer, als in england. fische waren eben
nicht in menge vorhanden; aber mir ward erzählt, daß
sie in andren jahreszeiten vortreflich zu haben wären.
der gärtnermarkt war übrigens mit früchten, wurzeln
und gartengemüse von allerlei arten reichlich versehen,
ob es gleich noch zu früh im jahre war, um ueberfluß
davon erwarten zu können. pomeranzen, die wir in der
größten menge hatten, kosteten das hundert nur fünf
pence.  2groschen6pfennig 

nach neu süd wallis. 39
auf einem hügel, ungefähr eine halbe englische
meile s. o. von der stadt, liegt ein kloster, das
convento de santa teresa genannt wird. die nonnen darin,
deren ungefähr vierzig sind, dürfen sich, wenn sie an das
gitter kommmen, nicht entschleiern. in einer ebne zwis
schen der stadt und diesem kloster liegt das convento
ajudade, ein sehr großes gebäude, worin eine aebtissin
und verschiedne nonnen leben, die aber alle unter einem
bischofe stehen. hier werden ungefähr siebzig junge
damen so erzogen, daß sie sich allen einschränkungen des
nonnenlebens unterwerfen müssen, außer daß sie oft, und
zwar unverschleiert, an das sprachgitter gehen dürfen.
sie haben, wenn sie zu den gehörigen jahren kommen,
die freiheit, ihrer neigung gemäß sich entweder zu vers
heiraten, oder den schleier zu nehmen. uebrigens dürz
fen sie das kloster nicht anders verkassen, als wenn sie
heiraten; hierzu ist aber immer die erlaubniß und zus
stimmung des bischofs erforderlich. wenn sich nicht
frühzeitig ein mann für sie findet, so pflegen sie sich meistens
teils einkleiden zu lassen. verschiedene von den jungen
damen waren sowohl von person, als von charakter, sehr
angenehm, und wir schlossen in öfteren unterredungen an
dem sprachgitter eine so zärtliche freundschaft mit ihnen,
als es die gitter zwischen uns nur erlaubten. wir, ich
und zwei andre herren von der flotte, wählten uns die
drei jungen frauenzimmer aus, die am ungezwungensten
und lebhaftesten waren. an diese hielten wir uns wähs
rend unsers hiesigen aufentalts, machten ihnen geschenke,
von denen wir glaubten, daß sie ihnen am angenehmsten
sein würden, und bekamen bessere dagegen. sie sahen
diese kleinen aufmerksamkeiten in einem so günstigen lichte
an, daß sie uns bei dem letzten abschiednehmen mehrere
augenscheinliche beweise von betrübniß und bedauerngas
ben. in der tat kam während unsers aufentaltes an
diesem reizenden orte  den umstand ausgenommen, daß
es hier keine gast  oder kaffeehäuser giebt, in denen ein
e 4

4o john white s reise
fremder sich erfrischen oder bewirtung finden könnte,
wenn er eine oder ein paar nächte am lande zu bleiben
lust hätte ; in der tat, sage ich, kam alles zusammen,
uns diesen ort angenehm und reizend zu machen, und ich
muß gestehen, daß ich ihn nur ungern verließ, welches,
wie ich glaube, auch mit mehreren von meinen gefährten
der fall war.  
den tag vor unsrer abfahrt schickte der kommodore
herrn moreton, obersteuermann vom sirius, und
zwei von seinen seekadetten  midshipmeu , welche auf der
invaliden liste standen, an bord eines englischen schiffes,
das von dem südlichen wallfischfange zurückkam, und,
weil es leck war, in rio hatte einlaufen müssen. da es
in wenigen tagen wieder abfahren sollte, so benutzten wir
die gelegenheit, an unsre freunde in england zu
schreiben; und am 4ten september lichteten wir endlich die
anker. der kommodore ward von dem fort
santacruz mit ein und zwanzig kanonenschüssen begrüßt, und
erwiderte dies mit einer gleichen anzahl vom sirius.
während unsrer fahrt nach dem vorgebirge
der guten hoffnung, auf welcher wir abwechselnde
witterung hatten, siel weiter nichts merkwürdiges vor,
als daß eine von den uebeltäterinnen von einem gesunden
kinde entbunden ward, und daß ein gewisser william
brown, der ebenfalls zur transportirung verurteilt
war, sich aber sehr gut betrug, über bord siel, und, so
sehr man sich auch ihn zu retten bemühete, ertrank, da das
schiff gerade über ihn weg ging.  einen ähnlichen fall
hatten wir schon auf der fahrt von teneriffa nach
rio de janeiro gehabt. 
am 13ten gab der sirius das signal, daß
er land sehe, und abends um7uhr kamen wir in der
tafelbay an dem vorgebirge der guten hoff
nung vor anker. der kommodore und der
proviantkommissarius gingen nun sogleich ans ufer, und nahmen
ihr quartier in dem hause des herrn van witte. nicht

uach neu süd  wallis. 41
lange nachher folgten ihnen auch die officiere, die nicht
zum versehen des dienstes auf der flotte unentbehrlich
waren, da alle den wunsch hatten, sich durch die
annehmlichkeiten und erfrischungen, die sie am lande haben konns
ten, auf den letzten und längsten teil ihrer reise vorzus
bereiten. schon am 14ten war der kontrakt wegen der
lieferungen von provisionen mit den herren van witte
und caston geschlossen, und nun bekam alles, was zu
den truppen gehörte, weiber und kinder nicht
ausgenommen, täglich andertalb pfund frisches brodt, eben
so viel rind  oder hammelfteisch, und wein statt des
branntweins. dasselbe, nur keinen wein, erhielten auch
die uebeltäter beiderlei geschlechts und ihre kinder.
am 16ten machte der kommodore, in begleitung
der meisten officiere von der flotte, einen besuch bei dem
holländischen gouverneur mynherr van graaf, von
dem wir äußerst höflich und artig aufgenommen wurden.
wenige stunden nachher, als wir weggegangen waren,
legte der letztere seinen gegenbesuch bei dem kommodore
in dessen wohnung ab, und am folgenden tage auch bei
denen am lande wohnenden officieren, die ihm ihre aufs,
wartung gemacht hatten. aber, ungeachtet dieser großen
höflichkeit, vergingen doch mehrere tage, ehe der koms
modore eine bestimmte antwort auf sein gesuch um die
vorräte erhalten konnte, die er zu seiner expedition
notwendig brauchte; und hätte er nicht seine besondre lage
und die zu seinem vorhaben ungewöhnlich nötigen bez
dürfnisse dringend vorgestellt und sich überhaupt mit
großer klugheit betragen  so würden der gouverneur, der
fiskal und der rat wahrscheinlich eine abschlägige
antwort gegeben und sich damit entschuldigt haben, daß am
kap diesmal wenig geerndtet worden sei, und daß es bes
sonders an weizen und getreide fehle, welches beides
wir gerade am allernötigsten hatten. wirklich suchte
man uns dies zu bereden; aber der kommodore brachte
es durch seine klugheit und seinen diensteifer dahin, daß
c 5

42 john white s reise 
der lieferant erlaubniß erhielt, uns mit so vielem vieh,
korn und andren notwendigkeiten zu versehen, als wir
mitnehmen könnten. es ist aber sehr zu bedauern, daß in
den schiffen nicht raum genug war, um so viel zu laden,
als wir sonst wohl gesollt hätten; denn es war weiter kein
platz übrig, als den wir durch die seit der abfahrt von
rio de janeiro verzehrten provisionen, und dadurch
gewonnen hatten, daß zwanzig uebeltäterinnen von der
friendship auf andre schiffe versetzt worden waren.  
als der gouverneur van graaf uns die verlangten
vorräte bewilligt hatte, lud er den kommodore und verz
schiedne officiere von unsrer flotte zu einer sehr guten
mittagsmahlzeit in seiner wohnung ein. das haus, worin
wir bewirtet wurden, liegt sehr angenehm, beinahe in
der mitte eines großen, der holländisch ostindischen
kompagnie zugehörigen gartens, der mit nützlichen
gewächsen bepflanzt und zugleich sehr geschmackvoll angelegt
ist. den mannichfaltigen und reichlichen ertrag desselben
benutzen der gouverneur und seine familie nach belieben;
aber eigentlich hatte die kompagnie, als sie ein so großes
stück land zu diesem gebrauche bestimmte, die absicht,
daß ihr hospital und ihre schiffe daraus mit früchten
und küchengewächsen versehen werden sollten, da das
erstere, wenn ihre schiffe von langen reisen
zurückkommen, gemeiniglich ziemlich voll wird, und da auch die
letzteren dergleichen vorräte nötig brauchen. der garten
ist eben so für jedermann, wie st. james s park in
london; und da er schöne, angenehme und schattige gänge
hat, so besuchen ihn häufig personen von allen ständen,
besonders aber leute von ton und von heiterem temperas
ment. es giebt noch mehrere andre angenehme
spatziergänge bei der kapstadt, aber keinen, der sich mit diesem
vergleichen liesse. an dem oberen ende des hauptganges
ist ein kleiner platz mit mauern umgeben, worin einige
große strauße und einige antelopen eingeschlossen sind.
ein wenig rechts davon ab, sieht man eine kleine
menage
nach neu süd wallis. 43
rie, worin die kompagnie ein halbes dutzend wilde
tiere und ungefähr eben so viele seltne vögel hält.
wenn man sich dem vorgebirge der guten
hoffnung nähert, sieht man bei hellem wetter schon in einer
beträchtlichen entfernung einen sehr ausgezeichneten berg,
der wegen seines flachen gipfels der tafelberg genannt
wird. eine gesellschaft, die aus herrn dawes
 lieutenant der seesoldaten, einem geschickten und genauen
astronomischen beobachter,  ferner zwei midshipmen,
dem holländischen seelieutenant van witt und mir
bestand, unternahm es, den gipfel dieses berges zu ersteis
gen, welches wir aber bei weitem schwerer fanden, als
wir anfangs geglaubt hatten. ich für mein teil litt
dabei so stark von hitze und durst, daß ich gewiß mitten
auf dem wege umgekehrt sein würde, wenn mich nicht
die schaam weiter getrieben hätte, da meine gefährten
entschlossen waren, auf jeden fall den gipfel zu erklimmen.
bei der schwüle tat es mir übrigens auf diesem ermüs
denden wege sehr wohl, daß ich einen kleinen kieselstein
im munde behielt, und bisweilen binsen kauete, die wir
unterweges fanden. doch, als wir endlich oben waren,
gab uns die reizende weite aussicht, die wir bei dem
außerordentlich schönen wetter genossen, völligen ersatz für die
ausgestandenen beschwerlichkeiten und leiden; wir
konnten nehmlich von hier die ganze um das kap liegende lands
schaft übersehen. nun suchten wir vor allen dingen nach
wasser umher, fanden aber weiter nichts, als etwas
regenwasser in den höhlungen einiger steine. unser durst
war indes so unerträglich, daß selbst schon diese
entdeckung uns das größte vergnügen machte. ob wir
gleich alle in starkem schweiße waren, und wohl wußten,
was für gefahr wir liefen, wenn wir in diesem zustande
eine quantität schlechtes wassertränken; so konnten wir
uns doch nicht mäßigen, und warfen uns der länge nach
auf dem boden hin, um aus den kleinen pfützen zu
trinken, weil wir es auf keine andere art konnten.

44 john white s reise
  die regelmäßigen straßen der stadt, die einander
unter rechten winkeln durchschneiden; die gebäude und
gärten; das schloß und die forts; und drei und
zwanzig schiffe, die gerade in der bay vor anker lagen  
das alles schien dicht unter uns zu sein, und machte
einen unbeschreiblich schönen, reizenden anblick. wir sams
melten übrigens auf dem gipfel einige arten von
heidekraut  erica linn.  etwas wilde selleri, einige gesträuche
und andre noch nicht deschriebene pflanzen; auch fanden,
wir einige kleine steine, die sehr schön glänzten und auf
fallend weiß waren. bei dem heruntergehen, das wir
beinahe eben so schwer fanden, wie das hinaufsteigen, sas
hen wir einige entlaufene neger rings um ein feuer an
dem jähen abhange eines fürchterlichen felsens sitzen, wo
ihre herren unmöglich zu ihnen hin kommen konnten; denn
wenn man ihre lage ansah, mußte man glauben, auch
mit der größten anstrengung aller kräfte könne kein mensch
dahin gelangen. hier bleiben die neger den ganzen tag
in völliger sicherheit; während der nacht aber streifen sie
oft in die stadt und in die benachbarte gegend, um die
einwohner zu berauben. auf eine so unsichere art müssen
sie sich ihren ganzen unterhalt verschaffen; auch würden sie
gar nicht leben können, wenn sie nicht von ihren
ehemaligen mitsklaven beihülfe erhielten. uebrigens sind sie in
den räuberischen streifereien, zu denen die not siezwingt,
nicht immer glücklich; ja, sie werden oft von ihren ehemas
ligen freunden verraten; und wenn dies geschieht, so
statuiren die holländer, die ohnedies nicht in dem rufe
stehen, daß sie verbrechen gelinde bestrafen, an den ents
laufenen schreckliche exempel. doch, weder furcht vor
strafe, noch hunger, durst, kälte und elend, welchem
allem sie sich oft vergebens aussetzen, kann sie abschrecken,
vor uebeln, die in ihren augen noch größer sind, auf dem
tafelberge einen zufluchtsort zu suchen; und es
vergeht kaum ein tag, an welchem man nicht auf einigen von
dessen unzugänglichen stellen rauch aufsteigen sähe.
  

nach neu süd  wallis. 45
ein wenig westwärts von dem tafelberge, und
durch ein kleines tal davon abgesondert, liegt an der rechs
ken seite der tafelbay ein runder berg, welcher der
zuckerhut, von andren aber der löwenkopf gez
nannt wird, weil eine fortsetzung davon nach der see
hin, der löwenrumpf heißt; und in der tat ist das
ganze zusammen einem löwen mit aufgerichtetem kopfe
nicht unähnlich. sowohl auf dem zuckerhut oder lös
wenk opfe, als auf dem löwenrumpfe, steht ein
flaggenstock, wodurch dem gouverneur angezeigt wird,
daß sich schiffe nähern, wie viel ihrer sind, welche flagge
sie führen, und aus welcher gegend sie kommen.  
ostwärts von dem tafelberge, und zwar durch eine
schmale schluft davon abgesondert, steht der
karlsberg, der gewöhnlich der teufels turm genannt wird,
und seinen namen von den heftigen windstößen bekoms
men hat, von denen man glaubt, daß sie auf ihm entstehen,
ob sie gleich eigentlich von dem tafelberge herkommen,
und sich vermittelst der erwähnten schluft nur verstärken.
die beschriebenen gebirge bilden eine art von
amphiteater um das tal, worin die kapstadt liegt. von
den schiffen aus, scheint die stadt sehr angenehm zu
liegen, indeß nur klein zu sein, weil man gerade hinter ihr
solche erstaunliche berge sieht. aber bei dem landen wird
man sehr angenehm überrascht, wenn man sie nicht nur
von weitem umfange, sondern auch wohl und in einer
guten manier gebauet findet. die straßen sind breit, und
durchschneiden einander, wie ich schon angemerkt habe, in
vollkommen rechten winkeln. die häuser sind meistens
teils von steinen gebauet, mit einer art von bindender
erde anstatt des mörtels gemauert, nachher sauber
überworfen, und dann mit kalk abgeweißt. gewöhnlich pflegen
sie nicht über zwei stockwerke hoch zu sein, und zwar
wegen der starken winde, die in einigen jahreszeiten wehen
und die in der tat bisweilen so heftig sind, daß sie die
häuser bis in den grund erschüttern. aus dieser ursache

46 john whites reise
zog man ehemals gewöhnlich strohdächer den ziegeln oder
schiefern vor; aber die üblen folgen, denen man durch
jene bei feuersbrünsten ausgesetzt war, hat die
einwohner bewogen, itzt bei allen ihren neuen gebäuden schiefer
und ziegel zu gebrauchen. die unteren teile der häuser
sind, nach holländischer sitte, äußerst reinlich und sauber;
und das hausgerät ist mehr kostbar, als geschmackvoll.
ganz anders verhält es sich aber mit den
schlaf kammern oder den oberen zimmern; diese sind armseliger und
schlechter meublirt, als ich es jemals gesehen habe, und
so rauh, uneben und hockericht, daß sie dem
straßenpflaster gleichen. im ganzen war ich indeß sehr mit der stadt
zufrieden. vor mehreren häusern ist ein platz mit breiten
fliesen belegt, und vor andren sind bäume gepflanzt,
welche einen angenehmen schatten, und den straßen ein
ausgezeichnetes ansehen geben.  
der einzige landungsplatz ist an dem östlichen ende
der stadt, wo eine hölzerne kai einige schritte weit in
die see hinein geht, damit die boote, die heran kommen,
bequem ein  und auszuladen im stande sind. nach dies
sem platze wird durch röhren vortrefliches wasser
hingeleitet, so daß die schiffe dieses bedürfniß bequem und
geschwind einnehmen können. dicht an dieser kai linker
hand, steht das kastell, die vornehmste forteresse; dies
starke werk von ziemlich großem umfange ist mit
vortreflichen bequemlichkeiten für die truppen und für
meh rere civil  bedienten der kompagnie versehen.
innerhalb der tore hat diese auch ihre hauptmagazine, welche
ebenfalls sehr bequem und geräumig sind. durch dies fort
wird der östliche teil der stadt und des hafens gedeckt,
so wie durch amsterdam der westliche. das letztere
fort ist erst seit der expedition des kommodore johnston
erbauet worden, und es haben sich französische und holz
ländische kunst vereinigt, um dasselbe wirksam und stark
zu machen. es hat einen vortreflichen plan, und ist recht
dazu gemacht, schiffe, die in die bay kommen, zu
beun
nach neu süd  wallis. 47
ruhigen und zu ängstigen. einige kleinere
befestigungswerke liegen einzeln, sowohl ost  als westwärts, längs
der küste hin, und machen   was vor dem letzten kriege
nicht der fall war   das landen schwer und gefährlich.
mit einem worte  die kapstadt ist jetzt stark, regelmäßig
und mit beurteilungskraft befestigt.   es giebt hier zwei
kirchen  eine große einfache, unverzierte für die kalvinisten
als die herrschende sekte, und eine kleinere für die
luteraner. das große und geräumige hospital liegt an dem
oberen ende der stadt, dicht bei dem garten der kompagnie.
es macht dieser handelsgesellschaft ehre, und dient der
stadt zu einer großen zierde. das einzige, was man
dagegen einwenden kann, ist die lage. stände das ges
bäude auf einer anhöhe, oder ein wenig von der stadt abs
gelegen, welches sich leicht hätte tun lassen; so würde
man gar nichts daran tadeln können. so wie es jetzt ist,
haben die genesenden freien eingang in den garten der
kompagnie, wo sie einer gesunden reinen luft geniessen,
die mit den düften von vielen fruchtbaren obstbäumen,
aromatischen gesträuchen, wohlriechenden pflanzen und
blumen erfüllt ist. auch haben sie, wie ich schon oben
bemerkte, freien gebrauch alles dessen, was darin wächst;
und diese vorteile geben freilich reichlichen ersatz für die
niedrige lage des hospitals.  
die einwohner sind alle sehr für gärten
eingenommen, und halten die ihrigen in der vortreflichsten ordnung.
hiermit haben sie indeß wenig mühe, da das klima so
mild, und der boden der vegetation so günstig ist. uns
ter den verschiedenen gärten, welche mir hier vergnügen
machten, muß ich den nicht vergessen, der dem obersten
gordon, befehlshaber der holländischen truppen am
kap, zugehört; in ihm zeigen sich nehmlich geschmack und
einsicht des gärtners zugleich mit geschicklichkeit und
kenntniß des botanisten. der oberste ist ein mann von
wissenschaft, sowie von tätigem, wohlkultivirtem geiste,
und wendet die zeit, die er von seinem dienste  worin er

48 john white s reise
sich sehr auszeichnen soll  abbrechen kann, auf das studium
der natur, und auf die erwerbung nützlicher kenntnisse.
diese bemühungen dienen ihm nicht bloß zum zeitvertreis
be, sondern machen ihm auch ehre, und werden ohne
zweifel in der folge einmal die kenntniß der
naturgeschichte befördern, da er, wie es heißt, willens ist, seine
beobachtungen und bemerkungen, als das resultat seiner
untersuchungen, drucken zu lassen. was er von den hots
tentotten und kaffern, so wie von den gegenden die
sie bewohnen, gesehen hat, wird ohne zweifel schätzbar
sein, da er mit beiden besser bekannt geworden und ties
fer in das innere von afrika eingedrungen ist, als irgend
ein reisender oder naturforscher vor ihm. nur muß man
es beklagen, daß er sein geschenk dem publikum so
lange vorentält     
außer dem hospitale hat die ostindische kompagnie
auch noch verschiedne andre öffentliche gebäude, welche
die stadt verschönern. die zwei vornehmsten darunter
sind die ställe und ein haus für ihre sklaven. das
erstere ist eine schöne reihe von gebäuden, worin eine
unglaubliche anzahl von pferden stehen können, die übrigens
am kap klein, aber lebhaft und feurig sind. das letztere
ist ein gebäude von beträchtlichem umfange, worin die
sklaven, sowohl männlichen als weiblichen geschlechtes,
besondre, ziemlich gute gemächer haben, und nach den
arbeiten und beschwerlichkeiten des tages ihre zeit
zubringen. diese beschwerlichkeiten sind allerdings groß;
aber doch, nach meiner meinung, gar nicht mit denen zu
vergleichen, welche die sklaven in unsren kolon een
ertragen. so strenge und grausam auch die holländer in
andren rücksichten sein mögen, so behandeln sie doch ihre
sklaven sehr menschlich und gütig; und das habe ich  
es tut mir leid, das sagen zu müssen   in westindien,
als ich mich drei jahre lang daselbst aufhielt, fast niemals
gesehen. im gegenteil bin ich oft augenzeuge davon
gewesen, daß man diese armen geschöpfe, welche doch die
unmit 

nach neu  süd wallis. 49
unmittelbare stütze der kreolen und die quelle ihres
reichtums sind, auf die brutalste, grausamste und
mutwilligste art bestrafte. die bloße erinnerung an die
abscheulichkeiten, die ich daselbst verüben sah, erregt mir noch
itzt eine art von schauder, der mein blut erstarrt   
an dem kap stehen die sklaven unter einigen officieren,
von denen sie menschlich behandelt werden.
in der ersten woche nach unserer ankunft am kap,
trat die miliz, die aus mannschaft zu pferde und zu fuß
besteht, zusammen, und es ward ihre jährliche musterung
gehalten; ich sage  jährliche; da es um diese zeit
gewöhnlich geschieht, ob es gleich nach dem letzten kriege
noch nicht wieder geschehen war. die miliz am kap uns
terscheidet sich von der englischen darin, daß sie weder
sold bekommt, noch uniform hat. in der tat sollte
man sie eher freiwillige nennen, welche sich zur vers
teidigung ihres eigentums stellen, und keiner strengen
militairischen disciplin unterworfen sind. die meisten von
ihnen tragen blaue, ungeschickt lange, mit weißen metalles
nen knöpfen besetzte röcke, in deren schnitt aber nicht auf
gleichheit gehalten wird, so wie sie denn überhaupt auch
in den andren teilen des anzuges nicht zu sehen ist.
einige waren z. b. gepudert, andre nicht, so daß sie im
ganzen ein sehr unmilitairisches ansehn hatten.
die officiere werden jährlich unter ihnen selbst ausges
wählt, und einige von ihnen sah ich in der tat sehr gut
gekleidet. versäumung, oder mangel an aufmerksamkeit, und
überhaupt jede uebertretung der militairischen vorschriften
wird mit einer geldbuße, und nicht am leibe bestraft.
bei dieser burlesken miliz bemerkte ich übrigens, daß .
manche sich entweder an demselben morgen betrunken
hatten, oder von den ausschweifungen in der nacht noch nicht
wieder nüchtern waren. dessen ungeachtet marschirten sie
in das feld, und machten die evolutionen so sicher und
regelmäßig, daß man es bei ihrem zustande wirklich bei
wundern mußte. doch man sagt, und, wie ich glaube,
john white s reise. d

50 john white s reisen
nicht ganz ohne grund  ein holländer sei, halbbetrunken,
zu allen arten von geschäften fähiger, als in völlig
nüchternem zustande.   wenn dieses jährliche manöuvre
geendigt ist, begeben sich die mitglieder des korps nach
dem hause irgend eines freundes, wo sie ihre weiber,
töchter u. s. w. finden, die sich immer einstellen, um zeu 
gen von ihrer militatrischen geschicklichkeit und vollkoms
menheit zu sein, und wo sie dann die nacht mit tanzen,
welches sie sehr lieben, zubringen. doch man hält auch
derbe abendmahlzeiten, und trinkt stark, welches überhaupt
bei allen gelegenheiten geschieht. ein holländisches abends
essen setzte mich anfangs in verwunderung, da es sich weder
in der beschaffenheit, noch in der menge der speisen
von den mittagsmahlzeiten unterschied, bei denen man
größtenteils sehr viel, und hauptsächlich schwere gez
richte ißt.
  die einwohner am kap sind von person groß, stark,
muskulös, und ganz und gar nicht so phlegmatisch, wie es
die holländer gewöhnlich zu sein pflegen. der grund
hiervon mag einigermaßen in dem physischen einflusse des
klima s liegen; denn es ist bekannt, daß in den heißeren
gegenden der erde die menschen ein fröhlicheres
temperament, und mehr hang zu vergnügungen aller art has
ben, als in den kälteren himmelsstrichen.   die frauens
zimmer am kap sind lebhaft, gutmütig, vertraulich und
munter. sie gleichen den engländerinnen mehr, als alle
andre frauenzimmer, die ich jemals gesehen habe; auch
herrschen unter ihnen  die weibliche familie des
gouverneurs ausgenommen, welche auf französischem fuß lebt 
englische moben, obgleich die nation jetzt mit frankreich
bei weitem mehr verkehr hat, als mit england. in der
kleidung und den sitten stechen die hiesigen frauenzims
mer sehr stark von denen in rio de janeiro ab. an dem
letztern orte beobachten beide geschlechter öffentlich große
zurückhaltung und bescheidenheit gegen einander. wer
einer dame etwas artiges oder zärtliches sagen will, muß

nach neu süd wallis, 51
es verstohlen tun, und seine seufzer an dem gitter eines
fensters oder eines klosters aushauchen. aber am kap
muß man, wenn man beiden schönen beliebt sein will, nach
der gemeinen sitte, zu seiner eignen verteidigung die
dame  wenn ich mich so ausdrücken darf  entern und sie
auf eine art streicheln, die auch nicht die mindeste seinheit
verrät. ein so ungeschliffenes und grobes betragen, und
küsse, die man von zeit zu zeit ganz öffentlich raubt, sind
nicht bloß der schönen, sondern auch ihren eltern, wenn sie
sich gegenwärtig befinden, sehr angenehm, und werden von
allen als ein beweis der größten galanterie und heiterkeit
angesehen. wirklich erlauben die hiesigen holländischen
damen aus einer besonders fröhlichen stimmung freiheis
ten, die man in england für tadelnswert halten könnte;
aber vielleicht    überschreiten sie die gränzen der tugend
so selten, wie die frauenzimmer in andern ländern. ...  
während meines aufentalts am lande suchte ich, so
oft ich hörte, daß sich hottentotten in der stadt befänden, sie
zu gesicht zu bekommen, um zu sehen, ob die beschreibungen,
welche verschiedene reisende von ihren sitten und von
ihrem aeußeren gegeben haben, wirklich richtig wären,
nehmlich, daß sie sich mit fett salben, mit übelriechenden tierz
gedärmen putzen, und diese im notfall auch essen. ich
sahe mehrere männlichen geschlechts, konnte aber weiter
nichts an ihnen bemerken, als daß sie dünn, und von
kleiner statur, aber sehr rasch waren; ferner, daß sie ihr
kurzes, wollichtes haar, und überhaupt ihren ganzen körz
per mit einer fettigen substanz auf eine sehr widrige
art beschmiert hatten. ihre farbe war schwarzbraun,
ihre nase platt, ihre lippen dick, und ihre augen groß
und hervorragend. uebrigens bestand ihr putz in elfens
 äääää
gen werden, sie zu heiraten, oder, wenn er schon
verheiääääää
äää   s      
    d 2    
 

52 john white s reise
beinernen ringen; auch trugen sie schmale streifen von
gegerbten tierfellen um den nacken, die arme und die
beine. von den hottentottinnen habe ich nur eine einz
zige zu gesicht bekommen, und zwar bei einer kleinen
streiferei, die ich eines abends in der gegend der kapstadt
machte. ich wollte nehmlich in gesellschaft eines
holländischen herrn einen garten besehen, der ungefähr eine
 englische  meile von der stadt liegt, und traf bei dieser
gelegenheit eine hottentottin an, die übrigens eben so
widrig war, wie die mannspersonen.
  schwere lasten werden am kap meistenteils durch
ochsen fortgeschaft, die man hier außerordentlich gelehrig
und nützlich zu machen gewußt hat. man sieht öfters
vierzehn, sechzehn und achtzehn, ja, wenn die wege
schwierig sind, bisweilen, obgleich selten, wohl zwanzig
zusammen gespannt; und die hottentotten, malaien und
kapsklaven wissen alle die vielen tiere vortreflich in zucht
und gehorsam zu halten. einer von diesen leuten setzt
sich auf den vorderen teil des wagens, oder auch oben
auf die ladung, und regiert vermittelst einer außerordent
lich langen peitsche, die er, wegen ihrer größe, in beiden
händen halten muß, die ochsen mit der äußersten geschick,
lichkeit. ich habe oft gesehen, daß der treiber sie,
wenn er schnelligkeit nötig fand, auch in trott oder
galopp setzen konnte, worein man europäische ochsen
wohl nicht ohne schwierigkeit bringen oder erhalten
würde. die große peitsche, das einzige instrument,
mit dem die treiber das gespann regieren, wissen sie so
geschickt zu gebrauchen, daß sie die ochsen mit der größten
akkuratesse um eine ecke lenken, und daß sie selbst das
vorderste paar treffen können, wo sie nur wollen. ihre
hiebe schmerzen ohne zweifel unerträglich; denn sonst
würden solche langsame tiere nie dahin gebracht werden
können, so geschwind zu laufen.    diese schwarzen
fuhr   nicht bloß der schmerz von der peitsche, setzt die ochsen
am kap in so schnelle bewegung; sondern das klima und
die weide haben auch einfluß auf das naturell des
rind
nach neu süd wallis. 53
leute wissen übrigens auch mit pferden eben so geschickt
umzugehn; ich sah öfters zu meiner großen verwunderung,
daß einer mit seiner langen peitsche drei, vier, fünf
und bisweilen sechs paar regierte. kutschen sind am
kap nicht sehr häufig; denn die einwohner reisen
meistenteils in bedeckten wagen, da diese dem unebenen
lande angemessener sind. der gouverneur und
einige wenige von den andren vornehmsten leuten halten sich,
fast ganz auf englische art gemachte kutschen, die immer
mit sechs pferden bespannt werden.   die einzige, die ich
sah, gehörte den gouverneur; man sagte mir indeß, es
gäbe in der stadt noch einige andere.
am 11ten november hatten wir endlich tiere, provis
sionen, u. sw. so viel an bord, als wir unterbringen
konnten; und nun schiffte der kommodore sich mit allen den
officieren ein, die bisher am lande gewesen waren. am
13ten um halb2uhr segelten wir vom vorgebirge
der guten hoffnung ab, und befanden uns um3uhr
vor der pinguinen  insel.   schon am 17ten zeigte sich
unter den uebeltätern eine epidemische dysenterie, die
sich dann bald auch unter den seesoldaten ausbreitete.
sie hielt bis zu den weihnachten sehr heftig und hartnäckig
an; doch endlich ward ihr durch ununterbrochne
aufmerkviehes. die mehrenteils trockne weide setzt nicht so viel
fett an, wie in den kälteren, feuchteren ländern der
nördlichen halbkugel, wo das rindvieh durch die lange kultur
mehr bauch und kürzere füße bekommt. eben dieses
kurzbeinige vieh ist denn auch in europa zum mästen tauglicher,
als das andre, und wird in england von denen leuten, welche
auf weiden vieh mästen, oder den grazier, allem andren
vorgezogen. trockne weide giebt übrigens dem viehe
derberes, weniger schwammichtes fleisch, starke muskeln,
festere knochen und lange beine, nebst einem lebhafteren, wenis
ger trägen naturelle, bei dem es zum laufen geschickter und
geneigter ist. s.
   nicht jeder am kap darf in einer sechsspännigen kutsche
fahren; bloß der gouverneur hat dieses vorrecht. andre
gebrauchen nur vier pferde. f.
d 3

54 john white s reise.
samkeit auf reinlichkeit, und durch alle übrige zur hins
derung eines weiteren verbreitens dienliche mittel,
einhalt getan. ich kann indes zu meinem vergnügen sagen,
daß wir durch diese krankheit, so heftig und gefährlich sie
auch war, doch nur eine person, und zwar einen seesols
daten, verloren. er ward den 19ten november davon bes
fallen, und starb den elften tag nachher. vom anfange
der krankheit an, befand er sich in den stärksten und
schmerzhaftesten empfindungen, die ich jemals gesehen
habe, und alle arzenei konnte ihm auch nicht einmal die
kürzeste linderung verschaffen. da seine krankheit sehr
ungewöhnlich war, so habe ich sie, nebst einigen andren
fällen, einem freunde in london beschrieben, und ihm erz
laubt, von dem aufsatze, welchen gebrauch er will, zu
machen.   die weitere reise bis nach unsrem bestims
mungsorte hatte wenig merkwürdiges. den 23sten
nachts siel abermals ein matrose über bord, und konnte,
da es so sehr finster war, nicht gerettet werden. zwei tas
ge hernach ging der kommodore vom sirius auf den bez
waffneten tender supply, und ließ sich von dem lieute 
nant king nebst herrn dawes begleiten, von dem ich
schon oben angemerkt habe, daß er die astronomischen beobs
achtungen während der reise machte. mit der
supply, dem alexander, dem scarborough und der
friendship, welche schnell segelten, ging er nun voraus,
und nahm einige handwerker mit, die er unter den
uebeltätern ausgesucht hatte. am 2osten december besuchte
ich das schiff prinz von wallis, und sah daselbst an
einigen uebeltäterinnen augenscheinliche symptome von
dem scharbock, welche dem bisherigen feuchten und kalten
wetter zuzuschreiben waren. wir befanden uns an diesem
tage in 41  18 s. br., und 90  7 o. länge. um diese
zeit äußerte sich der scharbock auch in der charlotte,
besonders bei denen, welche die dysenterie in einem hohen
grade hatten; aber ich konnte ihm durchreichlichen gebrauch
ron malzwürze und etwas gutem wein, den man nicht zu

uach neu süd wallis. 55
den unbedeutendsten antiskorbutischen mitteln zählen muß,
ziemlich einhalt tun.   ..
nach einer fast immer günstigen fahrt gab am 7ten
jan. 1788 morgens früh die lady penrhyn das sig 
nal, daß sie land sähe; aber es fand sich, daß es bloß eine
nebelbank war, dergleichen den ängstlichen seefahrer
öfters täuschen. doch um2uhr nachmittags sahen wir
wirklich land. nach unsren letzten, drei tage vorher an 
gestellten monds  beobachtungen, denen zufolge wir uns
damals in 135  3o o. l. befanden, scheint das land in
maskelyne s tafeln und in cook s reisen sehr gut
verzeichnet zu sein; aber zu unsrer aller verwunderung
fanden wir, daß eine kleine, von steele bekannt gemachte
karte, auf die wir gar keinen wert gesetzt hatten, nicht allein
in anschung der lage von van diemens land richtig
war, s ndern auch die ansicht desselben ziemlich gut zeigte,
so daß sie schiffen, welche diesen weg kommen, sehr
nützlich sein, und sie in den stand setzen kann, wenn das
wetter hell ist, alle gefahr zu vermeiden. ich für mein teil
halte es indeß gar nicht für schwierig, bei tage auf dies
land zuzufahren, da die natur durch felsen, welche gleich
baken  beacans  über die see hervorragen, dessen lage sehr
bestimmt bezeichnet hat. als wir auf das land, welches
ziemlich hoch ist, zusegelten, wunderten wir uns nicht wenig,
daß wir in dieser jahreszeit einige kleine strtehe vom boa
den mit schnee bedeckt sahen. so wie der nebel sich
zerstreuete, konnten wir, da wir nicht über sechs oder sieben
kleine see meilen vom lande waren, hören und sehen, wie die
brandung hoch und laut gegen einige unebme felsen schlug,
welche in sonderbaren hervorstehenden formen über die
see heraushingen. dieser teil der küste, so weit wir ihn
sehen konnten, ist jähe, unregelmäßig und rauh; auch
sieht man auf ihm sehr wenige bäume, oder anschein von
grün.   um4uhr nachmittags, als wir ungefähr sechs
oder acht kleine seemeilen ostwärts von dem östlichsten
felsen waren, welcher meußone  möwenstein  genannt
d 4

56 john white s reise
wird,    und bei dem wir auch noch einige andre genau
unterscheiden konnten, sahen wir westwärts von denselben
einige erhöhungen, welche wahrscheinlich inseln, oder,
wenn sie das nicht sein sollten, land sind, das ein
beträchtliches stück weges in die see hinausläuft. ich für mein
teil möchte  obgleich die entfernung zu groß war, als
daß ich ein bestimmtes urteil darüber wagen könnte  fast
das letztere glauben, da wir dicht bei der innersten höhe
einen großen rauch sahen. als wir etwa um7uhr
beinahe um die westlichste spitze einer sehr großen bay herum
waren, welche die sturm  bay genannt und in 44  3o.
s.br. und 146  o. l. verzeichnet wird, entdeckten wir die
swilly inseln,    und ein wenig ostwärts von den
selben einen kleinen felsen, der sich aus der see erhebt,
und der wegen seiner aehnlichkeit mit dem, auf welchem
der leuchteturm von plymout steht, den namen eds
dystone bekommen hat. von dem südwest4kap in
43  39 s. br. und 145  5o o. l. bis zu dem
südostkap, welches für tasman s süd  kap angenommen
wird, beträgt die entfernung ungefähr funfzehn bis sechs
zehn große seemeilen.   so wie wir nach osten weiter
fuhren, sahen wir verschiedne bäume, meistens von einer
   in england ist nicht weit von plymout ein felsen, welchen
man mewstone nennt. die matrosen und seefahrer,
die mit demselben sehr bekannt sind, werden den felsen in
neu süd  wallis wohl wegen einer schwachen aehnlichs
keit mit dem englischen eben so genannt haben. vielleicht
sahe man viele möven oder andere seevögel auf demselben,
wie dergleichen zuweilen auf dem englischen felsen des nas
mens anzutreffen sind. das englische wort mew oder
winter mew findet man im linn  nicht; sondern es ist
brisson s gavia kyberna, mou tte d hyver. ä  189.
   swilly inseln und einen swify sund giebt
es ebenfalls irgendwo in england; ich kann mich aber nicht
erinnern, in welcher gegend. to fivil heißt  schwelgen, stark
trinken, waschen, durchnetzen, bespüblen. von der letzteren
bedeutung,  nehmlich von den anspühlenden und sich an
den felsen brechenden wellen  werden wohl die swilly
n seln in england und nach denselben dann die bei
eu holland, ihren namen bekommen haben.
 .

nach neu süd wallis. 57
zwerg oder verkrüppelten art, welche eine weißliche
rinde und gar kein laub hatten. dieser teil des lans
des war noch immer rauh, höckericht und uneben; auch
zeigte sich wenig anschein von fruchtbarkeit. indeß
bemerkten wir in der gegend der sturm bay einige
striche grünes land, und hier schienen auch die bäume
zahlreicher und größer zu werden. zwischen8und 9 uhr
abends sahen wir an der östlichen spitze des landes, das
die bay bildet, ein großes feuer, welches die
eingebornen angezündet hatten. von diesen war uns den tag
über, ob wir gleich nahe an der küste hinfuhren, keiner
zu gesicht gekommen; auch zeigte sich uns kein andres
merkmal von bewohnern des landes, außer dies feuer
und der vorhin erwähnte rauch. die entfernung dieser
beiden stellen von einander betrug acht große seemeilen;
und in einer solchen strecke würden sich gewiß einige
andre spuren von bevölkerung gezeigt haben, wenn sie
stark wäre.  
am 8ten waren wind und wetter veränderlich, und
wir konnten nichts von dem lande sehen. ich ging an dies
sem tage an bord des fishburn, um den bootsmann
zu besuchen, der in der neujahrs nacht wahrscheinlich
etwas zu viel grog getrunken hatte, dann, weil das
schiff sehr stark schwankte, von der bramraa herunter
gefallen war, und sich dadurch schrecklich beschädigt hatte.
da der mann in hohem grade skorbutisch war, so kam
bald der kalte brand zu den verletzten teilen, und er
starb eine halbe stunde nach meiner ankunft an bord
seines schiffes. der steuermann beklagte diesen verlust
sehr, und äußerte gegen mich  ehe er sich wieder ohne
einen wundarzt auf eine so lange reise wagte, wollte er
lieber mit weniger als der hälfte der nötigen mannschaft
in see gehen. er war nehmlich fest überzeugt, der
arme mann würde davon gekommen sein, wenn man ihm
sogleich hülfe geleistet hätte. ich würde ihn übrigens
früher besucht haben, wenn ich nicht selbst unpäßlich ges
d 5

58 john white s reise
wesen wäre.   es ist mir unbegreiflich, wie eigentümer
ihre schiffe ohne einen wundarzt auf eine so weite reise
durch so verschiedene himmelsstriche ausschicken können 
die lady penrhyn, welche dem alderman curtis
zugehörte, war unter allen kauffahrteischiffen bei unsrer
flotte das einzige, welches einen wundarzt hatte. wie
es den andern bei ihrer rückreise gehen wird, mag der
himmel wissen  ; ich für mein teil weiß nur, daß sie
nicht bis an ihren bestimmungsort gekommen wären,
wenn ich und meine gehülfen ihnen nicht beistand geleiz
stet hätten.  
das wetter war uns in den nächsten tagen eben
nicht sehr günstig, und der wind veränderlich; daher
brachten wir auf dem noch übrigen wege nach der bo 
tany bay mehr zeit zu, als sonst geschehen sein
würde. am 12ten sahen wir einen wallfisch, einige robben
und mancherlei seevögel. wir schossen häufig auf
sie, ohne daß sie vor dem knall oder vor den kugeln erz
schraken, die sehr oft dicht bei ihnen niedersielen.
uebrigens konnten wir mit allem unsren schießen nicht einen
einzigen vogel erlegen. am 2osten liefen wir endlich in
die botany2bay ein, wo wir schon den tender
supply, und die transportschiffe alexander, scarboz
rough und friendship fanden, die indeß nur einen
tag früher, als wir, den hafen erreicht hatten. es war
in der tat ein angenehmer und für jedes herz erfreulicher
anblick, alle diese schiffe, ohne daß sie sich durch irgend eis
nen zufall auch nur eine stunde getrennt gehabt hatten,
sicher in dem ihnen bestimmten hafen, und die sämmtlichen
mannschaften bei so guter gesundheit zu sehen, als es
sich nach einer so langen reise nur erwarten oder hoffen
ließ    als wir in die bay hinein segelten, waren einige
   es ging ihnen zum teil schlimm genua; und besonders
litten der alexander und die friendship sehr stark
vom scharbock. man sehe schort land s rückreise von
meu süd wallis, im ersten bande des magazins von
reisebeschreibungen c, s, 147. u. f. s.

nach neu süd  wallis. 59
von den eingebornen am ufer, und betrachteten, wie es
schien, aufmerksam die großen maschinen, die sich auf sie
zubewegten. abends erhielten die boote erlaubniß, an
der nordseite zu landen, um wasser und gras für die
wenigen tiere zu holen, die wir noch übrig behalten hatten.
es ward indeß eine officier wache dahin postirt, um zu
verhindern, daß die matrosen nicht umher streiften oder
irgend ein unerlaubtes verkehr mit den eingebornen
hätten. der gouverneur landete mit einigen officieren.
als er längs der küste hinruderte, folgten einige
neuholländer dem boote; doch als dieses auf die küste zufuhr,
liefen sie in die waldungen. einige von den officieren,
hatten indeß, ehe sie an bord zurückkehrten, eine
zusammenkunft mit neuholländern, wobei diese einiges
mißtrauen zeigten, aber doch im ganzen höflich und
freundschaftlich waren.   die boote, welche man mit dem zugs
netze  seine  ausgeschickt hatte, brachten ziemlich viele
fische mit, und zwar seebrassen, meerbarben, große
rochen, und einige andre kleinere arten.   schon am
21sten morgens fuhr der gouverneur, mit dem kapitain
hunter und den steuermännern der beiden krieges
schiffe, nach port jackson, um diesen, etwas nörds
licher gelegenen, von cook entdeckten hafen zu unters
suchen. am 23sten abends kam die gesellschaft zurück,
und war ganz voll vom lobe des hafens, den alle, sowohl
wegen seines umfanges und seiner vortreflichkeit, als wes
gen des ankergrundes, des wassers und der lage, weit
über die botany bay hinaussetzten. wirklich vers
dient die letztere, wenn ich meine meinung geradeheraus sas
gen soll, das lob nicht, das cook und andre berühmte
männer ihr gegeben haben.   indeß der gouverneur abwesend
war, hatte der vice  gouverneur befehl erteilt, daß alle
unter den uebeltätern befindliche handwerker, und auch
ein teil der übrigen, landen sollten, um den platz zu der
projektirten stadt zu reinigen, sägegruben zu graben
und überhaupt alles zu tun, was zu den arbeiten,

60 john white s reise
welche man ausführen wollte, erforderlich war. obgleich
der zur anlage der stadt bestimmte platz den vorzug vor
allen übrigen verdiente, so glaube ich doch, daß es damit
nie recht gut gegangen sein würde, da der boden rings
umher sandig, dürftig, sumpfig und nur sehr mittelmäßig
mit wasser versehen ist. die schönen wiesen, von denen
in cook s reise geredet wird, habe ich, mit so vieler
mühe ich sie auch suchte, nie finden können; auch hörte
ich nie, daß irgend jemand etwas dem aehnliches gesehen
hätte.   indeß unsre leute sich am lande beschäftigten,
kamen verschiednemale eingeborne unter sie, und
betrugen sich mit einer art von behutsamer freundschaft.
eines abends waren einige von ihnen zugegen, als
man mit dem zugnetze fischte. sie äußerten große
verwunderung über diesen anblick, und schrieen vor
erstaunen und freude laut auf, als sie die menge fische
sahen, die man gefangen hatte. aber kaum waren diese
aus dem wasser, so fingen die neuholländer an, darnach
zu greifen, als wenn sie recht zu den fischen hätten, oder
als wenn sie ihnen zugehörten   . der officier im boote
hielt sie zurück, woran er, denke ich, auch ganz recht
tat; indeß gab er jedem einen teil von den fischen.
diese art zu verfahren mochte ihnen anfangs nicht recht
gefallen; doch als sie bemerkten, mit welcher billigkeit
man bei der verteilung zu werke ging, schienen sie
zufrieden zu sein.   indeß wir uns noch in der botany  bay
befanden, bemerkten wir eines morgens neun und
zwanzig eingeborne am strande, die immer auf die schiffe
hin sahen. nun gingen wir, die lieutenants ball und
king, herr dawes und ich, ans ufer, und landeten
gerade da, wo sie sich befanden. sie betrugen sich
freundschaftlich und friedlich, obgleich jeder von ihnen mit einem
   das erinnert an die eingebornen im nutkasunde, denen
cook die erlaubniß, gras zu mähen, abkaufen mußte.
auch der unkultivirte naturmensch fühlt, daß die ihm
fremden europäer sich in und an seinem lande kein
eigentumsrecht anmaßen sollten. s.

nach neu süd wallis. 61
speer oder langen wurfspieße bewafnet war, und auch
einen stock mit einer daran befestigten muscheltrug, welchen
letzteren die eingebornen bei dem werfen ihres schießges
gewehrs gebrauchen. außerdem hatten einige wenige von
ihnen auch schilde, die von der rinde des korkbaums  
gemacht und von schlichtem einfachen ansehen, aber doch im
stande sind, sie vor den unter ihnen gewöhnlichen
waffen zu schützen, oder denselben eine andre richtung zu
geben. diese waffen haben übrigens zum teil spitzen
und widerhaken von fischknochen, die mit irgend einer
art von klebrichtem gummi daran befestigt werden.  
hier mag sogleich eine genauere nachricht von
verschiedenen werkzeugen, so wie man sie erst späterhin kennen
lernte, folgen.
ihre speere sind aus einer art von rohr, welches
aus dem gelben gummibaum hervorwächst, verfertigt,
zehn bis zwölf fuß lang, zugespitzt und bisweilen mit einem
widerhaken von eben dem rohr oder von fischzähnen
versehen. die eingebornen werfen den speer vermittels des
schon erwähnten kurzen stockes, an dessen ende eine mit
gelbem gummi festgemachte muschel sitzt. mit eben dies
sem gummi befestigen sie auch die widerhaken an ihren
speeren und harpunen, welche letzteren vier zacken haz
ben und  was bei jenen bisweilen nicht der fall ist  immer
mit widerhaken versehen sind. sie werfen ihre speere,
die einzige bei ihnen gesehene art von waffen, welche
einigermaßen gefährlich ist, mit großer akkuratesse dreißig bis
vierzig schritte weit. wenn sie sich zu einer unternehmung
ausrüsten, sind sie auch mit einem, aus der rinde eines
baumes gemachten schilde bewaffnet, vermittels dessen sie
alles, was nach ihnen geworfen wird, sich sehr geschickt
abwehren. außerdem noch eine schlechte art von säbel; ein
streitkolben oder eine keule, die ungefähr 20 zoll lang,
   so viel ich weiß, haben die herren banks und
solander in neu holland keine korkbäume  quercus süber 
gefunden. was der verfasser so nennt, mögen wohl bäume
sein, deren schwammichte rinde etwas
 rieaehnliches hat.

62 john white s reise
und an dem einen ende breit, an dem andern aber dick
ist; und bisweilen eine steinerne art   das sind ihre
waffen alle. noch deutlichere vorstellungen von ihren
waffen und einigen bei ihnen gebräuchlichen werkzeugen
giebt der beigefügte kupferstich.
aa ist der kriegesspeer, welcher von der leichten,
schilfartigen, aus dem gelben gummibaum
hervorwachsenden substanz verfertigt wird, und dessen volle länge
man hat, wenn man sich die beiden, mit den buchstaben
bezeichneten stücke als zusammengesetzt denkt. die
lange scharfe spitze besteht aus einem harten holze von
rötlicher farbe, und ist, bloß vermittelst des gelben
gummi s, auf das stärkste an dem schafte befestigt.
b ist ein stock, an dessen einem ende ein kleines,
mit dem schon erwähnten cemente befestigtes, pflöckchen
einen haken bildet, und an dessen anderem ende die
schaale einer napfschnecke oder patella linn. auf eben
die art festgemacht ist. dieser stock wird auf folgende
art zum werfen des speeres gebraucht. das mit der
muschel versehene ende wird in der rechten hand gehalten,
der speer in der linken hand gewogen, das ende des hakens
beibin eine vertiefung unten am speere beidgesteckt,
und dieses dann mit ähnlicher kraft, wie der stein aus
einer schleuder, geworfen. man sieht dies auf der
beigefügten platte bei a. b. in einer verkleinerten abbildung
besonders vorgestellt.    
2 cc ist eine harpune von gleicher materie, wie der
speer, und dient dazu, fische im wasser zu schießen.
die wahre länge derselben hat man, wenn man sich die
mit buchstaben bezeichneten enden als zusammengesetzt
denkt. der schaft besteht aus zwei stücken, einem
großen und einem kleinen, welche beide durch gummi
verbunden sind; die spitze aber aus vier kleinen stöcken.
diese sitzen durch gummi an dem schafte fest, und sind
oberwärts mit streifen von baumrinde zusammen
gebunden, welche nachher durch kleine, in das band ges

j62.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
nach neu süd wallis. 63
triebene keile fester angezogen werden. jeder von den
kleinen stöcken hat am ende einen sehr scharfen fischzahn,
der ebenfalls wieder mit einem stück gummi befestigt ist.
in dem schafte dieses instruments sind an verschiedenen
stellen sehr kleine löcher eingebohrt, die bis an das mark
in der mitte gehen; aber in welcher absicht, ist nicht
bekannt.      
d stellt einen angelhaken in seiner wahren größe
vor, der aus einer harten, schwarzen, holzartigen
substanz gemacht, nett gearbeitet, und am ende mit einem
kleinen knopfe versehen ist, damit er desto besser an der
angelschnur festgemacht werden kann. er ist wohl
befestigt. die schnur besteht aus zwei sehr egal
gesponnenen und hartgetrillten fäden, ist mit einer fettigen
substanz schwarz gemacht, und beinahe so sein wie grobe
seide.
e ist ein angelhaken von perlmutter, oder aus dem
innern spindelz gewinde irgend einer schnecke gemacht,
die man bloß auf der einen seite ein wenig geschliffen hat.
sowohl an diesem angelhaken, als an dem vorigen,
scheint einem europäer die spitze sich so stark zu drehen,
daß beide dadurch fast unbrauchbar werden  .
   bei dieser gelegenheit ist es vielleicht nicht undienlich, auch
die beschreibung der drei neuholländischen gerätschaften
u liefern, die schon auf der kupferplatte bei philipp s
eise, magazin von reisen  c. b. s. 113 gestochen sind 
man findet sie in dem original von white s reise abermals
abgebildet, und sie werden daselbst im anhange auf folgende
art beschrieben     
die art selbst besteht aus einem sehr harten,
schwarzen kieselsteine, der an dem einen ende zu einer
schneide abgeschliffen ist. der artelm ist ein stück
elastisches aufgespaltenes holz, welches rings um die mitte
des steins gebogen, und wenn die beiden enden
zusam  men gebracht sind, mit streifen von baumrinde stark
gebunden wird; so wie den europäischen schmiedemeißel
haselstöcke fest halten.  
das schwerdt, oder der stumpfe säbel, besteht aus
eben dem harten holze, wie die spitze des speeres a.
der korb ist aus einem einzigen stück brauner,
faseriger rinde aemacht. diese wird ganz von dem baume abgelöst,
an jedem ende in falten zusammengezogen, und durch
biegsame gerten, aus denen auch der handgriff besteht, zu

64 john white s reise
f scheint ein gewehr zum angriffe zu sein. es ist
ein natürlich gewachsener stock, an dem die rinde noch
sitzt, dessen wurzel zu einem großen knopfe rund
geschnitten, und dessen endefmit kerben rauh gemacht ist, das
mit man es desto sicherer in der hand halten kann.  
alle diese gerätschaften, d undeausgenommen, sind
nach genauen vermessungen gezeichnet, und auf einen
maßstab von drei fuß gebracht, den man unten auf der
platte findet.
wir kommen nun wieder zu unsren neu holländern.
einer von den freundschaftlichsten, der auch am
zutraulichsten zu sein schien, steckte, auf zeichen, die wir
ihm machten, sein schild in den sand, ließ sich
aber nicht dahin bringen, das mit seinem speer eben zu.
tun. da er es durchaus nicht wollte, so schoß ich eine
pistole auf das schild ab. der knall erschreckte ihn und
seine gefährten ein wenig; aber sie erholten sich bald
wieder. als ich hierauf die pistole in die tasche steckte,
nahm der erwähnte mann das schild auf, und wunderte
sich, dem anscheine nach, sehr darüber, daß er ein loch
darin fand. er schien hierauf durch zeichen und
geberden zu fragen  ob die pistole auch in ihm so ein loch
machen würde  aber, als wir ihm zu verstehen gaben,
daß sie das allerdings könnte, äußerte er nicht das
mindeste zeichen von furcht; im gegenteil bemühete er sich  
wenigstens erklärten wir uns seine bewegungen so  
uns begreiflich zu machen, daß seine waffen, doch
vorzüglicher wären. er hielt sie nehmlich an die brust,
und tat dann, als ob er taumelte und siele. hierdurch
wollte er uns vermutlich sagen  ihre wirkung sei tödts
lich, und man könne ihnen gar nicht widerstehen. wie dem
auchseinmag, so bin ich doch überzeugt, daß die
eingebornen, ungeachtet dieser anscheinenden gleichgültigkeit, doch
  den
ammen gebunden. der  als probe nach england geschickte 
korb ist an einigen stellen mit gelbem gummi beklebt, und
man scheint also bisweilen wasser darin  sz. haben. 

nach neu süd  wallis. 65
den vorzugunsrer waffen kennen und fürchten. sie haben
nehmlich bei allen gelegenheiten widerwillen gegen unsre
flinten geäußert; auch wurden sie bald mit unsrer militairis
schen uniform bekannt, und vermieden sehr sorgfältig die
soldaten und überhaupt jeden in einem roten rocke, weil
sie diesen, wie es scheint, als eine kriegeskleidung ansehen.
  einige von ihren kriegern oder ausgezeichneten
mänmern, sahen wir queer über die brust und den rücken mit
weißen streifen bemalt, welche in einer kleinen entfers
nung den degengehängen unsrer soldaten nicht unähnlich
schienen.
am 24ten januar waren die boote damit beschäftigt,
wasser und gras für die lebendigen tiere einzunehmen,
da der gouverneur port2jackson seinen wünschen
angemessener gefunden und sich deshalb entschlossen hatte,
die kolonie dort anzulegen. indeß wir anstalten zu der
abfahrt machten, erstaunte jedermann auf der flotte nicht
wenig, daß wir in dieser weltgegend zwei große schiffe
sahen, welche gegen den wind in die bay zu kommen
arbeiteten. abends sahen wir, daß sie französische
flagge führten; und nachher erfuhren wir, was wir
schon vermutet hatten, daß es die bussole und das
astrolab unter dem grafen de la perouse wären.
  am 26ten, um 10 uhr morgens, fuhren wir ab, und
ankerten abends in port jackson. dieser hafen ist,
nach meiner meinung, der schönste und größte in der
welt, und zugleich auch der sicherste, da er vor allen
winden schutz hat. es sind viele buchten darin, denen
der gouverneur besondre namen beilegte. sydneis
bucht, welche dazu ausgewählt ward, daß an ihr die
stadt gebauet werden sollte, ist eine der kleinsten im has
fen, aber auch die bequemste, da schiffe von den größten
lasten leicht in sie einlaufen und dicht am ufer anlegen
können. der hafen trinkomale, den man für einen
der besten in der welt anerkennt, läßt sich doch auf keine
weise mit port jackson vergleichen, worin, mit
john white s reise. e

66  john wie reise  
einem worte, alle flotten von europa sichere
ankerplätze finden könnten.  
r. schon am 26ten fing man an, den boden zu reinis
gen, und an eben dem tage steckte man auch, sobald alle
schiffe geankert hatten, mit den gewöhnlichen
seierlichkeiten die englische flagge am lande auf. am 27ten
ward eine anzahl uebeltäter ausgeschifft, um bei den ers
wähnten arbeiten zu helfen. die boote, die an diesem
tage zum fischen ausgeschickt wurden, taten einen glück
lichen fang. einige von den eingebornen, kamen in die
kleine bay oder bucht, wo das zugnetz ausgeworfen
ward, und betrugen sich sehr freundschaftlich; ja, sie
gingen, ob sie gleich zum arbeiten ganz und gar nicht geneigt
schienen, in ihrer höflichkeit so weit, daß sie das netz an
das land ziehen halfen. für diese gefällige dienstleistung
wurden sie reichlich mit fischen belohnt, welche ihnen sehr
angenehm zu sein schienen.   am 29ten war alles ge 
landet. auch hatte man schon krankenzelte
aufgeschlagen, welche, wie ich leider sagen muß, bald voll kranken
waren, die an einer wahren kampagnen dysenterie und
am scharbocke litten. nie hat es wohl
bedauernswürdigere kranke gegeben  wir konnten ihnen nicht die mindeste
erquickung oder bequemlichkeit verschaffen, das wenige
ausgenommen, das wir mitgebracht hatten. da der
gouverneur den zustand dieser armen leute sah, befahler,
daß ein stück land eingezäunt und mit gartengewächsen
zu ihrem gebrauchebesäet werden sollte. die sämereien
gingen auf und standen sehr gut; aber bald nachher verwelkten
sie, worüber man sich indes nicht wundern durfte, da sie
nicht in der gehörigen jahreszeit ausgesäet waren. die
kranken hatten sich übrigens seit unsrem landen so verz
mehrt, daß ein platz zu einem allgemeinen hospital
ausgesucht werden mußte, woran auch sogleich
gearbeitet ward.        
  am 1sten februar hatten wir das heftigste donnern
und blißen mit starkem regen, das ich jemals erlebt habe;
     a        

nach neu süd wallis. 6 
und am 2ten wurden fünf schafe unter einem baume,
an dem man eine hütte für sie gebauet hatte, vom blitze
getödtet. die zweige und der stamm des baums waren
auf eine sehr außerordentliche art zerrissen und zersplitz
tert. als am 5ten eine musterung der uebeltäter gehals
ten ward, vermißte man einige von ihnen. wir vermuz
teten, daß sie, in der hoffnung an bord der französis
schen schiffe aufgenommen zu werden, nach der
botany  bay gegangen sein möchten, da es diesen schif
fen, wie es hieß, an mannschaft fehlte, zumal nach dem
verluste, den sie kurze zeit vorher auf den navigators,
inseln erlitten hatten. und wirklich fand es sich so, als
am 8ten einige von unsren officieren die französischen in
botany bay besuchten, wo sie, beiläufig gesagt, sehr
gastfrei, höflich und freundschaftlich aufgenommen und
bewirtet wurden. verschiedne von den vermißten
uebeltätern hatten sich den französischen seefahrern auf jede
bedingung angeboten; es war aber nicht ein einziger an
genommen worden. so mußten sie denn zurückkehren, und
befanden sich, als sie wiederkamen, in dem allerkläglichsten
zustande. aus furcht vor der strafe, die sie für ihren
unklugen und unschicklichen versuch zu erwarten hat
ten, blieben sie so lange weg, als die forderungen der
natur es nur zuliessen, und kamen dann halbtodt in das
lager. von einer frauens  und einer mannsperson hat
man seitdem nie wieder etwas gehört. wir
vermuteten, daß sie bei der rückkehr den weg verfehlt haben
und aus mangel umgekommen sein müßten; denn da der
französische kommodore sein ehrenwort gegeben hatte,
daß er keinen von den uebeltätern an bord nehmen wollte,
so läßt sich nicht glauben, daß sie auf seine schiffe
gekommen sind. freilich war der vermißte uebeltäter ein
franzose, ramens pierre paris; und es ist also möglich,
daß seine landsleute ihn, ohne vorwissen des
befehlshabenden officiers, aus mitleiden versteckt und
mitgenommen haben.   zu eben der zeit, da eine gesellschaft aus
e 2

68 john white s reise
port jackson zu lande nach der botany bay
gegangen war, kam der kapitain clonard in einem
boote zu uns, um im namen des grafen de la
perouse einen ceremonienbesuch bei dem kommodore
abzustatten. er brachte einige depeschen mit, und bat, daß
sie mit den ersten transportschiffen, die nach england
gingen, an den französischen ambassadeur in london
befördert werden möchten.   an diesem tage ward zum ers
stenmal ein kanguru geschossen und in das lager gebracht.
einige von den eingebornen gingen heute ziemlich nahe
bei dem sirius vorbei, ohne durch ihre mienen oder
geberden furcht, neugierde oder verwunderung zu
beeigen.    
  noch im februar segelte der lieutenant king mit
einem detaschement nach norfolk eiland ab, und
bekam lebensmittelaufsechs monate, nebst werkzeugen mit,
um bauholz fällen zu können, welches gerade die
urfache war, weshalb der gouverneur ihn nach der
genannten insel schickte. viele von den uebeltätern
liessen sich diebstahl zu schulden kommen, und wurden
teils zu leibesstrafen, teils zur verbannung auf
einen unfruchtbaren felsen mitten im hafen
verurteilt, einer aber, der sich an dem eigentume der
krone vergriffen hatte, mit dem strange hingerichtet.
noch ein andrer, namens john freemann, erhielt,
als er schon mit dem strick um den hals unter der leiter
stand, pardon; doch, mit der bedingung, daß er, solange
er in neu süd wallis bliebe, das amt des
nachrichters versehen müßte. er nahm, nach einer kleinen
bedenkzeit, den pardon an, indeß mit widerwillen.   am
letzten tage des februars ward zum erstenmal ein
neuholländischer kasuar in das lager gebracht.
am 9ten märz kam der gouverneur von der etwas
nördlich gelegenen broken bay   zurück, die er in zwei
bemannten und bewaffneten booten einige tage lang
unter   man s. magazin von reisebeschreibungen, b. 1. s. 64
   

nach neu süd wallis. 69
sucht hatte. er sah daselbst viele eingeborne, und glaube
te, daß er einige von ihnen schon vorher entweder in der
botany bay, oder in der nachbarschaft von
portjackson gesehen hätte. eins von den weibern verliebte
sich in seinen ueberrock, und wandte mancherlei mittel
an, um ihn zu bekommen. zuerst tanzte sie, und machte
eine menge possen; da sie aber sah, daß sie damit nichts
ausrichtete, so nahm sie ihre zuflucht zu tränen, deren
sie eine menge vergoß; als auch diese nichts halfen, uns
terließ sie das weinen, und schien so fröhlich, wie irgenb
jemand von ihrer gesellschaft. man sieht aus diesem
kleinen vorfalle, daß es den neu holländern gar nicht an
verschlagenheit fehlt. uebrigens sah man in broken bay
verschiedne weiber und kleine mädchen, denen das erste
glied an dem kleinen finger der linken hand fehlte; man
konnte aber nicht erraten, weshalb es abgeschnitten
wäre.das stehlen hörte unter den uebeltätern noch immer nicht
auf, und sie trieben es so häufig und offenbar, daß kaum ein
tag verging, an welchem nicht einige von diesen elenden
leuten bestraft werden mußten. mit dem bauen des hos
spitals, einiger magazine, hütten c. fuhr man fort; aber
es kostete viele zeit und mühe, da das zimmerholz itt
neu süd wallis zum bauen sehr untauglich ist. uebers
haupt weiß ich nicht, wozu man es brauchen kann, außer
zum brennen. dazu dient es sehr gut; aber sonst ist es
das schlechteste holz, das in irgend einem lande oder klis
ma wächst, obgleich einige bäume, wenn sie noch stehen,
zu allem möglichen, selbst masten nicht ausgenommen,
tauglich scheinen. so sonderbar man es finden mag, so
ist es doch gewiß, daß kein hiesiges holz schwimmt, wenn
es auch noch so dünne gesägt, und noch so gut getrocknet
wird. wiederholte versuche haben mich überzeugt, daßes,
sobald man es ins wasser taucht, wie ein stein zu boden
sinkt.   die steine in neu südz wallis sind zumt
bauen vortreflich; aber nirgends war ein mörtel zu
finden, und ich glaube, daß es in dem ganzen lande keinen
 
e 3

7e john white s reise;
  kalkstein giebt. der gouverneur ließ alle muscheln, die man
nur finden konnte, aufsammeln, um kalk zum bau
eines wohnhauses zu bekommen; aber es ward nicht
einmal der vierte teit der nötigen quantität
zusammen gebracht.
am 19ten märz kam der lieutenant ball mit der
supply von der norfolk insel zurück. auf seiner
fahrt dahin hatte er in 31  36 s.br. und in 159 4 o.l.
eine vorher noch nicht entdeckte insel gefunden und ihr den
namen lord howe s  insel gegeben. bei seiner
rückkehr legte er auf derselben an, ob er gleich das
landen sehr schwierig fand. auf der küste lagen an
verschiedenen stellen vortrefliche schildkröten. achtzehn stück,
von denen die kleinste nicht unter 150 pfund wog, wurden
mitgebracht, und kamen sehr zu gelegener zeit für die am
scharbock liegenden uebeltäter, von denen einige in
beklagenswerten umständen waren. man fand hier
auch in sehr großer menge eine art von vogel, der in
der größe und gestalt einem perlhuhne sehr ähnlich, aber
in ansehung der farbe weit davon verschieden war. er
ist im ganzen völlig weiß, und hat auf dem kopfe eine
rote fleischige substanz, gleich einem hahnenkamm, hers
vorstehen, die fast wie ein stück siegellack aussieht. da
diese vögel nicht fliegen können und nicht im mindesten
scheu sind, so benutzten die matrosen ihr zahmes wesen
und ihre unfähigkeit, sich durch die flügel vor
verfolgungen zu retten, und schlugen sie ganz leicht mit stöcken
nieder. es gab hier auch eine art von tauben, die so
wenig scheu waren, wie jene vögel, und sich eben so leicht
fangen liessen. außer diesen tauben, von denen einige
lebendig mit nach port  jackson gebracht wurden, fand
man an der küste auch eine menge seevögel von
mancherlei arten. die insel ist übrigens sehr unfruchtbar,
und hat nicht mehr als zwanzig englische kleine sees
mcilen im umfange,  
 

nach neu süd wallis. 71
s    den 15ten april landete der gouverneur mit den lieutes
nants ball und johnston, dem oberrichter  judge advo 
case , mir, drei soldaten und zwei matrosen, in manlycove.
 der mannhaften bucht . sie hat ihren namen von dem
männlichen betragen bekommen, das die eingebornen bei
dem ersten besuche des gouverneurs zeigten, und liegt auf
der nordseite von dem eingange in port jackson. wir
wollten daselbst einen fluß, den man einige tage vorher ents
deckt hatte, bis zu seiner quelle verfolgen; aber wir
fanden dies unmöglich, da sich längs desselben ein dickicht
und ein sumpf erstreckten. der gouverneur, der das
land so genau, als möglich, kennen zu lernen
suchte, durchwatete den fluß an zwei verschiedenen stellen,
und wir gingen bis über die mitte des leibes ins wasser,
weil wir aus dem dickicht und dem sumpfe herauszukoms
men hofften; aber ungeachtet aller anstrengung, mußten
wir am ende doch umkehren und zwei bis drei  englische 
meilen nordwärts längs der seeküste hingehen. wir kas
men endlich an eine kleine pfütze von salzigem wasser,
und fanden auf derselben neun vögel, die, indeß sie
schwammen, völlige aehnlichkeit mit der rara avis, der
römer   einem schwarzen schwane, hatten. zwar
schossen wir verschiedenemale nach ihnen; aber die entfers
nung war zu groß, als daß wir hätten treffen können.
unser öfteres feuern machte indeß, daß sie aufstiegen und
nach der nahen see hin flogen, und zwar in der qrdnung,
welche die wilden gänse zu beobachten pflegen, nehmlich
eine hinter der andern. hätten wir sie nicht aufgejagt,
so würden wir in der tat geglaubt haben, es wären ganz
schwarze schwäne; aber bei ihrem fluge sahen wir an
den spitzen der flügel einige weiße federn. in der grö.
ße kamen sie den europäischen schwänen wohl nicht gleich;
aber in der gestalt waren sie ihnen vollkommen ähnlich;
außer daß die flügel im verhältniß zu dem leibe zu klein
schienen. nicht lange nachher sahen wir, den großent.
braunen eisvogel, der auch auf verschiedenen inseln der

72 john white s reise
südsee, und in neu guinea ziemlich häufig angetrof
fen wird.    
wir gingen um die erwähnte pfütze oder lagune
herum, und setzten dann unsren weg nach westen vier bis
fünf meilen weit längs dem ufer eines kleinen flusses von
frischem wasser fort, der sich in die pfütze ergoß, und
bloß aus einem sumpfigen oder morastigen boden ents
sprang. als wir über diesen sumpf weg waren, kamen
wir in ein unermeßliches gehölz, dessen sehr hohe und
dicke bäume ziemlich weit auseinander standen, aber uns
ter  oder reisholz zwischen sich hatten. der boden war
nicht sonderlich, obgleich eine üppige art von hartem
grase darauf stand, welches in bündeln wuchs, so daß
der boden in einiger entfernung das ansehen einer wiese
hatte, wofür man ihn bei flüchtigem besehen auch wohl
hätte halten können. hier schlugen wir unsre zelte  
denn ohne die reiste der gouverneur niemals   für
die nacht auf, und zwar an einem sumpfe, aus dem
wir uns mit wasser, freilich nicht mit dem besten oder
reinsten, versahen. da die nacht kalt war und ein starker
tau siel, so unterhielten wir vor den zelten ein großes
feuer. so vortreflich diese vorsicht auf der einen seite
war, so schien sie doch auf der andern die muskitos, ans
statt sie zu vertreiben, vielmehr herbeizulocken, und viele
mußten von ihnen die ganze nacht hindurch unerträgliche
schmerzen ausstehen. wir entdeckten übrigens an dies
sem tage eine spielart von dem kakatu des ritter
banks, die man in verschiedenen gegenden von neus
holland angetroffen hat; desgleichen einige sehr schöne
blauschnäblige papageien. auch diesen vogel
sieht man sowohl in der botanyz bay, als in
portjackson sehr häufig. sein gesieder ist sehr verschies
den, und man hat mehrere andre spielarten davon
gefunden, die in amboina und andren molukkischen inseln
einheimisch sind.
 

nach neu  süd wallis. 73
am 16ten setzten wir unsren weg nach westen mehs
rere meilen landeinwärts fort, ohne nur eine einzige spur
zu finden, daß kürzlich eingeborne in diesen gegenden ges
wesen wären. uebrigens sahen wir einige beweise von
ihrer geschicklichkeit, nehmlich mancherlei figuren, die
sie in die glatte oberfläche einiger großen steine
eingeschnitten hatten.  
diese figuren waren vorzüglich abbildungen vo
menschen ihrer art in verschiednen stellungen, und von
ihren kanots, ferner von mancherlei fischen und andren
tieren. wenn man bedenkt, mit welchen groben
instrumenten diese figuren gemacht sind, so muß man sich
in der tat darüber wundern, daß sie mit den abgebildes
ten sachen noch so ziemliche aehnlichkeit haben. beiden
steinen, an denen die neu holländer auf diese art ihre
geschicklichkeit in der bildhauerei geübt hatten, lagen einige
verwitterte muscheln. die gegend ringsum diesen ort war
ziemlich hoch und felsicht, der boden aber dürr, verbrannt
und unwirtbar.   abends kamen wir, nach einem lans
gen und beschwerlichen marsche, an den nordwestlichen
arm von port jackson. hier erlagen die beiden mas
trosen, denen unser rauher weg die schuhe ganz
zerrissen hatte, unter der beschwerlichkeit, und konnten nicht
weiter gehen. dieser umstand bewog den gouverneur,
sie unter der sorgfalt des lieutenants ball und eines
seesoldaten zurückzulassen, wobei er ihnen so viele les
bensmittel gab, als sie bis zu den schiffen hin brauchten.
der gouverneur verfolgte indeß mit dem übrigen teile
der gesellschaft seinen weg nach westen, weil er hoffte,
daß er besseres land und eine freiere gegend finden würs
de. ungefähr um4uhr nachmittags kamen wir an ein
jähes tal, bis wohin die flut nur reichte, und wo ein
strom von frischem wasser anging. hier, in der wildes
sten einöde, welche die phantasie sich nur denken kann,
schlugen wir unsre zelter für die nacht auf, richteten unsre
lebensmittel zu, wuschen unsre hemden und strümpfe,
e 5

74    
john whites
reise,
und benutzten unsre unbequeme lage, so gut wir nur
immer konnten. an diesem tage sahen wir zum erstenmal
einen fremdschnäbligen nashornvogel  buceros anomala. .
  am nächsten morgen versteckten wir unsre zelte, nebst
dem ueberrest unsrer provisionen, und machten bloß mit
ein wenig rum und einer kleinen quantität brodt, einen
starken marsch, etwa von vierzehn  englischen  meilen
westwärts. wir hatten aber nicht das glück, das zu fins
den, was wir suchten, nehmlich guten, wohlbewässerten
boden. das land war hier mit unermeßlichen walduns
gen bewachsen, indeß doch besser, als die teile, die wir
schon untersucht hatten. da wir aber nach aller wahrs
scheinlichkeit unmöglich durch die waldungen dringen
konnten, so ward es bei unsren umständen für ratsamer ge
halten, wieder umzukehren. demgemäß kamen wir durch
schnelles gehen bald wieder an den strom, von dem wir
morgens aufgebrochen waren, nahmen die zelte und les
bensmittel, die wir daselbst zurückgelassen hatten, wieder
auf, gingen ein wenig weiter hinunter nach dem orte, bis
wohin die flut reicht, und schlugen dort unsre zelter für
die nacht auf, in der es bei donner und blitz sehr stark
regnete. an diesem tage stieß uns wieder ein neuer
voigel auf, nehmlich der bärtige bienen fraß,  merops
caruuculatus  den reus holland eigentümlich zu haben
scheint, und der ohne zweifel eine bisher noch nicht bes
schriebene art ist.     ,    
am 18ten machten wir uns früh morgens wieder
auf und gingen den fluß hinunter. einige stellen längs
dem ufer, wo die flut so hoch gestiegen war, daß sie uns
den weg versperrt hatte, mußten wir durchwaten; und
bisweilen sahen wir uns auch genötigt, fast unersteigliche
höhen zu erklimmen. endlich, nach vielen
beschwerlichkeiten, wurden wir denn sehr angenehm überrascht und
mit neuem mute belebt, als wir zwei boote sahen, die
kapitain hunter uns entgegen geschickt hatte, und die
 itzt gerade mit der flut heran kamen. die darauf befinde
a  

nach neu süd wallis. 75
liche mannschaft sagte uns  lieutenant ball wäre mit
seinenentkräfteten leuten den tag nach unsrer trennung von
ihnen wohlbehalten bei den schiffen angekommen. wir
alle setzten uns nun in die boote, und fuhren den fluß hins
unter, bis wir eine angenehme kleine bucht erreichten. hier
hielten wir mit großer zufriedenheit eine stärkende
mittagsmahlzeit von den willkommnen lebensmitteln, die uns
der haushofmeister des gouverneurs in den booten zuges
schickt hatte. dann schifften wir uns wieder ein, und kas
men abends um6uhr nach sydnei bucht. auf dies
ser wanderung fingen wir übrigens auch eine taube mit
goldfarbenen flügeln, dergleichen man nachher mehrere
bei port jackson gesehen hat.
   am 22sten april, morgens, landete der gouverneur
mit der vorigen gesellschaft, ferner mit dem lieutenant
creßwell von den seesoldaten und mit sechs gemeinen,
an dem ende des hafens, um so weit westwärts in das land
einzudringen, als es bei einem vorrate von lebensmitteln
auf sieben tage anginge. jeder trug seine eigne portios
nen von brodt, rindfleisch, rum und wasser; die
soldaten aber, außer ihren lebensmitteln, auch noch einen
feldkessel, zwei zelter mit den stangen u. s. w. wir
nahmen noch ein paar schuhe in vorrat, hemden,
ueberhosen, und einen großen rock oder einen schottischen
ueberwurf  plaid    mit, um, weil die nächte kalt waren,
darin zu schlafen; ferner ein kleines handbeil, um damit,
so wie wir weiter gingen, die bäume zu bezeichnen. nur
diese merkmale, die man in amerika blazing  leuchtuns
gen  nennt, konnten uns beiunsrer rückkehr den weg
weisen; denn bei der rauhen beschaffenheit war es beinahe
unmöglich, ihn durch hülfe des kompasses zu finden. so
   die schottländer haden eine kleidung beibehalten, die
ä dem römischen saganäist.  ueber
erselben tragen sie noch ein stück tuch, worin sie sich ein 
hüllen, oder da sie nur nachlässig über sich werfen. die
heißtplaid  plähd  undäetwa ueberwurf
. . genannt werden,   f  
..

76 john white s reise
gingen wir eine bis zwei meilen durch eine, mit unges
heuren bäumen bewachsene, und von unterholze freie ges
gend; aber dann kamen wir an ein dickicht von reisholz,
und fanden es so undurchdringlich, daß wir beinahe bis eben
dahin wieder zurückgehen mußten, von wo wir am morgen
aufgebrochen waren. hier lagerten wir uns für die nacht,
in der es donnerte, blitzte und regnete, nahe bei einem
stehenden wasser. ungefähr um 11 uhr ward der
gouverneur plötzlich von den heftigsten seiten  und
lendenschmerzen befallen, weil er, ohne sich noch von der letzten
wanderung völlig erholt zu haben, sich aufs neue eis
ner erkältung und großen beschwerlichkeiten ausgesetzt
hatte. da er sich am nächsten morgen, welcher schön
war, etwas besser befand, so wollte er sein vorhaben
schlechterdings durchsetzen. wir machten uns also auf,
und kamen bald um das gehölz oder dickicht herum, das
uns den tag vorher so ermüdet hatte. als wir bei dems
selben vorbei waren, gerieten wir an einen bisher noch
nicht bemerkten arm von port jackson. längs dem
ufer desselben wuchs ein ziemlich fettes und saftiges gras,
das beinahe halbe mannshöhe hatte, und zwischen welchem
eine, dem indigo ähnliche pflanze wuchs. wir verfolge
ten diesen arm einige meilen westwärts, bis wir an einen
kleinen strom von süßem wasser kamen, der sich in dens
selben ergoß. hier schlugen wir unser quartier für die
nacht auf; denn wir hielten allemal bei frischem wasser
an, da dieses wesentliche, unentbehrliche bedürfniß hier
zu lande nicht sehr in ueberfluß oder häufig angetroffen.
wird. wir kochten uns einen kessel vortreflicher suppe
von einem weißen kakatu und zwei krähen, die ich
unterweges geschossen hatte. das land rings um uns her
glich dem, durch das wir schon gewandert waren. nachts
kam wieder ein gewitter mit regen.
am folgenden tage, den 24sten, brachen wir, sobald
der hier zu lande ungewöhnlich starke tau von der erde
weg war, wieder auf, um den fluß oder den kleinen sees

nach neu süd wallis. 77
arm zu verfolgen. die ufer desselben waren jetzt anges
nehm; die unermeßlich großen bäume standen in
beträchtlicher entfernung von einander; das land um uns her war
flach oder vielmehr niedrig, und mit der vorhin
erwähnten art von gras wohl bewachsen. hier hörte die flut
auf zu strömen, und die boote konnten nun nicht weiter,
da sie durch eine flache stelle von großen breiten steinen
aufgehalten wurden, über welche sich ein strom von süßem
wasser ergoß. gerade oberhalb dieser niedrigen stelle,
dicht an der wasserseite, entdeckten wir eine schiefergrube,
und hofften, daß sie uns zum decken unsrer häuser,
magazine u. sw. sehr zu statten kommen würde, da es uns
an materialien hierzu gänzlich fehlte; bei der probe fand
man aber die schiefer bröcklicht und verwittert. sowohl
auf dem süßen, als auf dem salzigen wassersahen wir viele
enten und krickenten; auch schossen wir den tag über drei
von ihnen, desgleichen zwei krähen und einige kleine rote
papageien.    ungefähr um4uhr nachmittags, da wir

   man nennt in england die langschwänzigen amerikanischen
papageien mit nackten, unbesiederten backen  mackaws
 m akahs;  die großen papageien  parrots  pärrots; 
die kleinen  parrokeets  pärrokihts;  die roten großen 
lories  lohr is;  die kleinen  loraqueets oder lorekeetr
 lohrefihts;  die mit einemää auf dem kopfe 
cacatoes  kakatuhs.    die franzosen, und besonders
büffon, haben andre benennungen für die vielen familien
von papageien. er hat 1  die kaka tuhs; 2  die kurzges
schwänzten papageien der alten welt nennt er perroquet;
3  die roten ebenfalls  loris; 4  die lore kihts  les
loris perruches; 5  die langgeschwänzten kleinen papageien der
alten welt mit gleichlangen schwanzfedern  perruches  
queue longe es galement  tay e; 6  hat er es perruches  
queue longe et im egale de l ancient continent; 7  die furzges
schwänzten papageien der alten welt nennt er  perruches  
courte queue de l ancien continent; 8  die makahs, mit denen
nun die papageien der neuen welt angehen, heißen bei
ihm  aras; 9  die mit rot auf den schwungfedern 
amazones; 1o  die mit rot auf den flügeldecken  criks.  die
eingebornen in süd amerika pflegen, um die
amazonenund kriks papageien recht bunt zu machen, die nester
derselben aufzusuchen, und den jungen vögeln die
flügeldecken  , die schulter und die rückenfedern auszurupfen,
und dann die kahlen stellen mit dem blute eines kleinen
schönblauen waldfrosches mit schönen hellgelben streifen zu

78  john white s reise
uns nahe bei der quelle des stroms befanden, und
einigermaßen vor regen besorgt waren, schlugen wir unsre  
zelte auf, ehe das gras feucht ward, weil wir sonst eine
sehr unangenehme nacht gehabt haben würden. hier
reinigten wir unsre enten, stopften einige schnitte
gepökeltes rindfleisch hinein, und rösteten sie. das salzige
fleisch gab einen wohlschmeckenden ersatz für das uns
fehlende salz, und nie hat man wohl eine mahlzeit köstlicher
gefunden, als wir diese. am abend klärte das wetter
sich auf, und die nacht blieb trocken. während derselben
hörten wir einen schall, der uns nicht wenig befremdete,
da er aehnlichkeit mit einer menschenstimme hatte.
woher er kam, konnten wir nicht entdecken; aber ich glaube,
daß er von einem vogel, oder sonst von einem tiere
herrührte. das land um uns her fanden wir ganz und gar
nicht so gut, und auch das gras nicht so, wie in der
gegend, die wir vorher passirt hatten. wasser war zwar
nicht in großer menge vorhanden, auch war es nicht hell,
aber doch nicht schlecht oder übelschmeckend.  
den nächsten tag säeten wir einige sämereien aus,
und setzten nachher unsren weg drei bis vier meilen
westwärts fort. dann fanden wir eine schlechte hütte, welche
einigen von den eingebornen gehörte; doch konnten wir
nicht die mindeste spur bemerken, daß diese neuerlich da
gewesen wären. dicht bei der hütte sahen wir ein
kanguru, welches aus einem nahe dabei befindlichen pfuhl
  beschmieren. hiervon wachsen die sonst grünen federn gelb
v oder rot wieder. solche buntgemachte papageien heißen 
tapir irte.  11  nennt büffon diejenigen amerikanis
   schen papageien, die weder auf den schwuna , noch auf dem
  flügeldeckfedern rot haben  papegais. alle kleine papas
geien der neuen welt heißen bei ihm perriche  nicht
perrches  und es giebt von ihnen 12  gleichlanggeschwänzte, 13 
ungleich langgeschwänzte, und 14  kurzgeschwänzte oder toxi.
zwei arten, die wegen ihrer mittleren größe zwischen die
papegais und perricher fallen, sind der maipouri und der caics.
  die ungeheure menge der papageien, von denen in der
folge noch einige erwähnt werden, macht in der tat eine
ordentliche klassifikation notwendig. f.
    ..

nach neu süd wallis. 79
vonstehendem wasser hatte trinken wollen; wir konnten es
aber nicht zum schusse bekommen. ein wenig weiter hin,
kamen wir an drei ebenfalls leere hütten und an einen
sumpfigen boden, der fast den amerikanischen reisfels
dern glich. nahe dabei sahen wir einen baum in flams
men, ohne daß sich eingeborne zeigten; wir vermuteten
daher, daß er von einem blitz entzündet wäre. auf die
sen gedanken brachte uns der lieutenant ball zuerst,
der, so wie ich selbst, bemerkt hatte, daß die ganz
gegend, ob sie gleich sehr unzugänglich und felsicht war, so
aussah, als wenn sie zu gewissen jahrszeiten völlig in
feuer gewesen wäre.    wirklich trafen wir in manchen
gegenden sehr große bäume an, deren stämme und
zweige augenscheinlich von dem blitze abgerissen und zers
stört waren. dicht bei dem brennenden baume sahen wir
drei kangurus.   so sehr uns auch der weg schon
ermüdet hatte, so gingen wir doch noch zwei meilen weiter,
um gutes wasser zu finden; aber unsre hoffnung war
vergeblich, und wir mußten um halb5uhr unsre zelte bei
einem stehenden sumpfe aufschlagen. der boden war
so trocken und dürr, daß wir die pflöcke und stangen
nicht ohne einige schwierigkeit hineinbringen konnten. die
gegend um diesen platz hatte viel weniger buschwerk, als
die, durch welche wir am tage gekommen waren. um uns
her standen außerordentlich große bäume, und in den
wipfeln derselben saßen viele lohrikihts und kleine
papageien von auserlesener schönheit, welche so stark schrieen,
daß wir kaum unser eignes wort hören konnten. wir
schossen einigemale nach ihnen; aber die bäume waren so
hoch, daß wir nur wenige treffen konnten.   . . .
   unbewohnte waldige gegenden geraten bisweilen in
brand entweder wenn ein blitz sie entzündet, oder wenn
zwei trockne aeste von einem sturm an einander gerieben
werden, oder wenn die einwohner feuer anlegen. da in
neu  holland die gewitter häusig undhtig sind, so
kann daselbst wohl durch die erste ursache öfters brand ent
stehen. diesem häufigen feuer muß man auch die in nej
 süd  wallis so oft bemerkten lichten gehölze ohne unter
holzzuschreiben.   s. .

zo john white s reise
am 26sten gingen wir noch weiter westwärts, und kas
men bei einem andren brennenden baume, desgleichen
bei einigen hohlen bäumen vorbei, in welchen unten ein
kleines loch war, vermittelst dessen die eingebornen irgend
ein tier gefangen zu haben schienen. die löcher rührs
ten ohne zweifel von den eingebornen her; denn die
bäume waren meistenteils eingekerbt, damit man bis oben
hinan klettern könnte. nachher gingen wir über einen
gießbach, der, obgleich itzt wenig wasser darin war, zum
beweise dient, daß es in gewissen jahreszeiten hier sehr
stark regnet. jenseits des hohlweges kamen wir an einen
angenehmen hügel, auf dessen gipfel nur wenige bäume
und gar kein unterholz wuchs. der gouverneur gab ihm den
namen belle vue. einige neben einander liegende berge,
die wir von hier, etwa dreißig bis vierzig meilen entfernt,
sahen, und die sich von norden nach süden erstreckten,
bekamen ebenfalls besondre namen. in einem tale
unterhalb belle vue sahen wir ein feuer, und fanden bei
demselben einige gekauete wurzeln von salzigem geschmack,
welche zum beweise dienten, daß nicht lange vorher sich
eingeborne hier befunden hatten. das land rings ums
her war angenehm für das auge, gut beholzt und mit
langem, hartem, in büscheln wachsendem grase bedeckt.
im grunde dieses tals gingen wir über einen andren
bach, und erstiegen dann einen hügel, wo das holz so
sehr dick stand, daß es uns alle aussicht benahm. da es
mit unsren provisionen auf die neige ging, so entschloss
sen wir uns hier, obgleich nur sehr ungern, wieder
umzukehren; denn es war unser wunsch und vorsatz gewesen,
wo möglich die vor uns liegenden berge zu erreichen. auf
unsrem rückwege, den wir durch die an den bäumen
gemachten merkmahleleicht wieder kannten, sahen wir einen
hohlen baum brennen, aus dessen oberem teile der rauch,
wie aus einem schornsteine, hervordrang. als wir
näher hinan gingen und ihn genauer untersuchten, fanden
wir, daß die eingebornen ihn angezündet hatten; denn
        es

nach neu süd wallis. 81
es war einiges dürres gras brennend in das loch gesteckt
worden, von dem wir vorher geglaubt hatten, daß es zum
fangen irgend eines tieres diene. abends, als wir uns
sre zelte aufschlugen, schossen wir zwei krähen und einige
lohrikihts zu unsrer mahlzeit. die nacht war schön und
hell. wir hörten während derselben, wie schon vorher,
öfters einen schall, der einer menschenstimme glich, und
von dem wir, da er immer an derselben stelle blieb, vers
muteten, daß er von einem vogel herrührte, der auf eis
nem von den nahen bäumen säße.
am 27sten sahen wir uns genötigt, einen forßirten
marsch zu machen, da wir unsre lebensmittel nun ganz
aufgezehrt hatten. nach unsrer rechnung waren wig
nicht weniger als zwei und dreißig bis drei und dreißig
 englische  meilen westwärts in das land eingedrun
gen.   wir sahen heute die loosung eines tieres, die so
groß, wie die von einem pferde, übrigens aber mehr der
von einem schweine ähnlich und mit gras untermischt
war. als wir auf unsrem rückwege den seearm erreichs
ten, der den oberen teil von port  jackson bildet,
sahen wir einige enten, konnten aber keine davon zum
schuß bekommen. es fing nun an spät zu werden; und
da der gouverneur besorgte, daß die boote, welche uns
auf seinen befehl täglich erwarten mußten, heute eher
zurückkehren möchten, als wir sie erreichen könnten; so schickte
er die lieutenants johnston und creßwell mit einem
seesoldaten voraus, um uns die provisionen zu verschaffen,
die man etwa geschickt hätte, und um den booten anweis
sung zu geben, daß sie den nächsten morgen wiederkommen
sollten, da es sehr unwahrscheinlich schien, daß die ganze
gesellschaft, bei ihrer durchgängigen großen müdigkeit,
früh genug da sein könnte, um noch mit der flut
hinunter zu fahren. die genannten herren waren so glücklich,
gerade zu rechter zeit anzulangen, und kehrten dann mit
einem sehr willkommnen vorrate von brodt, rindfleisch
rum und wein zurück. sobald sie wieder bei uns was
john white s reise. f  

82 john white s reise
ren, lagerten wir uns für die nacht, ungefähr eine
 englische  meile weit von der stelle, wo die boote uns am
folgenden morgen aufnehmen sollten. den nächsten tag
brachten wir damit zu, daß wir verschiedne buchten in dem
oberen teile des hafens untersuchten. wir sahen daselbst
einige neuz holländer, die in ihren kanots an das boot
heran kamen, um einige kleinigkeiten, die der gouverneur
ihnen hinhielt, in empfang zu nehmen. abends kehrten
wir nach sydnei bucht zurück.
am ersten may fuhr die supply nach lord
howe s insel, um daselbst schildkröten zu holen; auch
segelten an eben dem tage drei von unsren transportschiffen
nach china ab. einige von den eingebormen kamen an
den sirius heran, und gaben durch zeichen den wunsch
zu erkennen, daß man ihnen die bärte abnehmen möchte.
einer ließ, ohne furcht oder mißtrauen zu verraten,
geduldig von dem schiffs  barbier die operation an sich vors
nehmen, und schien sehr damit zufrieden zu sein.   ich
hatte einem uebeltäter, namens william ayres, der
von einer krankheit genas, erlaubniß gegeben, ein stück
weges in das land hinein zu gehen, um einige kräuter
zu tee zu sammeln. dieser mensch ward am 21sten
mai, nachts, in das hospital gebracht, und hatte einen
bei den neu  holländern gebräuchlichen speer im rücken
stecken. der speer, mit dem er, als er sich gerade
bückte, von hinten verwundet worden war, hatte einen
widerhaken, und saß so fest, daß man ihn gar nicht
rühren konnte. ich erweiterte die wunde bis zu einer
beträchtlichen länge und tiefe, und zog dann den speer, der
beinahe drei zoll in das fleisch eingedrungen war, nicht
ohne schwierigkeit heraus. nach der operation erzählte
uns der kranke  zu einer zeit, da er niemand, als seinen
kameraden peter bürn, den er nicht lange vorher
ebenfalls beim kräutersammeln angetroffen, in der nähe
zu haben geglaubt, hätten drei neu, holländer ihn von
hintenzu verwundet, dann auf eine grausame art
geschla
nach neu süd  wallis. 83
gen, ihn seiner kleidung beraubt, und ihm   wenigstens
erklärte er sich ihre bewegungen so   zeichen gemacht, daß
er nach dem lager zurückkehren sollte. als sie ihn verlass
sen hatten, sah er seinen kameraden in der gewalt einer
andern partei von eingebornen, die ihn mit sich forts
schleppten. dem letzteren blutete der kopf, und er schien
in großer not zu sein; aber er selbst fühlte sich durch
den verlust des blutes zu entkräftet, um jenem beistehen
zu können, und er war nur froh, daß er noch mit dem les
ben davon kam.
am 25sten kehrte die supply von lord howe s
insel zurück, aber ohne auch nur eine einzige schildkröte
mitzubringen, in welcher absicht man sie doch dahingeschickt
hatte. dadurch wurden die, welche am scharbock litten,
schrecklich in ihrer hoffnung getäuscht. seitdem sind vers
schiedne von ihnen gestorben, und es läßt sich mit vielem
grunde befürchten, daß bald mehrere andre eben das
schicksal haben werden. die krankheit hat jetzt einen
fürchterlich hohen grad erreicht, und doch ist es nicht
möglich, ihr einhalt zu tun, bis küchengewächse vors
handen sind; aber die kann man, bei der jetzigen jahress
zeit, erst in einigen monaten haben, und selbst dann wer
den, wie ich besorge, nicht genug vorhanden sein, da es
so schwer und mühsam ist, den boden zu reinigen. kaum
wird man es glaublich finden, daß zwölf mann fünf tage
lang damit zu tun hatten, einen einzigen baum auszus
graben, der dann am ende doch nur zum verbrennen taugs
lich war. da es nun so viele arbeit kostet, den boden zu
reinigen; da ferner unsre leute so wenig bei kräften sind;
und da wir überdies so wenige werkzeuge haben, weil die
meisten entweder durch die härte des zimmerholzes abs
genutzt, oder durch die nachlässigkeit der uebeltäter in
den gehölzen verloren gegangen sind  sa haben wir eben
nicht die angenehmsten aussichten vor uns. alle
gelandete, teils der regierung, teils privatpersonen
zugehörige, tiere fallen, anstatt zuzunehmen, außerordentlich
  
 

84 john white s reise
ab. die anzahl derselben war von anfang an unbes
trächtlich; aber jetzt hat sie sich noch sehr vermindert.
der schaafe besonders werden sehr schnell immer weniger,
und es sind nicht mehr viele da, ob wir gleich bei dem ers
sten landen eine beträchtliche anzahl hatten.
am 28sten gingen der kapitain hunter, sein ers
ster lieutenant und der wundarzt des sirius, nach der
landspitze, welche das nördliche ende von port jacks
son ausmacht. auf dem wege dahin bemerkten sie einen
alten mann und ein kleines, ungefähr fünfjähriges mäds
chen, die beide auf der erde ausgestreckt lagen, und sich
hierdurch zu verbergen suchten, aber dabei auf die
bewegungen der genannten herren acht gaben. der wundarzt
hatte seine flinte bei sich, und schoß damit einen vogel,
der dann todt zu den füßen des alten mannes niedersiel.
dieser erschrak anfangs sehr über den knall; aber, als
er sah, daß man ihm nichts zu leide tun wollte, erholte
er sich bald wieder von seinem schrecken. man gab ihm
nun den vogel, den er hierauf, als er die federn
ausgerissen und ihn nur halb geröstet hatte, so wie er war,
mit knochen und eingeweiden, verschlang. das kleine
mädchen äußerte große furcht, und suchte sich hinter dem
alten manne zu verbergen, um auch nicht im mindesten
gesehen zu werden.    
am 3osten brachte kapitain campbell von den
seesoldaten, der den hafen hinaufgewesen war, um uns
einige binsen zum dachdecken zu verschaffen, zwei todte
in das hospital, welche er von den eingebornen auf eine
sehr grausame art ermordet gefunden hatte. sie hießen
okny und davis, und waren zum binsenschneiden aus
geschickt gewesen. dem erstern hatten die neuholländer
mit einem von ihren speeren die brust so durchbohrt, daß
man denselben nur mit großer schwierigkeit und gewalt
wieder herausbringen konnte. außerdem steckten noch zwei
andre speere so tief in ihm, daß sie notwendig hatten
tödtlich sein müssen. sein hirnschedel war so zerschlagen,

uach neu süd wallis. 83
und zerspalten, daß sein gehirn ganz leicht heraus fließen
konnte. seine augen waren aus dem kopfe weg; indeß
können diese auch wohl von vögeln ausgehackt worden
sein. davis war ein junger mensch, und hatte nur eis
nige unbedeutende spuren von gewalttätigkeit an sich.
er konnte, als kapitain campbell ihn zwischen einigen
.mangle  bäumen in einer beträchtlichen entfernung von
dem ersteren fand, kaum einige stunden todt sein,da er wes
der schon steif, noch sehr kalt war. aus diesen umständen
vermuteten wir, daß er, indeß die neu holländer seinen
kameraden tödteten, nach den bäumen, unter denen man
ihn antraf, hingekrochen sein müßte, und daß furcht,
nebst kälte und nässe, viel zu seinem tode beigetragen
hätte. was die veranlassung oder ursache dieses uns
glücklichen vorfalls gewesen sei, haben wir nicht entdeks
ken können; aber da die neu holländer bei allen geles
genheiten, wem sie officieren begegneten, sehr höflich
gegen diese gewesen sind  so bin ich sehr stark zu der vermus
tung geneigt, daß die zwei uebeltäter sie gereizt und bes
leidigt haben müssen.   wir fingen übrigens an diesem
tage zum erstenmal einen gelbohrigen
fliegenschnapperfrüh am folgenden morgen ging der gouverneur
mit zwei lieutenants, mir, sechs soldaten, und zwei
bewaffneten uebeltätern, die uns zu wegweisern dienten,
nach dem platze, wo der mord geschehen war, weil wir
hofften, daß wir auf eine oder die andre art entweder die
wirklichen urheber der tat, oder doch wenigstens persos
nen entdecken würden, die darum wüßten. wir erwarte
ten nehmlich, da die meisten kleidungsstücke und alle
werkzeuge der ermordeten mit weggenommen waren, daß diese
uns auf irgend eine spur bringen sollten; aber wir wurden
in unsrer hoffnung getäuscht, da wir auch nicht das mindeste
kennzeichen sahen, daß jemals eingeborne hier gewesen
wären. nun gingen wir zu lande nach der botany bay,
weil wir noch immer glaubten, wir würden unter einem
dortigen stamme von eingebornen irgend einen beweis
f 3

86 john whites reise
finden, daß sie mit um die sache wüßten. der
gouvermeur war nehmlich willens, wenn er bei irgend jemand
etwas von den kleidungsstücken oder werkzeugen
bemerkte, seinen unwillen zu äußern, und durch alle nur
mögliche mittel den eingebornen die bewegungsgründe zu seis
nem verfahren begreiflich zu machen.   wir sahen uns
terweges einige kangurus, und schossen eine sehr schöne
krickente. kurz vor sonnenuntergang erreichten wir end 
lich, nach einem langen und ermüdenden marsche, die
botany bay. als wir uns ihr näherten, sahen wir
elf kanots, jedes mit zwei personen, welche fischten. in
den meisten brannte ein feuer; denn das pflegen die neus
holländer in allen jahreszeiten, besonders aber jetzt, da
die witterung sehr kalt war, in ihren kanots fast im
mer zu unterhalten.   wir schlugen hier unsre zelte
auf, die wir auch diesmal, wie bei allen unsren reis
sen, mitgenommen hatten, und zündeten dann vor und
hinter uns große feuer an; aber dennoch konnten wir, wes
gen der starken kälte, fast die ganze nacht hindurch kein
auge zutun. morgens war das gras ganz weiß vom
reife, und knirrte unter unsren füßen. nach dem frühs
stück besuchten wir das grab des hier verstorbenen
französischen abb  le receveur, und besahen die inschrift auf
einem brette, welches der graf de la perouse an einem
nahe dabei befindlichen baume hat annageln lassen. weil
zwischen diesem baume und dem ufer einige andre bäume
standen, so hieben wir sie nieder, damit herankommende
boote die inschrift sehen könnten. zwischen diesem platze
und der mündung des hafens fanden wir neun und vierzig
kanots auf den strand gezogen; aber von den eingebors
nen ließ sich niemand sehen. als wir bei den kanots
vorbei waren, gelangten wir an einen von den neuholländern
gemachten fußsteig. weil er sich gegen das lager
hinwandte, so verfolgten wir ihn ungefähr zwei meilen weit;
und nun wurden wir in einem tale, oder einer kleinen vers
tiefung, nördlich von der botany bay, dadurch übers
   

  nach neu süd wallis. 87
rascht, daß wir auf einmal menschenstimmen hörten. wir
fanden sogleich, daß sie von einer großen anzahl reuholz
länder herrührten, die hinter einem felsen saßen und eben
so erstaunt schienen, wie wir selber; sie hatten uns
nehmlich, da wir uns ganz still hielten, nicht eher bemerkt, als
bis wir nur noch zwanzig schritte weit von ihnen waren.
alle standen nun auf, und bewaffneten sich mit einem lans
gen speer, dem kurzen obenbeschriebenen stocke der zum
werfen desselben dient, ferner mit einem schilde aus
baumrinde, und einer großen, an einem ende dünnen
keule, oder auch mit einer steinernen art. zuerst schies
nen sie seindselig gesinnt zu sein, und gaben uns, mit sichts
baren zeichen von verdruß, zu verstehen, daß wir uns,
entfernen sollten; aber als sie sahen, daß der gouverneur
unbewaffnet und mit weit geöffneten händen   denn dies
ist bei ihnen, wie wir schon bemerkt hatten, ein zeichen von
frieden und freundschaft   auf sie zuging, so näherten sie
sich ihm mit großem vertrauen, und nahmen einige
kleinigkeiten von ihm an, die er in der tasche hatte, z. b. fischans
geln, glaskorallen und einen spiegel. indeß, da ihrer in
dem tale nicht weniger als dreihundert zu sein schienen,
und alle bewaffnet waren, so bekamen die soldaten befehl,
ihre bayonette aufzustecken, und den hügel wohl und dicht
geschlossen hinunter zu marschiren. ... die neuholländer
scheinen, wie ich schon angemerkt habe, rote röcke und
bewaffnete leute nicht zu lieben; aber bei dieser
gelegenheit äußerten sie sehr wenig furcht oder mißtrauen. im
gegenteil kamen sie nach wenigen minuten mitten unter
uns, und führten uns zu einem strome von vortreflichem,
süßen wasser, wovon dann einige tranken, um uns zu
zeigen, daß es gut wäre. die weiber und kinder hielten
sich in einiger entfernung; doch kamen eine oder zwei näs.
her, um von dem gouverneur geschenke zu erhalten. ins
deß diese ausgeteilt wurden, tanzten die weiber, wie es
alle klassen der nation überhaupt sehr gern zu tun scheis,
nen, und machten dabei einige nicht sehr anständige
stelf4

z  john white s reise
kungen.   die männer hatten ihre haut über und über
mit fett, oder einer öhlichten, übelriechenden substanz
beschmiert. einige trugen ein kleines stück holz oder
fischbein queer durch den nasenknorpel gesteckt, und
bekamen dadurch ein sehr sonderbares ansehen; andre waren
auf mancherlei weise bemalt, und hatten ihr haar mit
haut von dem kanguru, oder mit fischzähnen geziert, die
durch gummi an dasselbe geklebt waren. als sie uns nach
dem wasser hin führten, nahm einer von unsrer
gesellschäft einen feldschwamm auf; aber einige neuholländer,
die es sahen, gäben uns sogleich durch zeichen zu
verstehen, daß wir ihn wegwerfen sollten, weil er nicht gut zu
essen wäre. nicht lange nachher pflückte ich einigen
feldsauerampfer ab, der am wege wuchs; allein riemand
suchte mich abzuhalten, davon zu essen; im gegenteil
schienen sie, wenn man anders nach den zeichen schließen
kann, die sie bei dem schwänime gemacht hatten, durch
ihre mienen anzudeuten, daß hieran nichts schädliches
wäre.   wir blieben, da es spät ward, und da wir noch
einen weiten weg zu gehen hatten, nur kurze zeit bei
ihnen. ehe wir uns von ihnen tre nten, gab der
gouverneur ihnen zwei kleine handbeile, gegen einige steinerne
aexte und zwei speere. als wir nachher den hügel
hinaufgingen, folgten uns acht von ihnen nach, bis wir bei
nahe den gipfel erreicht hatten. hier gab uns einer von
ihnen, der am vertraulichsten mit uns gewesen war, durch
zeichen zu verstehen, daß wir stille halten möchken. da wir
dies ohne bedenken taken, so lief er auf den gipfel
hinan, und machte eine sonderbare art von geschrei, wobei
er zugleich die offnen hände über den kopf hielt. als wir
dann zu ihm hinaufkamen, bemerkten wir in einem tale,
ungefähr eine halbe  englische  meile weit unter uns,
einen andren großen trupp neuholländer. unser neue
freund schien sehr begierig, uns zu ihnen hinunter zu füh
ren; aber da uns das außer dem wege war, so lehnten
wir sein anerbieten ab. als er sah, daß wir einen ans
   

nach neu süd  wallis. 89
ören weg einschlugen, so stand er still, und öffnete die
hände, um uns, wie wir vermuteten, daran zu erin
nern, daß er nichts von uns bekommen habe. wir gaben
ihm hierauf, weil wir sonst nichts hatten, einen vogel.
mit diesem kehrte er um, und war, wie es schien, völlig
zufrieden. unsrer seits gingen wir nun nach dem lager,
wo wir bei sonnenuntergang anlangten.   dies war die
größte anzahl von eingebornen, die wir seit unsrer ans
kunft in ihrem lande jemals beisammen gesehen hatten.
ueber die ursache ihres zahlreichen versammelns machten
wir verschiedne mutmaßungen. einige glaubten, sie
wollten einander bekriegen, da sie einigen vorrat von
halb verfaulten fischen und farrnkraut wurzeln bei sich
hatten, welche letzteren sie statt brodt gebrauchen, wie wir
bemerkten, da einige von ihnen, indeß wir unter ihnen
waren, solche wurzeln aßen. andre vermuteten, ob wir
gleich nicht die mindeste spur von einem beweise für
diese meinung sahen, daß einige von ihnen mit um den
mord unsrer leute wüßten, und daß sie aus furcht vor uns
srer rache zusammen gekommen wären, um sich gegen uns
zu verteidigen. noch andre meinten, es möchte wohl ein
begräbniß, eine heirat oder sonst eine religionssache die
zusammenkunft veranlaßt haben.
am 4ten junius ward der geburtstag des königs
geseiert. der gouverneur sagte  er hätte gern an dies
sem glücklichen tage der neuen stadt ihren namen geben.
und den ersten stein dazu legen wollen; aber die
unerwarteten schwierigkeiten, die er bei dem reinigen des
bodens angetroffen, und der mangel an handwerkern
hätten es unmöglich gemacht. wir hörten übrigens, daß
die neue stadt albion heißen soll. der tag ward mit
mancherlei seierlichkeiten und in großem vergnügen zuges
bracht; aber am folgenden morgen erstaunten wir über
alle die diebstähle, welche die uebeltäter mitten unter
der fröhlichkeit, teils aneinander, teils an einigen offis
eieren begangen hatten,    
 
f 5

90 john whites reise
am 26sten fühlte man in sydneiz bucht und der
benachbarten gegend eine kleine erderschütterung. uns
gefähr drei wochen vorher war ein uebeltäter, namens
edward corbett entlaufen, weil man entdeckte, daß er
einen ueberrock gestohlen hatte. auf diesen menschen tat
die erwähnte raturbegebenheit so große wirkung, daß er
zurückkehrte und sich selbst der justiz in die hände lieferte.
wenige tage vorher war er geächtet worden, und man
vermutete, daß er vier kühe  die einzigen tiere dieser
art, die es in der kolonie gab  weggetrieben hätte.
hieran war er, nach seiner versicherung, unschuldig, ob
er gleich gestand, daß er den diebstahl, den man ihm zur
last legte, begangen habe. man stellte vergebens die ges
nauesten rachsuchungen wegen der kühe an, und also
haben sie sich wahrscheinlich so weit in die hiesigen unges
heuren wüsteneien verlaufen, daß sie unwiederbringlich
verloren sind. ehe corbett wiederkam, muß er sehr
stark vom hunger gelitten haben. seine augen lagen tief
im kopfe, und sein ganzes ansehen zeigte, daß erhalb
todt war. wie er erzählte, traf er während seiner aba
wesenheit verschiednemal reuholländer an, die ihn
zwar nicht übel behandelten, aber doch mit seiner
gesellschaft auch nicht sehr zufrieden schienen. er sagte
uns  in einem tale, nahe bei dem, wo der gouverneur
und seine gesellschaft so viele eingeborne angetroffen hat 
ten, habe er den kopf eines uebeltäters unweit dem
platze liegen sehen, wo der körper bei einem großen feuer
verbrannt worden sei. sehr wahrscheinlich ist es der
uebeltäter burm gewesen, den zu eben der zeit, als
ayres verwundet ward, die neuholländer
wegschleppten, und von dem man seitdem nichts wieder gehört hat.
die hiesige völkerschaft ist übrigens, so armselig und uns
gewiß ihre art zu leben auch sein mag, wie ich gewiß
überzeugt bin, nicht kannibalisch. eins von ihren gräs
bern, das einzige, das ich offen gefunden habe, entielt
augenscheinlich einen verbrannten leichnam, da unten in

nach neu süd wallis. 3 i
demselben kleine knochen lagen. es war recht
artiggemacht, und mit erde, so wie auch mit baumästen, bes
deckt.   um diese zeit sahen wir zum erstenmal den
pennantschen papagei.
der erwähnte corbett ward noch im jus
nius mit einem andren uebeltäter, welcher gestohlen hatte,
vom leben zum tode gebracht.   man beschäftigte sich nun
vorzüglich damit, aus der kohlpalme hütten für
die seesoldaten und uebeltäter zu errichten. wir waren
itzt schon beinahe sechs monate hier, und doch hatten erst
vier officiere hütten. wann auch die übrigen damit
versehen sein werden, scheint noch ungewiß; aber so viel
weiß ich wohl, daß es bei der nun eingetretnen regnichs
ten jahreszeit sehr unangenehm ist, unter zelten zu
wohmen, und daß wahrscheinlich auch die stärksten und robus
stesten körper sehr dadurch leiden müssen.
wie ich schon oben erwähnt habe, sind die hiesigen
bäume ungeheuer hoch, und bis zu einer erstaunlichen
höhe ganz frei von aesten, aber dessen ungeachtet fast
gar nicht zu gebrauchen. ihr inneres hat nehmlich viele
adern, aus denen in sehr großer menge ein adstringirens
des, rotes gummi hervorquillt. ich fand dieses gummi
bei einer hartnäckigen dysenterie sehr nützlich, die bei uns
srem ersten landen herrschte, und auch noch um diese zeit,
obgleich mit geringerer heftigkeit, anhielt.   wenn die
bäume gesägt und nur irgend der sonne ausgesetzt werz
den, so schmilzt das gummi, oder es wird so brüchig, daß
das holz in stücken zerfällt, gerade als wenn diese durch
das gummi verbunden gewesen wären. wie nun andre
wohnungen, außer von der kohlpalme, gebauet werden
können, läßt sich unmöglich bestimmen. ich habe schon
oben angemerkt, daß man hier gute steine zum bauen
findet, daß es aber ganz an kalke fehlt, und daß man
auch nur sehr wenige muschelschalen hat zusammen brims
gen können. nach der beschreibung in cook s erster
reise, sollte man glauben, es wären hier austern und

92 john white s reise
kammmuschel schalen genug zu finden, um wenigstens so
viel kalk daraus zu brennen, als zu einigen öffentlichen
gebäuden nötig wäre; aber das ist keinesweges der
fall, und der große seefahrer war, so genau und auf
richtig er sonst auch beschreibt, in seinem lobe der bos
tany bay ganz gewiß zu freigebig.  
außer dem schon erwähnten gummi haben wir auch
noch ein andres gefunden, das im geruch und in der
wirkung dem tolu balsam nicht unähnlich, aber durch seine
hellgelbe farbe sehr davon verschieden ist. es schwitzt
aus dem baume, wird aber nicht in solcher quantität
gefunden, wie das vorhin erwähnte rote gummi, und tue,
glaube ich, auch nicht ebenso viele medicinische wirkung.  
wir haben auch eine art von tonerde entdeckt, welche
gute ziegelsteine giebt; aber es fehlt, wie gesagt, an eis
nem cemente, sowohl für sie, als für die natürlichen
steine. . . . .            
   die vierfüßigen tiere, die man angetroffen hat,
sind meistenteils von der art der beuteltiere. das
kanguru, das größte vierfüßige tier unter allen, die
uns hier zu gesicht gekommen sind, gehört gewiß in diese
klasse. die sonderbare bildung dieses tieres ist im
allgemeinen bekannt,  und wird weiter unten genauer bes
schrieben . in den ganz unverhältnißmäßigen hinter
teilen, hat es vermittelst seiner muskeln sehr große
kraft. es springt mit seinen hinterbeinen 20 bis 28 fuß
weit, und hält dabei die kleinen und kurzen vorderfüße,
deren es sich übrigens fast wie ein eichhörnchen zu bedie
nen scheint, dicht an die brust.      
der schwanz dieser tiere ist dick und lang. sie
halten ihn ausgestreckt, und er dient ihnen zu einer art von
gegengewicht für den kopf, den sie aufrecht tragen, wenn
sie in voller schnelligkeit springen. in der
geschwindigkeit geht übrigens das kanguru so weit über ein
windspiel, als dieses über einen gewöhnlichen hund. es ist
ein sehr furchtsames, scheues, harmloses geschöpf, und

nach neu süd  wallis. 93
augenscheinlich von der körnerfressenden art. als wir
zum erstenmal eins endeckten, waren mehrere von uns
der meinung, daß es bei seinem laufen, oder vielmehr
seinem springen, gebrauch von seinem sehr großen und
langen schwanze mache. dies ist aber ungegründet;
denn sonst würde wahrscheinlich das haar von dem teile
weg sein, der natürlicherweise auf den boden kommen
müßte. der schwanz scheint, nach seiner größe und
schwere zu urteilen, dem tiere vielmehr zur vercheis
digung und zum angriffe zu dienen, da es von der ratur
keine andre waffen bekommen hat. mund und kopf sind
nehmlich, auch an einem völlig ausgewachsenen kanguru,
zu klein, als daß es mit den zähnen viel ausrichten könnte.
ueberdies haben beide gar nicht eine dieser absicht gemäße
bildung. ferner sind die vorderfüße, die das tier wie
ein eichhörnchen oder affe gebraucht, und die ihm auch
beim niederlegen dienen, gleich allen oberen teilen zu
unverhältnißmäßig klein, als daß es viele stärke darin
haben könnte. einige uebeltäter, die eines tages mit
einem neufundländischen hunde ausgewesen waren, er
zählten, dieser habe ein sehr großes kanguru gepackt, sei
aber nicht im stande gewesen, es zu halten. wie sie
noch hinzu setzten, machte das tier gebrauch von seis
nem schwanze, und entkam auf die art, daß es den
hund erschrecklich damit schlug. dies tat es so machs
drücklich, daß der hund an mehreren stellen seines körs
pers blutete. von den zähnen, so wie von den
vorderfüßen, machte es nicht den mindesten gebrauch, und
entwischte übrigens, ehe die uebeltäter, ob sie gleich nicht
weit entfernt waren, herankommen und sich seiner
bemächtigen konnten. das weibchen hat, wie das opossum,
einen beutel oder eine tasche, worin es seine jungen
trägt. es sind einige geschossen worden, deren junges
nicht größer als eine wallnuß war und an einer zitze in
dieser tasche hing; noch andre hatten junge in der größe
einer ratze, von denen eins schon ganz vollkommen gebil

94 john white s reise
det war, und alle unterscheidende kennzeichen des kanz
guru hatte. die zeugungsteile dieses tieres haben
eine besondre bildung. von seinen sitten und seinem
aufentalte, so wie überhaupt von seiner naturgeschichte
wissen wir bis jetzt sehr wenig; und durch besondre
beschreibungen davon könnten also leicht irrtümer
begangen werden, welche die folgende zeit gänzlich widers
legte. bei dieser gelegenheit muß ich noch anmerken,
daß man in jedem andren lande, obgleich hier das fleisch
des kanguru als ein leckerbissen angesehen wird, weil
sonst keins zu haben ist, es den hunden vorwerfen würde;
denn es hat wenig oder gar kein fett, und sieht dem fleis
sche eines fuchses oder eines magern hundes so ziemlich
ähnlich.  
uebrigens haben mehrere vierfüßige tiere in
neuholland, z. b. das kanguru opossum, die kanguru ratze
u. s. w. darin große aehnlichkeit mit dem kanguru, daß
ihre vorderbeine unverhältnißmäßig kurz sind.
da es uns an booten fehlt, so werden wir nicht so
reichlich mit fischen versehen werden können, als es sonst
wohl zu erwarten wäre. in der kalten jahreszeit sind sie
nichts weniger als in ueberfluß vorhanden; aber im soms
mer giebt es ihrer, wenn wir anders nach dem letzten
teile des diesmaligen urteilen dürfen, in den kleinen
bayen und buchten des hafens eine ziemliche menge.
die hier gefangenen fische sind im ganzen vortreflich,
und um so schätzbarer, da man nur durch sie abwechselung
von salzigen speisen hat. uebrigens verdient es
angemerkt zu werden, daß verschiedne von ihnen, so wie
mehrere vierfüßige tiere aehnlichkeit mit dem kanguru has
ben, gewißermaßen dem haifische ähnlich sind. der
boden, das gras, die bäume, die vierfüßigen tiere, die
vögel und die fische   alles hat hier, jedes in seiner
art, aehnlichkeit mit einander.  
am 8ten jul. kam eine anzahl neuholländer an den
ort hin, wo das boot des sirius das netz ausges

nach neu süd wallis. 95
worfen hatte. sie schlugen die mannschaft, und nahmen
ihr mit gewalt einen teil des fanges weg. am 21sten
fuhr ich mit dem obersteuermann eines von den
transportschiffen den hafen hinunter, um mich nach einer
kohlpalme zum dach für meine hütte umzusehen. bei unsrer
rückkehr kamen wir an drei kanots, die zum fischenäuss
gewesen waren. wir fuhren auf sie zu; aber die darin
befindlichen eingebornen schienen plötzlich in furcht zu
geraten und ruderten mit der größten geschwindigkeit weg.
wir ruderten ihnen nach, um sie zu überzeugen, daß sie
nichts von uns befürchten dürften und um ihnen einige
kleinigkeiten, die wir bei uns hatten, zu schenken. als
wir nahe bei den kanots waren, warf eine alte frau, die in
einem derselben saß, ihre fische in großer eil über bord;
ob sie es aus furcht tat, daß wir sie ihr wegnehmen möchten,
oder ob sie uns die fische zuwerfen wollte, konnten wir
nicht entscheiden. indeß, als wir neben ihr waren,
überzeugte unser betragen sie bald, daß ihre furcht vor
uns ungegründet war. sie hatte ein junges mädchen
bei sich, das wir, da es eine vollständige schürze trug,
für so schamhaft ansehen mußten, wie uns noch keine
andre weibliche person unter den eingebornen vorgekommen
war. das mädchen äußerte übrigens nicht das mindeste
zeichen von furcht, sondern schien sich über die
zusammenkunft mit uns vielmehr zu freuen. sie lachte
unmäßig, entweder über uns, oder über die alte frau,
die indeß, wie ich glaube, mehr des mädchens, als
ihrentwegen, in schrecken war.   bei dieser gelegenheit
entdeckten wir auch die neuholländische
baumklette, eine wahrscheinlich noch nicht beschriebene art
dieses vogels.    
an diesem tage war eine anzahl uebeltäter zu
lande nach der botany bay gegangen, um eine pflanze zu
sammeln, die der melisse gleicht, und die wir als ein
gutes, wohlschmeckendes küchengewächs hatten kennen
lernen. sie trafen eine überlegene anzahl von
eingebor
 s john white s reise  
nen an, die mit speeren und keulen bewaffnet waren
und sie an zwei meilen weit verfolgten. zum glück wurs
den sie nicht eingeholt; denn sonst wären sie wahrscheins
lich ermordet worden, da die neuholländer alle
unbewaffnete, oder ihnen an zahl nicht gewachsene leute, auf die
sie gestoßen sind, immer gemißhandelt haben. die einz
gebornen hatten diesmal einige hunde von mittlerer
größe bei sich. diese hunde haben einige aehnlichkeit
mit der raße, die man in england fox dogs  fuchshunde 
nennt. ein bedienter, der einmal zum schießen ausges
gangen war, fand ein sehr junges tier dieser art, das
den reuholländern zugehörte und gerade ein stück von
einem todten kanguru fraß. er brachte es mit in das
lager, wo es jetzt recht gut gedeihet. dieser hund ist
ziemlich kurz, aber wohlgebauet. er hat einen sehr
schönen, pelzartigen wuchs von haaren, und ein kluges auge.
als man ihn fand, zeigte er, ob er gleich noch nicht über
einen monat alt sein mochte, einige spuren von wilds
heit, und es verging eine geraume zeit, ehe man ihn das
hin bringen konnte, gekochtes fleisch zu fressen, da er
hingegen rohes mit großer begierde verschlang.      
in diesem monate hatten wir noch den vorfall, daß
unsre von bloßem strauchwerk gebauete schmiede in
brand geriet, und in drei bis vier minuten in vollen
flammen war. zum glück wurden indeß der blasebalg
und die übrigen werkzeuge gerettet.   am 29sten
begegneten einige reuholländer einem uebeltäter, und
verwundeten ihn mit ihren speeren in der brust und am
kopfe auf eine sehr grausame art. ohne zweifel würden
sie ihn auch getödtet haben, wenn er sich nicht in die nahe
see geworfen und sich dadurch gerettet hätte. als man
ihn nach dem hospitale brachte, war er von dem starken
blutverluste sehr entkräftet. ein stück von einem
abgebrochenen speere war durch seinen haarwuchs und unter
dem ohre durchgegangen, so daß er bei dem herausziehen
große schmerzen litt.   wir schossen an diesem tage
zum

nach neu süd  wallis, 97
zum erstenmal einen knollstirnigen bienenfresser
 merops modifrons,  eine wahrscheinlich noch nicht beschriebene
art. heute kamen auch drei kanots, von denen
jedes einen mann und eine frau führte, hinter die spitze,
auf welcher das hospital gebauet ist, um daselbst zu fischen.
als ich mit zwei andren herren, meinen gehülen, zu
ihnen hin ging, äußerten sie nicht die mindeste furcht über
unsre ankunft, sondern im gegenteil ein freundschaft
liches vertrauen. wir gaben ihnen etwas brodt; sie
nahmen es, wie es schien, mit vergnügen an, aßen aber
nichts davon, so lange sie in unsrer gegenwart waren.
einen spiegel, den wir ihnen ebenfalls zureichten, nah
men sie mit gleichgültigkeit, und schienen sich gar nichts
daraus zu machen. ich gab einem von den weibern ein
schnupftuch; darüber äußerte sie großes vergnügen, und
wand es sogleich um den kopf. für ein kleines kind,
das sie, nach der gewöhnlichen sitte, in dem kanot zwis
schen den knieen hielt, bat sie um etwas, und zwar mit
einem so flehenden tone der stimme, wie ich es jemals
gehört habe. ich gab ihr, weil ich sonst nichts bei mir hats
te, einen schmalen streifen leinwand. so unbedeutend
dies geschenk auch war, so schien sie doch sehr damit
zufrieden, und band es dem kinde um den kopf. sie für
ihr teil wollte das kanot nicht verlassen, ob es gleich
neben den felsen war; aber der mann stieg aus, und
zeigte uns einige wilde seigen, die in der nähe wuchs
sen. grüne, unreife riß er nicht ab; allein, als er nach
einigem suchen eine ziemlich reife gefunden hatte, gab er
mir zu verstehen, daß ich sie abpflücken möchte, und steckte
sie dann in den mund. er aß sie, wie es schien, mit
wohlgefallen, und schmatzte hernach mit den lippen, um
uns dadurch anzudeuten, wie gut sie schmeckte.   in
einer kleinen entfernung von dem orte, wo wir waren,
lag ein todtes schaaf. sobald der neuholländer dies
bemerkt hatte, faßte er es bei den hörnern, und war, so
viel wir ihn verstehen konnten, äußerst begierig zu wissen,
john white s reise, ef

98 john white s reise
was es wäre. sobald er seine neugier befriedigt hatte,
ging er wieder in das kanot, wo die frau ihn erwartete.
ungefähr zehn oder zwanzig schritte weit vom ufer,
unter dem langen grase in dem niedrigen wasser, traf er
mit seiner harpune einige gute fische, da wir, bei der
jetzigen kalten und nassen jahreszeit, uns keine verschaffen
konnten. indeß er auf die fische achtgab, kauetener und
die frau etwas, und spieen es häufig in das wasser. wir
hielten es, da er gleich nachher einen fischtraf, für eine
lockspeise. indeß sich beide auf diese art beschäftigten,
sang einer von meinen begleitern einige liederchen; als
er damit fertig war, stimmten die weiber in den kanots
entweder eins von ihren eignen liedern an, oder sie ahmten
ihn nach, was ihnen auch unbegreiflich glücklich gelang.
alles was wir sprachen, wiederholten sie ganz genau, da
wir im gegenteil wörter aus ihrer sprache, so viele
mühe wir uns auch gaben, nicht herausbringen konnten.  
während dieses freundschaftlichen verkehrs, ruderten sie
auf einmal schnell von uns weg. als wir uns nach der
ursache hiervon umsahen, bemerkten wir in einer kleinen
entfernung den konstabel der supply, mit einer flinte in
der hand. sobald ich ihn sah, rief ich ihm zu, er möchte
bleiben, wo er wäre, oder, wenn er näher kommen wollte,
die flinte weglegen.  gegen dieses gewehr haben
nehmlich, die eingebornen einen unüberwindlichen abscheu. 
er tat das letztere; und als die leute in den kanots
ihn nun unbewaffnet sahen, äußerten sie nicht mehr die
geringste furcht, sondern gingen wieder an ihre
beschäftigung, wobei sie wechselsweise lieder sangen und meinem
begleiter nachäfften.   wir schossen heute zum erstenmal
den heiligen eisvogel, eine spielart, die der unter cin
herrn latam s sye fi  fel. ii. p.622  am nächsten
zu kommen scheint.
in der mitte des augusts war das wetter, wie
schon sechs wochen lans vorher, sehr naß und kalt. an
verschiednen morgen datten wir reif, und auf nicht
tie
.
nach neu süd wallis, 99
 fem wasser bildeten sich eishäutchen. das termometer
stand häufig auf dem gefrierpunkt. am 16ten dieses
monats traf ein uebeltäter, der ausgewesen war, um
sogenannten süßtee zu sammeln, ungefähr eine
 englische  meile weit vom lager, auf vierzehn neuholländer.
diese schlugen ihn, und verwundeten ihn auch, indeß nicht
gefährlich, mit dem muschelstocke, den sie zum werfen
ihrer speere gebrauchen. dann mußte er sich ausziehen;
und sie würden ihm seine kleider weggenommen, ja
vielleicht ihn auch getödtet haben, wenn nicht gerade zwei
flintenschüsse gefallen wären, durch welche sie sogleich in die
flucht gejagt wurden. diese neuholländer kamen aus
der waldung, wo sie entweder für ihre kanots, oder für
ihre hütten, baumrinde abgeschält hatten. sie führten
keine andren werkzeuge bei sich, als die zu dieser arbeit
notwendigen, nehmlich eine steinerne axt und den vors.
hin erwähnten muschelstock. hätten sie andre waffen
gehabt, so würde der uebeltäter wahrscheinlich nicht
mit dem leben davon gekommen sein.   der erwähnte
und von uns so genannte süßtee ist eine art von
  kriechender pflanze, die weit auf dem boden fortläuft,
und deren stengel noch nicht einmal die dicke des
kleinsten geisblattes hat. das laub ist zwar den
gewöhnlichen lorbeerblättern etwas ähnlich, aber nicht ganz so
groß. es hat einen süßen geschmack, gerade wie das
süßholz. hiervon machen die uebeltäter und die
soldaten sich eine infusion, die ziemlich gut schmeckt und zu
einem nicht üblen surrogat für den tee dient. in der
tat würde die pflanze, wenn man sie in größerer menge
fände, sehr wohltätig für die armen leute sein, die
beständig gesalzene speisen essen müssen. bei medicinischem
gebrauche habe ich sie als ein gutes pektorale befunden.
es giebt hier zu lande auch eine art von gesträuch, das
dem gemeinen ginster gleicht und eine kleine beere trägt,
welche wie eine weiße johannisbeere aussieht, aber im
geschmack mehr aehnlichkeit mit sehr sauren, grünen
g 2  

ioo john white s reise
stachelbeeren hat. sie ist, wie ich sie aus erfahrung
kennen gelernt habe, ein gutes antiskorbutisches mittel; aber
leider findet man sie nicht in hinlänglicher menge, um
den scharbock dadurch auszurotten. diese krankheit
herrscht noch immer mit großer heftigkeit, und wir köns
nen bis jetzt kein mittel dagegen ausfindig machen,
obgleich das land einige arten von pflanzen und gesträuchen
hervorbringt, welche hier als ziemlich gute vegetabilien
angesehen und allgemein gebraucht werden. die häufigste
ist eine pflanze, die an der seeküste wächst und große
aehnlichkeit mit der salbei hat. unter diesen pflanzen
wird oft meerfenchel und eine art von wildem spinate
gefunden; außerdem aber auch noch ein kleiner strauch,
den wir durch den namen des vegetiren den baums
unterschieden, und dessen laub ein recht angenehmer
ersatz für gemüse ist.  
  am 22sten landete der gouverneur mit den
lientenants johnston und cresswel, ferner mit mir und
sechs soldaten, in der mannhaften bucht  manly
cove  um die küste der broken bay   zu untersuchen. in
einer geringen entfernung von der küste sahen wir
sechzehn kanots, jedes mit zwei, oder auch mit drei
personen, die sich mit fischen beschäftigten. sie waren so auf
merksam auf ihre arbeit, daß sie sich, als wir bei ihnen
vorbeifuhren, um uns sehr wenig zu bekümmern schienen.
bei unsrem landen sahen wir, ungefähr zweihundert
schritte weit von uns, noch sechzig eingeborne mehr.
einige von ihnen kamen sogleich zu uns, und waren sehr
freundschaftlich. ein neger, der unsre zelte trug, gab
zweien von ihnen, jedem einen strumpf. sie schienen
damit sehr zufrieden, zeigten aber auf das nackte bein,
und äußerten große begierde, auch für dieses eine solche
bekleidung zu haben. der morgen war nehmlich so kalt
daß die armen elenden leute schaudernd am ufer standen,
   man sehe die anmerkung zu dem ersten bande des ma 
gazins von reisen 2c, s. 64  

nach neu süd wallis. 1oi
und recht sehr zu fühlen schienen, wie angenehm und
nützlich ihnen diese bekleidung wäre.   wir schickten unsre
boote zurück, und gingen ungefähr sechs meilen
nordwärts längs der küste fort. dann mußten wir beinahe
zwei stunden lang anhalten, bis die flut aus einer
lagune, oder einer wasserpfütze, so weit abgelaufen war,
daß wir dieselbe durchwaten konnten. indeß wir uns
hier verweilen mußten, kam ein alter eingeborner zu
uns, und zeigte uns auf die freundlichste art die seichteste
stelle in dem wasser, über das wir mußten; aber die
ebbe lief jetzt noch zu reißend, als daß wir den versuch
hätten wagen können. als wir endlich durchgewatet was
ren, schoß einer von unsrer gesellschaft eine sehr schöne
ente. diese bereiteten wir uns, auf einer kleinen anhöhe
neben einem kohlpalmen sumpfe, ungefähr eine halbe
meile weit von dem orte wo die flut lief, zum
abendessen zu. die ganze gesellschaft konnte hier so viel kohl
zu ihrem gesalzenen fleische essen, als sie nur wollte.  
indeß uns die flut aufhielt, waren verschiedne
eingeborne an der entgegengesetzten seite, die uns ebens
falls die untiefste stelle wiesen, und, nach ihren zeichen
und geberden zu urteilen, sehr zu wünschen schienen,
daß wir hinüber kommen möchten; aber ehe noch die
flut abgelaufen war, gingen sie schon wieder weg. eis
ner von ihnen trug ein fell von rötlicher farbe um seine
schultern. nahe bei dem orte, wo wir unsre zelte
aufschlugen, sahen wir verschiedne wachteln, die denen in
england völlig glichen. ich schoß vier  oder fünfmal
nach ihnen, aber ohne erfolg, da mein schrot zu
stark war.
sobald am 23sten der tau sich von dem grase
verloren hatte, traten wir unsren marsch an; und etwa um
12 uhr kamen wir an den südlichen arm der broken bay.
da wir aber die gegend rings um denselben sehr rauh
fanden, und da überdies die entfernung für unsren vorrat
von lebensmitteln zu beträchtlich war; so kehrten wir
g 3

so sehn whites reis
nach der seeküste zurück, um den südlichen teil des eins
ganges in die bay zu untersuchen. er hatte, so wie alle
andre gegenden die uns zu gesicht gekommen sind, ein
sehr mittelmäßiges ansehen. von dem eingange zu
port jackson bis zur broken by ist indeß die küste,
an einigen stellen funfzig bis hundert, an andren
bis zweihundert schritte weit von der see, sehr anges
nehm und ziemlich frei von holze. der boden besteht
aus einer art von klebrigem ton, und ist mit einem
dicken, kurzen, harten grasebewachsen.   längs der ganzen
küste trafen wir eingeborne an. sie scheinen keinen
bestimmten wohnplatz oder aufentalt zu haben, sondern
nehmen ohne unterschied auf einige zeit besitz von einer
hütte, oder, was noch gewöhnlicher ist, von einer
bequemen felsenhöhle, die sie etwa antreffen. in einer, an
der broken bay befindlichen, und von rinde gebaues
ten hütte,  einer von den besten, die ich jemals
gesehen hatte  fanden wir zwei gut gearbeitete netze, einige
nicht schlechtere fischangeln, einige speere, eine steinerne
art von viel besserer arbeit als sie gewöhnlich zu sein
pflegen, nebst zwei gefäßen zum wassertragen, von des
nen das eine aus baumrinde, und das andre aus dem
knorren eines großen, ausgehöhlten baumes gemacht
war. in dieser hütte lagen auch zwei stücke grobe
leinwand, welche irgend jemand von unsren leuten den bes
sitzern gegeben haben mußte. ueberhaupt derriet alles
an und in der hütte mehr gemächlichkeit und
bequemlichkeit, als ich jemals in irgend einer andern bemerkt hatte.
nachdem wir ein kleines stück weges gegangen waren,
trafen wir auf eine anzahl eingeborner, welche wir für die
eigentümer der hütte hielten. sie waren mit speeren
und steinernen aexten bewaffnet. eine von den letztern
wünschten sie sehr angelegentlich gegen eine von den uns
srigen zu vertauschen; aber wir konnten ihnen, so gern
wir auch wollten, den gefallen nicht tun, da wir nicht
mehr aerte bei uns hatten, als wir brauchten, um das

nach neu süd  wallis. io3
zu unsrem feuer nötige holz zu fällen. uebrigens
verliessen sie uns, ungeachtet dieser abschlägigen antwort,
ohne im mindesten unzufrieden zu scheinen.
so wie wir längs dem sandigen strande fortgingen,
sammelten wir einige bohnen, die an einer kleinen,
kriechenden, einer rebe nicht ungleichen pflanze wuchsen
und viel aehnlichkeit mit unsren langschotigen bohnen
hatten. wir kochten sie an dem platze, wo wir halt
machten, und aßen, da sie gut schmeckten, recht stark
davon. aber eine halbe stunde nachher bekamen wir,
der gouverneur und ich, ein heftiges erbrechen. wir
beförderten dies dadurch, daß wir warmes wasser
tranken, und fühlten nun sogleich erleichterung. zwei andre
herren von unsrer gesellschaft, die eben so stark, wie wir,
von den bohnen gegessen hatten, fühlten nicht die mindeste
unbequemlichkeit oder üble wirkung.   bei der
erwähnten stelle fanden wir auch einige himbeeren; aber sie
hatten nicht die angenehme säure der europäischen.
  am 24sten kehrten wir auf dem vorigen wege längs
der küste zurück, ohne irgend etwas merkwürdiges zu
sehen, bis wir an einen platz kamen, wo wir uns bequem
für die nacht lagern konnten. hier gab es nehmlich eine
große menge kohlpalmen und ziemlich gutes wasser;
und dies findet man, wie ich schon bemerkt habe, hier zu
lande nicht allentalben, ausgenommen an der seeküste,
und selbst da keinesweges in ueberfluß. indeß wir uns
von einigen vögeln, die wir geschossen hatten und
hinterher sehr gut fanden, eine suppe kochen liessen und alles
für die nacht in bereitschaft gesetzt ward, nahmen wir
 der gouverneur, die beiden lieutenants und ich  unsre
flinten, und gingen einen gerade vor uns liegenden hügel
hinauf. von hier sahen wir den südlichen arm der
brokeu bay, der sich weit in das land hinein erstreckte.
bei der rückkehr pflückten wir, ungefähr auf einem
wege von einer halben meile, fünf und zwanzig blüten
verschiedner geschlechter und arten von pflanzen unb
    g4

io4 john white s reise
gesträuchen, von denen ich specimina an herrn wilson
geschickt habe.   an dem platze, wo wir uns gelagert
hatten, war das gras lang, trocken, hart und in solcher
menge, daß wir es rings um uns her in brand steckten,
weil wir besorgten, daß die eingebornen in der nacht eben
das tun könnten, wie sie es öfters zu tun pflegen.
am 25sten brachen wir früh morgens auf, um den
arm der broken bay, den wir gestern abend gesehen
hatten, und nach welchem ein eben nicht stark betretener
fußsteig hinführte, näher zu betrachten. an dem ende dies
ses arms fanden wir einen fluß von frischem wasser, der
ein wenig weiter hinauf aus einem sumpf entsprang.
so entspringen alle flüsse, die wir bisher in diesem lande
entdeckt haben; und doch sind ihrer, in vergleich mit
andren ländern, nur wenige. es ist in der tat zu
verwundern, daß man in einem so großen striche landes bis jetzt
noch keine lebendige quelle entdeckt hat    an dem
erwähnten flusse sahen wir verschiedne enten und
krickten, und schossen von jeder art eine, die wir dann beide
wohlschmeckend und in ihrer art gut fanden. an dem
ende des seearms war das land rauh und ungangbar. 
wir gingen nun längs dem flusse bis zu seiner quelle
fort, und kehrten dann noch an eben dem tage nach der
mannhaften bucht  manly cove  zurück. hier
überraschten wir zwei alte männer, eine alte frau, ein
aufgewachsenes mädchen und dreizehn kinder in einer hütte.
als die kinder uns herankommen sahen, drängten sie sich
alle dicht an das mädchen, schrieen und waren, wie es
schien, sehr erschrocken. die alten männer äußerten viel
mißvergnügen darüber, daß wir sie beträchteten; daher
ging der gouverneur mit dem größten teile der
reisegesellschaft ein stück von ihnen weg, um die mittagsmahlzeit
zu halten. als die kinder sahen, daß nur ich und ein
andrer herr zurückblieben, fingen einige von ihnen an zu
lachen, und zeigten dadurch, daß sie sich nicht mehr
fürchteten. wir gingen bald nachher zu unsrer gesellschaft;
   

nach neu  süd wallis. io5
nun folgte der eine alte mann uns sehr freundschaftlich
nach, und bekam etwas von allen lebensmitteln, die wir
hatten, aß aber in unsrer gegenwart nichts davon. das
mädchen und die kinder standen in einiger entfernung,
und winkten uns zu, wenn die männer, vor denen sie sich
sehr zu fürchten schienen, den rücken wendeten. sobald
wir gegessen und getrunken hatten, ging der gouverneur
ganz allein zu ihnen, und teilte einige geschenke unter sie
aus, wodurch er sich bald ihre freundschaft und ihr verz
trauen erwarb. um diese zeit kamen sechzehn kanots,
die zum fischen ausgewesen waren, dicht an den platz,
wo wir uns befanden, legten ihre ruder an, die sie
mit außerordentlicher geschicklichkeit zu gebrauchen
wußten, äfften uns nach, und überliessen sich ganz ihrer guten
laune,  
nach manchen zeichen und einladungen, wagte sich
endlich eine von den weibern zu dem gouverneur, der
ganz allein war, und nahm, wie es schien, mit großer
furchtsamkeit, einige kleine fischangelschnüre nebst
angelhaken, worauf die neuholländer großen wert legen,
von ihm an. nun verminderte sich ihre furchtsamkeit,
und bald nachher ward sie ganz frei und ungezwungen.
ihr betragen hatte einfluß auf verschiedne andre, die
nun ebenfalls an das ufer kamen, um zu sehen, ob sie
etwas erhalten könnten. einige von ihnen waren am kopf,
an der brust und an den schultern weiß bemalt. von
diesen kam keine an das ufer, bis wir ihnen durch zeichen
zu verstehen gaben, daß wir ihnen etwas schenken
wollten; und auch dann wagte sich nur eine einzige zu uns.
der lieutenant cresswell gab ihr ein weißes
schnupftuch, das ihr sehr angenehm zu sein schien. jeder von
der gesellschaft  die gemeinen soldaten ausgenommen 
wählte sich nun eine von den frauen, und schenkte ihr
einige spielsachen. dabei ward aber auch ihre familie
nicht vergessen; denn sie gaben sich viele mühe, uns dies
selbe zu zeigen, damit die s  nicht etwa in hände

io6 johff white s reise
kämen, die sie nichts angingen. wir bemerkten übrigens, daß
allen weibern und kindern  eine einzige alte frau ausgez
nommen  das erste glied an dem kleinen finger der
linken hand fehlte, und daß der stumpf so gut geheilt war,
als wenn ein wundarzt die operation gemacht hätte.  
indeß wir uns so mit den weibern beschäftigten, kam ein
trupp männer mit einem neuen, von baumrinde
gemachten kanot aus den waldungen hervor. das kanot war
eins von den besten, die wir jemals hier gesehen hatten;
doch reichte es freilich gar nicht an die, welche ich bei den
amerikanern oder den muskito indianern gesehen habe,
hinter denen die neuholländer in allen arten von künsten
noch um einige jahrhunderte zurück sind. die erwähnten
männer hatten auch einige neue, jetzt erst von ihnen
verfertigte ruder, speere und harpunen bei sich. sie
zeigten uns sehr bereitawillig, wozu alle die sachen gebraucht
würden. ueberhaupt betragen sie sich gegen bewaffnete
leute, die sie antreffen, immer mit anscheinender
höflich  keit, ob sie sich gleich gegen unbewaffnete ganz anders
verhalten.
die schon mannbaren frauenspersonen waren ganz
nackend; aber alle kleine und größere mädchen trugen
eine kleine schambedeckung von kangurufellen, die in
fäden gedrehet waren. indeß wir dem trupp männer
entgegen gingen, die mit dem neuen konot aus dem walz
de kamen, landeten alle weiber, und fingen an, ihre
fische zu kochen, von denen sie einen großen vorrat hat 
ten. wie es schien, fand unter ihnen keine harmonie
oder gastfreiheit statt. doch gab mir die frau, gegen
die ich die meiste aufmerksamkeit bewiesen hatte, etwas
von dem fische, den sie aß, indeßnicht eher, als bis ich sie
darum bat. sie hatte ihn zwar an das feuer geworfen,
aber ihn kaum erst warm werden lassen. einige von den
weibern waren schlank, wohlgebildet und lebhaft. meine
gesellschafterin fuhr fort, eine menge kokettirender
geberden zu machen, indeß ich ihr kopf, nacken

nach neu süd  wallis ic7
und arme mit einem schnupftuch und einer halsbinde
putzte. ich riß diese nehmlich in stücken, als wünschte
ich, zwei geschenke in mehrere zu verwandeln. da ich
nun weiter nichts mehr hatte, als meine rockknöpfe, und
da sie diese bewunderte; so schnitt ich sie ab, und band sie
ihr mit einer schnur mitten um den leib. sobald sie mit
ihrem neuen reichtume herausgeputzt war, wandte sie
sich mit einem blicke voll unaussprechlicher schalkheit von
mir weg.
ehe die boote kamen,  worüber es ziemlich spät ward 
zeigten die eingebornen auf einen habicht, der sich auf eis
nen nahen baum gesetzt hatte, und gaben uns zu verstehen,
daß wir ihn schießen möchten. ich schoß ihn, da auch
der gouverneur es verlangte. sie erschraken über den
knall der flinte sehr, und einige liefen weg; aber sobald
sie merkten, daß wir nichts böses gegen sie im sinne hats
ten, kehrten sie wieder um, und schienen sich sehr zu freuen,
als der gouverneur den habicht einem jungen mädchen
überreichte, das die tochter des angesehensten mannes
unter ihnen zu sein schien.   indeß die boote anstalten
machten, uns einzunehmen, drang eine alte schon eisgraue
frau sehr stark in uns, daß wir ihr etwas schenken
möchten; und damit wir sie verständen, machte sie, in gegens
wart ihrer ganzen gesellschaft, die unanständigsten
stellungen.
der steuermann des bootes erzählte uns nachher 
als er am vorigen tage unsre zurückkunft erwartet hätte,
wären zwei parteien von eingebornen an einander geras
ten und hätten seindseligkeiten angefangen. sie gingen,
nach seiner beschreibung, bei diesem gefechte auf folgende
art zu werke. von jeder partei trat ein kämpfer, der
mit speer und schild bewaffnet war, aus den uebrigen
hervor, ging dann wechselsweise vor und rückwärts, bis
sich eine günstige gelegenheit zeigte, seinen speer zu wer
fen, und zog sich zurück, sobald er dies getan hatte.  
hierauf trat sogleich ein andrer an seine stelle, der eben

ioz john white s reise
die manöuvres machte; und auf diese art ward das
gefecht über zwei stunden lang fortgesetzt. die manns
schaft im boote und zwei midshipmen, die den ganzen
auftritt mit ansahen, bemerkten, daß einer von den kämpfern
einen speer in die seite bekommen hatte. während des
gefechtes äußerten die weiber, die in einiger entfernung
standen, große unruhe, und schrieen laut, wenn einer von
ihrer partei verwundet zu sein schien.   als das boot
dicht am ufer hin zurückfuhr, warf einer von den neuhols
ländern, die hinter den bäumen und felsen versteckt was
ren, einen speer nach unsren leuten, und zwar mit sols
cher heftigkeit, daß er ein beträchtliches stück über das
boot hinausflog, ob wir gleich zwischen dreißig und viers
zig schritte weit vom ufer entfernt waren.
es ward spät abends, ehe wir in sydnei bucht
ankamen. als wir landeten, ward dem gouverneur so
gleich gemeldet, daß ein uebeltäter nahe bei dem
eingange der bay eine goldmine entdeckt habe; allein es
zeigte sich bald, daß der mensch uns nur zum besten
gehabt hatte, und die vermeinte entdeckung lief auf nichts
hinaus.
am 26sten august kam die supply nach einer lanz
gen und stürmischen fahrt von der norfolk insel zus
rück. sie hatte die dahin bestimmten vorräte gelandet,
indeß nicht mit völliger sicherheit und mit leichtigkeit,
da rings um die insel brandungen sind. eben dieses
umstandes wegen wird die insel, wie ich fürchte, nie sehr
wichtig werden, ob sie uns gleich sonst einige vorteile verz
spräche, besonders tannen, die auf ihr beinahe eben so hoch
wachsen, wie in norwegen. an der ganzen insel giebt es
keinen hafen, der auch nur ein so kleines schiff, wie die
supply, aufnehmen könnte, und der ankergrund ist auf
allen seiten der küste ebenfalls schlecht. die insel hat
übrigens auch noch eine art von dem gladiolus luteus oder der
iris palußris,    aus der sich außerordentlich guter hanf
   die hier erwähnte pflanze ist weder ein gladiolus, noch eine
iris, sondern die sogenannte neuseeländische flach s 

nach neu  süd wallis. i09
verfertigen läßt, und die man sich in ziemlicher quantität
verschaffen kann, da sie auf der ganzen insel in großer
menge wächst. wegen der erwähnten artikel könnte die
insel, wenn sie größer wäre und einen nur mittelmäßigen
hafen mit einem guten zugange hätte, in jeder andren
gegend für eine seefahrende nation sehr wichtig sein; aber
ob sie unter diesen umständer uns etwas nutzen wird, ist
noch ungewiß. die darauf wohnhaften leute fangen,
wenn sie sich auswagen dürfen, eine große menge fische,
und in gewissen jahreszeiten auch schildkröten.
uebrigens giebt es auf der insel auch tauben, die so zahm sind
wie hühner. der boden scheint sehr tauglich zum anbau
aller arten von getreide und küchengewächsen. er trägt
auch wilde oder bessere pisangs, die durch kultur
den kolonisten vielleicht ersatz für das brodt geben werden;
und ich hoffe einigermaßen, daß wir selbst von daher einige
beihülfe zu den notwendigkeiten des lebens bekommen
können.      
einige wenige tage nachher, als eingeborne nahe
bei dem hospitale landeten, wo einige zu der supply ges
hörige ziegen weideten, tödteten sie mit ihren speeren ein
böckchen, und nahmen es mit sich. in den letzten
vierzehn tagen haben sie auch eine dem gouverneur gehörige
ziege umgebracht. ueberhaupt lassen sie selten eine geles
genheit ungenützt, wo sie lebendiges vieh unbemerkt
tödten können.      
am 5. sept. sahen wir ein, in der hiesigen hemisphäre
ungewöhnliches phänomen, nehmlich ein südlicht. am
2. oktbr. segelte der sirius nach dem vorgebirge der
guten hoffnung, um mehl zu holen, da wir entdeckt
pflanze  phormium tenas forst.  welche auch wir schon
auf der norfolk insel entdeckt hatten. ihre blätter
geben eine sehr lange, feste und zähe fadenartige substanz
die sich oft zu dem seinsten garne spinnen läßt. das
beste netzwerk und materialien zu tauen liefert diese pflanze
gewiß; und sie kann, da sie auf der norfolk insel, so
k
wie auf neu ää sehr häufig wächst, der kolo
nie in port2ja cf songroßen vorteil bringen. f.

io john white s reise
hatten, daß unser vorrat von diesem artikel mit dem
gesalzenen rind  und schweinefleische gar nicht in vers
hältniß stand. an eben dem tage segelte das schiff te
golden grove mit einer verstärkung, sowohl von uebeltäs
tern, als von freien leuten und soldaten, und mit einem
vorrate von lebensbedürfnissen auf achtzehn monat, nach
der norfolk insel.   ein uebeltäter, der zwei tage
nachher mit einigen bewaffneten seesoldaten ausgegangen
war, um wilde küchengewächse und süßtee zu suchen,
verirrte sich von ihnen, und traf dann auf eingeborne,
die ihn auf eine empörende art ermordeten und vers
stümmelten. sie waren so nahe bei unsren leuten, daß
diese sie sehr deutlich jauchzen und großen lärm machen
hörten, indeß, ohne sie einholen zu können. abends ward
eine anzahl soldaten und uebeltäter ausgeschickt, um
den ermordeten zu begraben. noch in eben diesem monat,
am 28sten, ging ein seesoldat aus, um etwas blätter und
kräuter zu sammeln. er kam nicht wieder, und ist, da er
keine waffen bei sich hatte, wahrscheinlich von den
eingebornen ermordet worden. es wurden sogleich vier gez.
meine und ein sergeant ausgeschickt, um ihn zu suchen;
aber sie verloren sich in den waldungen, und kamen erst
nach drei tagen wieder, ohne etwas gefunden zu haben.
abends am 31sten hatten wir sehr lauten donner und
einen hagelschauer. wir maßen einige von den schlossen,
und fanden, daß sie fünf achtel  zoll im durchmesser hiels
ten. am 2ten november bekamen wir noch mehr hagel.
es blitzte heute bei dunklem und bewölktem wetter
schrecklich, und das termometer stand den ganzen tag hindurch
zwischen 66  und 68 .   das stehlen war itzt unter den
uebeltätern etwas seltner; aber doch entwandte einer
dieser tagen einem andern für8pence  5 groschen  seife,
und ward dafür zu fünfhundert schlägen verurteilt.  
am 1oten d. monats kam der golden grove mit einigen
balken und etwas zimmerholz für den gouverneur von
der norfolk insel zurück. indeß das schiff daselbst

nach neu süd wallis. ii 1
lag, mußte es sein kabeltau kappen und in die see
steuern, da es, wie gesagt, auf der ganzen insel keinen
sichren hafen giebt.   am 11ten starb ein seesoldat an
den folgen der schläge, die er in einem streite von eis
nem seiner kameraden bekommen hatte. ueber den letztes
ren wird nun in kurzem kriminalgericht gehalten werden.
unsre anzahl ist so klein, und jeder von uns in einer oder
der andren rücksicht so nötig, daß wir auch den verlust
eines einzigen mannes in der tat als ein unersetzliches
unglück ansehen müssen 
das sind die nachrichten alle, die ich bis jetzt über
neu süd  wallis und dessen produkte geben kann;
in der folge hoffe ich aber im stande zu sein, nicht uns
beträchtliche zusätze zu der naturgeschichte, und zugleich
weitere nachrichten von unsren hiesigen angelegenheiten
zu liefern.
     
   
 
 
 um s  gen.

ii2john white s
reisespäteres schreiben von herrn white an einen seiner
freunde in england.   
sydnei bucht, port jackson auf
neusüd  wallis, den 17. april 1790.
der strius und die supply segelten am 6ten v. m.
von hier nach der norfolk in sel, und nahmen den
vice , gouverneur, die hälfte der seesoldaten und etwa
2oo uebeltäter mit, weil der gouverneur diese teilung
für nötig hielt, da unsre vorräte nichts weniger als
groß waren. die leute wurden am 16ten sicher
gelandet; aber das schiff steuerte ab und an bis zum 19ten,
ehe sich gelegenheit zeigte, auch die provisionen und vorz
räte ans land zu schaffen. nun fuhr der sirius so nahe
an die insel, als möglich, um die sachen desto
geschwinder und leichter durch die starke brandung zu bringen, die
unaufhörlich gegen den strand schlägt. aber durch eine
strömung, oder sonst einen unvorhergesehenen umstand,
ward er gegen ein rief von verborgenen felsen getrieben,
und ging unwiederbringlich verloren. der bug des
schiffes befindet sich in einer solchen lage, daß es
wahrscheinlich so lange zusammen halten wird, bis alles am lande
ist, wo sich die sämtlichen officiere und leute in sicherheit,
und mit einem größeren vorrate von lebensmitteln
befinden, als wir hier haben. wäre der sirius nicht vers
unglückt, so sollte er sogleich nach china geschickt werden,
um einige hülfe für uns zu holen. auf dieser fahrt bee
ruhete unsre ganze hoffnung; aber diese ist leider 
verschwunden, und nun öffnet sich vor unsren augen eine
neue scene von not und elend. als die supply mit
der traurigen nachricht zurückkam, rief der gouverneur
die sämtlichen officiere zusammen, um mit ihnen zu
überlegen, was bei unsrer nunmehrigen schlimmen und
beklagenswerten lage am besten zu tun wäre. er legte uns
dett
   dies schreiben steht nicht in dem original, sondern der herz
ausgeber entlehnt es aus einem englischen blatte, dem
london chronicle. es hat merkmale der autencität, und
verdient also hier eine stelle. uebrigens schildert herr white
wohl ohne zweifel mit etwas zu schwarzen farben; herrn
phillips neulich dem parlamente vorgelegte nachrichten
an die regierung sind weit günstiger. s.

nach neu süd  wallis. . . 113
den zustand der sämtlichen provisionen vor, welche nur
noch auf vier monate mehl, und auf drei monate schweines
fleisch zu halben portionen, ausmachten. diese hatten
wir nehmlich bereits einige zeit vorher bekommen, da alle
andre arten von lebensmitteln schon lange aufgezehrt was
ren. wir beschlossen nun aus not, unsre halbe portion
von diesen beiden artikeln so einzuteilen, daß wir unser
leben sieben monate lang elend damit hinhalten könnten.
sollten wir in dieser zeit keine hülfe bekommen, so ist alles
verloren; denn alle feldfrüchte, die wir in zwei jahren und
sieben monaten zu bauen im stande gewesen sind, reichen, so
viele mühe wir auch angewandt haben, nicht hin, uns drei
wochen lang zu ernähren. dies ist doch wohl ein starker
beweis von der undankbarkeit des bodens  jetzt kann
nicht mehr viel getan werden, da die leute so wenig zu
essen bekommen, und seit unsrem hiersein nicht eine unze
frisches fleisch genossen haben. dies unglücksland hat
der regierung schon viel geld gekostet und uns große
not verursacht; und bei dem allen wird es höchst wahrs
scheinlich niemals ersatz für beides geben. aus dem,
was wir bisher schon gesehen haben, läßt sich wohl schließen,
daß es hier nicht das geringste giebt, was dem mutters
lande oder dem handel nur im mindesten nützlich oder vors
teilhaft werden könnte. was mag das ministerium wohl
gedacht haben  gewiß hat es uns ganz vergessen oder vers
nachlässigt; denn sonst hätte es ein schiff ausgeschickt, und
nachgefragt, was aus uns geworden, und ob wahrscheins
lichkeit zu einem guten erfolge vorhanden sei. indeß wird
es bald durch starke rechnungen überzeugt werden, wie
nötig es ist, einen plan aufzugeben, der nimmermehr ges
lingen kann.   auch die französischen weltumsegler de
la perouse und clonard, haben sich, so gut wie wir,
sehr über cook s beschreibung von der botany bay
gewundert. das holz ist schlecht; der boden leicht, dürfe
tig und sandig, und hat überhaupt nichts empfehlendes.
sorgfältige beobachter haben die ganze gegend untersucht,
aber nichts von den wiesen gefunden, deren cook und
andre erwähnen. die franzosen haben eben das geäußert
und zugleich hinzugesetzt  sie hätten auf ihrer ganzen reise
keinen ort gesehen, der so wenig zur anlage einer
kolonie tauglich schiene, wie dieser.   ehe sie nach der
botany bay kamen, waren sie auch an der
norfolkinsel gewesen, aber ohne ankern oder landen zu können.
john white s reise. h  


114 john white s reisenach neu süd wallis.
sie machten über diese insel eine bemerkung, die ich, da
sie so originell, treffend und nachdrücklich gesagt ist, hieher
setzen will  nehmlich,  es sei ein ort, an welchem
nur engel und adler wohnen könnten.    die
supply segelt morgen nach batavia ab, weil wir hofs
fen, daß die dortigen holländer im stande sein werden,
bei zeiten etwas zu unsrer rettung zu schicken. sollte ihr
ein unglück begegnen, so sei der himmel uns gnädig 
sie ist freilich ein kleines fahrzeug, und soll eine so weite
reise auf einem noch unbekannten wege machen; aber wir
rechnen viel auf die einsichten und die tätige
aufmerksamkeit des lieutenants ball, der sie kommandirt. der
lieutenant king, zweiter befehlshaber vom sirius,
fährt mit ihr nach batavia. bei seiner weiteren rücks
reise nach europa, wird er auf dem vorgebirge der
guten hoffnung, den erhaltenen befehlen gemäß, ein
schiff mieten, und es uns sogleich zuschicken, wenn nicht
schon andre schiffe auf ihrem wege hieher daselbst vorbeis
gekommen sind.

anhang.
 m
beiträge zur naturgeschichte aus
neu süd   wallis.
i.
tierreich.
herr white hat seine aufmerksamkeit vorzüglich auch
mit auf die noch nicht beschriebenen tiere in
neu südwallis gerichtet, und verschiedne derselben in spiritus
nach england geschickt, wo sie vollkommen wohlbehalten
angekommen sind. man konnte sie niemanden mit
mehrerem rechte geben, als herrn hunter, der vielleicht
am besten im stande war, ihre struktur genau zu unters
suchen und ihren platz in der klassifikation zu bestimmen.
ihm verdanken wir auch nachstehende bemerkungen über
dieselben.  
es wäre sehr zu wünschen, daß die herren, welche
zur beförderung der naturgeschichte aus entfernten läns
dern proben nach hause schicken, sich bemüheten, über
dieselben, besonders über die tiere, so viele belehrung
zu verschaffen, als ihnen nur möglich wäre. die subs
jekte selbst können schätzbar sein und zum teil ihre
verbindung mit den verwandten tieren zeigen, so daß sie
einigermaßen dazu dienen, ihren platz in dem systeme
zu bestimmen; allein sie tun es nicht ganz, da sie uns
bloß die gestalt und die struktur geben, uns aber in an
dren rücksichten bloßen vermutungen überlassen, ob
h 2

116 beiträge zur naturgeschichte.
gleich bei mehreren noch weitere beobachtungen über ihre
oekonomie erforderlich wären. bei tieren sollte man,
wo möglich, auch den namen zu erfahren suchen, den die
eingebornen ihnen geben. ein name sollte nehmlich für
den naturforscher nur das damit bezeichnete bedeuten und
auf weiter nichts anspielen; denn wenn er dies tut, so
macht er den dadurch angedeuteten begriff schwankend.
diese bemerkung gilt besonders von einigen vierfüßigen
tieren, die aus reu holland gekommen sind. sie
haben im ganzen aehnlichkeit mit den uns schon
bekannten; aber da sie in gewissen rücksichten andren
tieren ähnlich sind, so giebt man ihnen natürlicherweise
namen, welche diese aehnlichkeit bezeichnen. dies ist
wirklich schon geschehen. so hat man z. b. ein tier
die kanguru ratze genannt, ob man es gleich
nach keinem von diesen beiden tieren benennen sollte.
ich habe daher solche namen angenommen, die man
bloß jedem tiere für sich beilegen kann, und die keinen
andren nebenbegriff mit sich führen.
a. vierfüßige tiere.
1  das kanguru.   
dies tier war, vermutlich wegen seiner größe,
das erste, das man in neu holland kennen lernte.
anfangs wurden bloß einige häute und schedel mit nach
england gebracht; und mit einem der letztern
beschenkte mich  hunter  sir joseph banks. da
man aus den zähnen der bereits bekannten tiere einiger,
maßen auf ihre verdauungswerkzeuge schließen kann, so
hoffe ich, bestimmen zu können, zu welcher besondern
klasse das kanguru gehörte; aber die zähne kamen  
   der name  eses tier s wird von white kangaru
geschrieben; allein, herr banks und cook, so je aj
gouverneur phillip nennen es stets kan guru; und
überdies ist der letztereäschon allgemein g emmt.
 h

zzzz
    
zz ,
 
z 
zzz z zo   zu .





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
aus neu süd wallis. 117
mit keinen andren arten, die ich kenne, überein, und ich
mußte also geduldig warten, bis ich das ganze tier
erhielte. auch in manchen andren organen weicht das tier
übrigens nicht weniger von andren ab, als in den
zähnen. in der art sich fortzupflanzen, kommt es wahrs
scheinlich dem opossum am nächsten, ob es gleich in
andren rücksichten mit demselben gar keine aehnlichkeit hat.
sein haar ist gräulich braun, wie das an den wilden
kaninchen in großbritannien. an einem alten kanguru
ist es dick und lang, wächst aber langsam, und gleicht,
wenn es erst zu wachsen anfängt, dicken flaumfedern.
uebrigens kommt es an einigen teilen früher hervor,
als an den andern, z. b. um das maul u. s. w. alle
mit nach england gebrachte junge kangurus  obgleich
einige so groß sind, wie eine völlig ausgewachsene katze 
haben die sämmtlichen kennzeichen eines fötus  kein
haar, die ohren dicht über den kopf hangend, und kein
merkmal, daß die füße zum gehen gebraucht worden
sind. der große nagel der großen zehe ist an der spitze
scharf. die seiten des maules sitzen zusammen, fast
wie die augenlieder eines eben erst geworfenen hundes,
und haben nur vorn eine oeffnung. diese besondre vers
einigung der lippen vermindert sich, wie das tier wächst,
und verschwindet ganz, wenn es die größe eines kleinen
wilden kaninchens erreicht hat. die zähne des tieres
sind so sonderbar, daß man aus ihnen unmöglich bestims
men kann, zu welcher gattung es gehöre. sieht man
auf den mund überhaupt, und betrachtet dann die lage
der zähne, so gehört es in gewissem grade zu der klasse
der scalpris dentata,    welche die ratzen c. in sich schließt; 
päääääääär 
ihre kinnladen gesammlet hat auch neue terminologien
für den verschiedenen bau der zähne erfunden. ine
art, zu der die raten gehören nennt er fr 
dent f ,   . .
             
; 3               h 3        

118 beiträge zur naturgeschichte
in noch geringerem zu dem pferde und den
wiederkäuenden tieren; und sieht man auf die direktions linie aller
zähne, so gleichen sie denen an der scalpris dentata.
die vorderzähne in der oberen kinnlade stimmen mit dem
schweine überein; aber die in der unteren, in der anzahl
wieder mit der klasse scalpris dentata, obgleich in ansehung
der lage, und wahrscheinlich auch des gebrauchs, wieder
mit dem schweine. die backzähne scheinen eine mis
schung von den zähnen des schweins und der wieders
käuenden tiere. der schmelz an den äußeren und
malmenden flächen ist mehr in verschiedene schneidende ecken,
als in spitzen gebildet. in der oberen kinnlade sind sechs
schneidezähne, in der unteren aber nur zwei, die indeß
so sitzen, daß sie denen in der oberen gerade gegenüber
stehen. an jeder seite jeder kinnlade sitzen fünf
backenzähne, von denen der vorderste sehr klein ist. das
verhältniß in einigen teilen des tieres hat gar keine
aehnlichkeit mit dem, bei den meisten andren tieren
gewöhnlichen. das mißverhältniß in der länge der
vorderund der hinterfüße, und auch in ihrer stärke, ist sehr
beträchtlich, aber vielleicht nicht größer, als an der
jerbua. uebrigens findet es vorzüglich an den erwachsenen
statt; denn an den sehr jungen, die ungefähr die größe
einer halb ausgewachsenen ratze haben, sind die beine
ziemlich proportionirt, woraus man sieht, daß die tiere
in der frühesten periode ihres lebens nicht gehen. die
verhältnisse unter den einzelnen teilen der hinterbeine
sind sehr verschieden. der schenkel ist sehr kurz, das
bein und der hinterfuß aber sehr lang. dem anscheine
nach sitzen drei zehen daran, von denen die mittelste bei
weitem die größte und stärkste ist und einige aehnlichkeit
mit der großen zehe eines straußes hat. die äußere
zehe kommt ihr in der größe am nächsten; und was die
innere zehe zu sein scheint, sind eigentlich zwei, die in
einer haut oder bedeckung sitzen. die nägel an der
großen und an der äußeren zehe, gleichen denen an einem

  aus neu süd  wallis. 119
strauß; und die innere, die nur eine zehe zu sein scheint,
hat zwei kleine, gekrümmte und scharfe nägel. an der
ferse, längs der unteren seite des fußes und der zehen,
ist die haut dazu geschickt, daß das tier darauf gehen
kann. die vorderbeine sind an einem ausgewachsenen
kanguru, in verhältniß zu den hinterbeinen und zu der
größe des tieres, kurz; auch die füße oder hände sind
klein. die haut an der inneren hand ist von der an der
entgegen gesetzten seite verschieden. an diesem fuße
sind fünf zehen oder finger. der mittelste ist der
größte; die andren werden stufenweise kürzer, und sind
alle beinahe von gleicher form. die nägel sind scharf,
und zum fassen geschickt. der schwanz ist an einem als
ten kanguru lang; an einem jungen aber, in verhältniß
zu der größe des tieres, kürzer. wie es scheint, hält
er in dem wachstume gleichen schritt mit den
hinterbeinen, welche das tier zu seinem fortbewegen ges
braucht, woraus man also wohl schließen könnte, daß der
schwanz ebenfalls hierzu diene.   die unterlippe ist in
der mitte geteilt, und an jeder seite der abteilung abs
gerundet.   das tier hat zwei schlüsselbeine; aber sie
sind kurz, so daß die schultern nicht hervorragen.
2  das pot0ru, oder die kanguru ratze.
der kopf ist von der seite flach, aber nicht so sehr,
wie an der wahren scalpris dentata. die ohren sind
weder lang noch kurz, sondern im verhältniß der größe sehr
den ohren der mäuse ähnlich. die vorderbeine sind in
vergleichung gegen die hintern kurz. an den
vorderfüßen hat das tier vier zehen. die beiden mittelsten
von diesen sind lang, beinahe einander gleich, und haben
lange, schmale, ein wenig gekrümmte nägel; die zwei
seitenzehen sind kurz, und wieder beinahe von gleicher
größe, doch die äußerste etwas länger. aus den
nägeln sollte man fast schließen, das tier grabe in die erde.
die hinterfüße sind lang; und das tier hat es in seiner
h 4

12o beiträge zur naturgeschichte
gewalt, entweder auf dem ganzen fuße, oder auf den
bloßen zehen zu stehn. an den hinterfüßen sind drei
zehen, von denen die mittelste groß, die beiden an den
seiten aber kurz sind. der schwanz ist lang; das haar
an dem leibe ziemlich dünn, und von zweierlei art 
nehmlich ein pelzartiges, und ein langes, welches letztere
eben wegen seiner länge das äußere wird. jenes ist
das seinste, und besteht aus geschlängelten haaren. das
lange haar ist stärker, um mehr als zwei dritteile seiner
länge an der haut ebenfalls gekrümmt, und endigt sich in
eine ziemlich scharfe spitze, wie die stacheln eines igels.
es ist von einer bräunlichgrauen farbe, einigermaßen wie
das braune oder graue an dem wilden kaninchen, mit einem
grünlichgelben anstrich. das tier hat an dem unteren
teile seines bauches einen beutel. die oeffnung ist
vorn, und die höhlung erstreckt sich rückwärts bis zu dem
becken, wo sie aufhört. innerhalb dieses beutels
befinden sich an dem bauche vier, paarweis sitzende,
brustwarzen, von denen jedes paar sehr nahe bei dem
andren ist.
 3  das tapua ru, eine art von beuteltier.
dies tier ist ungefähr von der größe eines
rakuhns  ursus lotor , und auf dem rücken von
dunkelgrauer farbe, welche an den seiten heller wird und an
dem bauche in ein volles braun übergeht. es hat haare
von zweierlei art  ein langes, und eine art von
pelzhaar; doch auch das erstere ist an der wurzelpelzartig.
der kopf ist kurz; die augen sind etwas hervorstehend;
die ohren breit und nicht spitz. in den zähnen gleicht
das tier allen denen aus neu süd, wallis, die ich
bisher gesehen habe. an den vorderfüßen sind fünf
zeen, von denen die innerste am kürzesten ist und einige
wenige aehnlichkeit mit einem daumen hat. der
hinterfuß gleicht einer hand, oder dem fuße der affen und des
opossums, indem die große zehe keinen nagel hat und

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
   


ans neu  süd wallis. . i2l
der ganzen fußsohle, welche kahl ist, gegenübersteht. die
nägel an den andren zehen, sowohl der vorder  als der
hinterfüße, haben eine geringe aehnlichkeit mit den
nägeln der katzen; sie sind nehmlich breit und bedeckt. das
letzte gelenkbein der zehe hat bei dem gelenke etwas an
der unteren seite hervorstehendes. der schwanz ist
lang, und mit langem haare bedeckt, ausgenommen
an der unteren fläche der hälfte gegen die spitze zu,
in der breite eines halben zolls, welche nahe an der
spitze oder dem ende zunimmt. diese fläche ist mit
einer haut bedeckt, und zum festalten eingerichtet.  es
ist also ein winkelschwanz. f. 
die übrigen in neu süd  wallis gefundenen viers
füßigen tiere sind ferner 
4  das tap oa ta fa, in der größe einer
ratze, das sehr viele aehnlichkeit mit dem marder hat,
aber dessen körper in verhältniß zu seiner größe nicht so
lang ist. das haar gleicht dem haare einer ratze sehr
stark und ist ihm auch in der farbe ähnlich; doch nahe bei
dem anfange des schwanzes ist es von einem helleren
braun, das rings umher einen breiten ring bildet. die
vorderfüße sind kürzer, als die hinterfüße; aber fast in
demselben verhältnisse, wie bei der ratze. die hinters
füße sind biegsamer. sowohl diese, als die vorderfüße
haben fünf zehen; der schwanz ist lang, und mit langem
haare bedeckt, das immer nicht einerlei farbe hat.
,
von derselben art ist noch ein andres tier gefuns
den worden, das sich bloß durch seine farbe unterscheidet
und gefleckt ist.   
5  das hepun a ru, oder das fliegende
beuteltier, ist von der größe eines kleinen kanins
chens, und hat einen breiten flachen körper. der kopf
hat viele aehnlichkeit mit dem kopfe eines eichhörnchens.
die augen sind gefüllt, hervorragend und groß; die
oh   in phillips reise wird jenes das f ssig und
dieses das gefleckte opossum genannt.
h5

122 beiträge zur naturgeschichte
ren breit und dünn; der schwanz sehr lang. zwischen
den vorder  und hinterfüßen ist an jeder seite eine vers
doppelung der haut angebracht, welche, wenn das tier
die beine nach der seite ausstreckt, gleichsam ausgedehnt
wird, und einen breiten seitenflügel oder  wenn
man sich so ausdrücken darf  eine floßfe der bils
det. wenn hingegen das tier die beine zum gehen
braucht, so zieht sich diese haut, vermöge ihrer elasticität,
dicht an die seite desselben, und bildet eine art von
streifen, an welchem das haar ein besonderes ansehen
hat. in dieser rücksicht ist das tier dem amerikanis
schen fliegenden eichhorne sehr ähnlich. es hat an den
vorderfüßen fünf zehen mit scharfen nägeln, und eben so
viele an den hinterfüßen, die aber beträchtlich von jenen
verschieden sind. eine von diesen zehen könnte man eis
nen daumen nennen, da sie einen breiten nagel hat, fast
wie an der meerkatze oder dem opossum. die vorder  und
die mittelzehen sind in einer gemeinschaftlichen bedeckung
vereinigt, und sehen aus, wie eine zehe mit zwei nägeln;
und in diesem stücke hat das tier einige aehnlichkeit mit
dem kanguru. die beiden andren zehen haben die ges
wöhnliche form, und alle viere sind scharf, wie die an den
vorderfüßen. die füße sind durch diese bildung wohl
dazu geschickt, etwas zu halten, indeß das tier seinen
leib oder seinen vorderfuß nach andren teilen hin bes
wegt. diese eigenschaft findet sich  wahrscheinlich  an
allen tieren, welche sich von den hinteren teilen weg
bewegen, als an dem affen, dem maki, dem mongus,
dem opossum, dem papagei, dem blutigel u. s. w.  
das haar ist sehr dick und lang, und giebt ein sehr
schönes rauhwerk, besonders an dem rücken. es ist von
einer dunklen braungrünen farbe an der obern, und von
einer hellweißgrauen an der untern seite dessen, was
man den flügel nennen kann; weiß aber an der unteren
fläche von dem halse bis zu den teilen an dem after.  
   es ist äußerst merkwürdig und auffallend, daß von etwa
sechs tieren, die wir nun auf neu süd   wallis

  aus reu  süd  wallis. 123
6  ein dingo, oder hund aus neu süds
wallis, eine spielart des hundes, die sich, gleich
dem schäferhunde in den meisten ländern, sehr dem oris
ginale der art, nehmlich dem wolfe nähert, nur mit dem
unterschiede, daß der dingo nicht so groß ist und
nicht so hohe beine hat. die ohren sind kurz und aufges
richtet; der schwanz ziemlich buschig; das haar von eia
ner rötlich braunen farbe, lang und dick, aber gerade.
das tier kann bellen, allein nicht so leicht, wie die eus
ropäischen hunde. es ist sehr bösartig und falsch; und
brummt, heult und winselt, wie die hunde alle. ob dies
kennen, fünfe mit dem opossum oder der sogenannten
beutelratze, der jerbua oder dem springhasen und den
makis so nahe verwandt und ihnen so sehr ähnlich sind.
n ansehung der zähne machen sie unter sich eine neue
attung  genus  von tieren aus; in ansehnug des
beutels und der füße schließen sie sich an die beutel
ratze an; durch die länge der hinter  sowie durch die kürze
der vorderfüße werden sie den jerbuas ähnlich; die nä,
gel aber und der bau der zähne verbinden sie
einigermaßen mit den makis. die große dürre des landes,
das lange, darin wachsende gras, und manche andere um
stände des uns noch wenig bekannten neu hollands,
scheinen wohl einen solchen allgemeinen, übereinkommens
den bau der für dasselbe bestimmten tiere notwendig
gemacht zu haben.   nur kultur und die einführung
neuer grasarten und gesäme werden die neuen
einwohner in stand setzen, europäisches vieh zu halten und in
menge anzuziehen. das von herrn stubbs gezeichnete
kanguru in hawkeswort s sammlung von reis
sen  s. 174 der deutschen quart ausgabe  ist eben das
hier vorgestellte; doch scheint die hier gelieferte fä
noch richtiger zu sein. in corne lys de bruyns
reise  holländische ausgabe folio. s. 374. figur 213 
ist ein phil an der oder eine beutelratze vorgestellt, die
höchstwahrscheinlich mit dem schiffe geelrink ebenfalls
von neuholland gekommen war; oder wenn man sie auch
auf irgend einer der größeren sundaischen oder molukkischen
inseln gefunden hat, so muß sie doch mit den tieren auf
neuholland sehr nahe verwandt oder wohl gar eins von ihnen
sein. vielleicht ist es das potoru oder die soaenannte
kanguru rate, welche die farbe eines haasen oder
wilden kaninchens hat , in einem mir vom kapitain
cook mitaeteilten wörterverzeichnisse aus neuholland
stand eine viverra, die ja quol, ge kuol oder quol genannt
ward. das wäre denn noch ein neues tier, und also
  das siebente.    
 

i24 beiträge zur naturgeschichte
der einzige hund in neu süd ewallis ist, und ob er in
der wildheit lebt, hat man nicht gemeldet; aber ich möchte
fast glauben, daß es dort keinen andren giebt. in diesem
falle ist er der wolf des landes, und der haushund
bloß der gezähmte wilde, ohne schon, wie in einigen
teilen von amerika, eine spielart hervorgebracht zu
haben.     
b. vögel.    
der teu holländische kasuar. dieser vogel
ist von dem boden bis zu dem oberen teile des kopfes
sieben fuß hoch, in jeder rücksicht viel größer, als der
gemeine kasuar, und von diesem in seiner form
so verschieden, daß er offenbar eine neue art ausmacht.
sein gesieder ist fast ganz einfarbig, und besteht aus eis
ner mischung von schmuzigem braun und grau; doch
an dem bauch, ist es etwas weißer. die merkwürdige
struktur der federn, da zwei schäfte mit ihren fahnen
aus einem kiele hervor gehen, hat dieser kasuar mit der
gewöhnlichen art gemein. darin unterscheidet er sich
aber wesentlich, daß der hornichte auswuchs oben auf
dem kopfe ihm fehlt. kopf und schnabel haben in ges
stalt und größe mehr aehnlichkeit mit denen an dem
strauße, als mit dem gemeinen kasuar. auf dem
oberen teile des kopfes sind die federn  mit denen er übris
gens nur dünn bewachsen ist  sehr klein, und sehen mehr

   der dingo ist lebendig nach england gebracht worden,
und hat sich daselbst als ein unbändiges böses tier
gezeigt. er siel alle andre hunde an, zerriß schafe,
damhirsche. kaninchen und hühner und biß sich sogar auf
dem rücken eines esels fest, so daß man ihn nur mit
mühe losmachen konnte. in cook s wörtersammlung
von nenholland stand kota, ein hund. es kann sein,
daß in einer gegend der hund kota, in einer andren
dingo oder auch, daß der zahme kot w. und der wilde
dingo heißt. uebrigens ist der hund dingo in vielen
stücken dem schlage von hunden ähnlich, die in den
südsee inseln, zahm gefunden werden; doch mit dem uns
terschiede, daß die letztern viel träger sind. s.

 z24.
ss 
s
s
 z    zz z  zzar zz  ez z z r zzzz.
     



  
    
   

aus neu süd wallis. 125
wie haare, als wie federn aus. der hals ist ziemlich
gut damit bedeckt, ausgenommen das kinn und die
gurgel, wo sie so dünn stehen, daß man die haut, die daselbst
purpurfarben ist, ganz deutlich sehen kann. die kleinen
flügel sind übermäßig kurz, und machen einen
lächerlichen kontrast mit dem körper, da sie noch kleiner sind,
als die an dem gemeinen kasuar. es befinden sich keine
große schwungsedern an ihnen, sondern sie sind bloß mit
den kleinen federn bedeckt, die über dem ganzen körper
wachsen. bei dieser speeies zeigt sich übrigens noch eine
besondre merkwürdigkeit, und zwar in ansehung der
beine. der hintere teil derselben ist nehmlich der
ganzen länge nach auf eine merkwürdige art gleichsam
gezähnt oder eingesägt. der zehen sind drei, von denen die
mittelste lang, die andren beiden aber kurz sind, und stars
ke klauen haben, fast von gleicher beschaffenheit mit des
nen an dem gemeinen kasuar. in den eingeweiden uns
terscheidet sich das tier von allen vögeln, die mir
jemals vorgekommen sind, besonders dadurch, daß es
keinen dicken oder zweiten magen hat. die leber war so
klein, daß sie in einer amsel eben so groß ist. mit dieser
leber war eine große, wohl mit galle gefüllte
gallenblase verbunden. in dem muskulösen magen befanden
sich wenigstens sechs bis sieben pfund gras, blumen,
nebst einigen wenigen beeren und saamenkörnern. der
darmkanal war wenigstens 18 fuß  englisch  lang, sehr
weit, und von der oeffnung des magens bis zu dem
after von regelmäßiger cylindrischer form. das herz und
die lungen waren durch ein diaphragma oder zwerchfell
von einander getrennt, und hatten ziemliches verhältniß
zu der größe des vogels. das fleisch dieses vogels ist
sehr gut, und hat fast den geschmack von jungem zartem
rindfleische.   man glaubt, daß dieser vogel in
neuholland ziemlich gemein ist, da unsre kolonisten ihn
sowohl in der botanysbay, als in port jackson
häufig gesehen haben; er ist aber außerordentlich scheu,

126 beiträge zur naturgeschichte
und läuft schneller, als ein windhund. doch ist einer
geschossen und nach england an den lord sydnei ges
schickt worden, der ihn herrn hunter zu seinem ka
binette gegeben hat.
von dem geschlechte der papageien.  pfirracus. 
1  eine spielart von banks kakadu  bankfan
cacatoo   von oliven  und einer rußigen schwarzen farbe.
 das original selbst ist von latam in seiner
general synopfs of birds beschrieben. f. 
  2  der blaubäuchige papagei, von herrn latam
schon beschrieben,  latam synops of birds. vol. i. p. 23.
no. 14. b. s. 
3  der tabu papagei, scharlachfarben und schön
grün, wahrscheinlich nur eine spielart von der schon bei
kannten species.  
4  der pennantsche papagei, dessen hauptfarbe
karmoisin ist.
5  der gehäubte kakadu, eine spielart von lins
n   s psittacus cristatus, größtenteils weiß.
6  der kleine parrokiet, in der hauptfarbe grün.
7  der rotschultrige parrokiet. die hauptfarbe
dieser, wie es scheint neuen, art ist ebenfalls ein schönes
grün.
seisvögel. 1  der große braune eisvogel, schon
von herrn latam in seiner synopfs, vol. ii. p. 609
beschrieben. man findet ihn auch auf verschiednen
südsee inseln.   
  latam synopsis of birds. vol. i. p. 214. n. 16. er
heißt der tabu papagei, weil man ihn auf tonga tas
bu oder der insel men amsterdam gefunden hat.
von ihm ist der vogel in neu süd   wallis nur eine
spielart. f.  
   . dieser eisvogel wird, wenn ich nicht irre, auch in
eu seeland gefunden. ich habe ihn alcedo cyanea
genannt. . . . s.  

aus neu   süd  wallis. 127
2  der heilige eisvogel, eine spielart, die der
bei herrnla t am unter c  vol. ii. p. 622.  am
nächsten zu kommen scheint.   
unregelmäßiger
rhinoceros vogel.   er ist in verschiednen charakteristischen teilen so sonderbar
gestaltet, daß sich kaum bestimmen läßt, zu welchem jetzt
schon bekannten geschlechter gehöre. in dem schnabel
scheint er dem hornvogel am nächsten verwandt zu sein; .
aber die beine hat er von dem tukan, oder pfefferfraß,
und die zunge ist der zunge einer krähe ähnlich. auch
in der größe gleicht er fast der letztern. es sind drei
oder vier vögel dieser art aus neus süd  wallis nach
england geschickt worden; aber ob die species daselbst
zahlreich sei, oder nicht, hat man nicht gemeldet.
der weiße falk, mit schwarzem schnabel, gels
ber schnabelhaut und gelben füßen. er scheint in
der figur und dem gauzen ansehen sehr nahe mit
  . diese art von eisvögeln mit ihren zahlreichen abarten
bewohnt auch die inseln des süd meers, und wird
inotaheiti für heilig gehalten. ich habe sie unter
dem namen alcedo . collaris beschricben, und zwei spielars
ten angesehen, s.
   dieser vogel ist, meines erachtens, eher eine entfernte.
art von dem kukuk, welche die geschlechter des
pfefferfraßes und des rhinoceros vogels verbindet.  hier sehe
ich aufs neue, daß wir den zur hülfe unseres gedächtniss
ses, und zu schnellerer uebersicht erfundenen systemen
nicht so sehr genau anhängen müssen; denn wir
sinden überall merkwürdige ausnahmen davon, und es giebt
sehr häufig anomalische tiere, welche die uebergänge
und verbindungen einer oder mehrerer gattungen mit
andren ausmachen. ja, was noch mehr ist, bei genaues
ren nachforschungen, und wenn die entdeckungen sich
erweitern, sindet man oft, daß eben das, was man für
eine solche abweichende isolirte art hielt, endlich zu einer an
vielen arten reichen gattung wird. nur der anfänger
und schüler macht   neue gattungen und arten, die
der mann von mehr erfahrung und größeren kenntnissen
mühsam untersucht und zweifelnd hier oder da anpaßt, und
denen er nur erst nach vieler ueberlegung ihren ort im sys
steme anweist.   die hier angegebenen charaktere sind
ä nicht hinlänglich zu richtiger b g s des
ogels. h

123 beiträge zur naturgeschichte,
linn s falco cyaneus verwandt. das ganze gesieder ist
weiß, ohne abwechselung.     
das weiße bläßhuhn,  fulica candida  die
einzige bis jetzt bekannte species von weißer farbe; in
der größe ungefähr einem zahmen huhne gleich.
die weißbäuchige krähe,  corvus leucopyx  uns
gefähr in der größe einer elster, und ihr auch in der
gestalt nicht unähnlich, außer daß der schwanz nicht
keilförmig ist, sondern federn von gleicher länge hat. der
vogel ist oben ganz schwarz, unten aber sind die deckfedern
des steißes weiß.
die port jackson drossel  turdus phaeus  der
wirbel oder die krone des kopfes ist bräunlich grau, von
da bis an den rücken hinunter schokolatenbraun.  
der gelböhrige sliegenfänger,
 muscicapchlorotis,  in der größe einer hausschwalbe, beinahe
sieben zoll lang; das gesieder meistens braun. der
schwanz ist ziemlich lang, und wenn er ausgebreitet
wird, scheint er an der spitze ausgehöhlt zu sein.
bachstelzen  motacilla.  1  die südliche
bachstelze  motacilla außralis  aschfarben, unterhalb gelb, die
kehle ein wenig weißlicht. man kann nicht gewiß bestim2
men, ob dieser vogel zu den bachstelzen oder zu den flies
genfängern gehöre. doch ist das erstere wahrscheinlicher.
2. die schöne bachstelze  motacilla elegans.  schwarz,
die langen schwungfedern braun; der schnabel weiß;
der vorderkopf und die backen blau. es giebt mehrere
spielarten davon. 3  die kleinliche bachstelze
 mazacilla puflla  braun, unterhalb bleich, mit einer braunen
binde nach der spitze des schwanzes zu.
   diesen von dem kapitain furneaux im jahr 1773
auf van diemens land geschossenen und von mir
beschriebenen falken habe ich falco leuca tos genannt. neu holland
scheint ihn eigentümlich zu haben.
  der

aus neu süd wallis, i29
der gehäubte ziegenmelker  nachtschwalbe,
caprimulgus cristatus  aschfarben braun, unterhalb blaß.
den namen ziegenmelker  caprimulgus  hat dieses
geschlecht von den älteren naturforschern bekommen,
welche in dem wahne standen, daß diese vögel bisweilen
an den zitzen der ziege und der schafesögen. dies ist schon
an sich selbst so unwahrscheinlich, daß es kaum in ernst
erwähnt zu werden verdiente, wenn nicht der berühmte
skopoli diese meinung, wie es scheint, einigermaßen
wieder in ansehen gebracht hätte.  
die teuholländische baumklette,  certia
varia,  schwarz mit weiß gesprengt, ungefähr von der
größe einer nachtigall, und wahrscheinlich eine noch nicht
beschriebene art.  
bienenfresser  merops.  1  der belappte
bienenfresser,  merops carunculatus  von der größe
eines mistelvogels oder ziemers, aber verhältnißmäßig
größer. die federn auf dem oberen teile des kopfes
sind länger als die übrigen, und haben das ansehen eines
kammes. das gesieder ist größtenteils braun. unter
den augen hängt auf jeder seite eine art von orangefarz
benem fleischichtem bartlappen herunter. bei dem weib
chen fehlen diese lappen. wahrscheinlich ist dieser
vogel eine bis jetzt noch nicht beschriebene art.
2  der beulenstirnige bienenfresser,  merops
ruberculatus,  allem anschein nach ebenfalls eine noch
nicht beschriebne art. die hauptfarbe ist oben braun,
unten weiß. an dem vorderkopfe, gerade an der wurzel
des schnabels, hat der vogel einen kurzen, ungefähr
einen viertelzoll langen, stumpfen knopf.  
die goldflüglichte taube,  columba chrysoptera 
eine merkwürdige art. die meisten flügelfedern sind mit
einem glänzenden flecke von goldgelb bezeichnet, das sich,
bei verschiedenen reflektionen des lichts, in grün und
bronze verändert.  
john white s reise, j

130 beiträge zur naturgeschichte.
der rußfarbige sturmvogel,  procellaris
aequinoctialis,  mit einem weißlichen schnabel; wahrscheinlich
nur eine spielart von der procellaria aequinoctialis linn.
die kaspische meerschwalbe  sterna caspia ist die
zweite abart der von latam, hynopsis of birds, vol. ii. p.
851. vorgestellten.
c. amphibien.
der blaue frosch  rana caerulea  unten mit gran
punktirt; die füße vierzehig; die hinterfüße haben eine
schwimmhaut; in der größe, wie der gemeine landfrosch.
 eidechsen. . . . . . .
1  die scinkähnliche  lacerta scincoides,  die
dem scink näher kommt, als irgend eine andre bekannte
art, aber doch eine besondere species ist.
  2  die stachlichte,  lacerta muricara,  mit eis
nem langen gerundeten schwanze, gräulicher farbe, er
hoben geribbten und scharfgespitzten schuppen.  sie ist
denen arten ähnlich, welche linn  l. calorer und agams
nennt. s.  von dieser hat man noch eine abart gefunden,
die sich in einigen stücken unterscheidet,
3  die bandirte  lac. taeniolata.  es laufen
über den rücken und die seiten elf schwarze und weiße
streifen hinunter.  sie ist der l. lemniscata bei linn 
ähnlich. s 
4  die breit schwänzige  lac. plazura,  deren
unterscheidenden, bei den eidechsen seltenen, charakter
schon ihr name anzeigt.        
5  die bunte,  lac. varia,  vielleicht nur eine
spielart von der lacerta monitor linn.
schlangen.
sechs verschiedene arten, die zu dem
geschlechte coluber linn. gehören, und sich sowohl

aus neu süd  wallis. i31
durch ihre größe, als durch ihre farbe unterscheiden.
keine von allen scheint giftig zu sein.   
d. fische.
1  der port  jackson haifisch,  squalus
superciliosut.  dieser hai ist braun, nach dem bauche zu blässer.
er hat den mund nicht so nach unten, wie viele arten
derselben gattung. vorn befinden sich 10 oder 11 reihen
herzförmiger zähne, und an den seiten solche, wie der
wolffisch  anarrhichas lupus   hat. ueber den augen
befinden sich zwei erhobene streifen.
2  der bärtige haifisch  squalus barbatus.  die
bartfasern  cirri  an der oberlippe sind dreimal gespalz
ten, und in der ecke des mundes sitzen noch mehr der
gleichen bartfasern. im rachen sind neunscharfe krumme
zähne, und in jeder von den drei reihen eben so viele.
seine augen ragen sehr hervor; der kopf ist flach, und
seine farbe braun, mit drei reihen hellerer flecken.
3  der schwarze seeteufel  lophius nigricans. 
im weiten munde sind viele reihen scharfer kleiner
zähne. im leibe fand man viele große eier.
4  der gekörnte hornfisch  balßes granulatus 
scheint eine neue art zu sein, und ist der bei seba tom.
lii. t. 24. f. 17. sehr ähnlich.  
5  der kleine einhornfisch  balßes tormentosus
linn.  wird bei phillip im englischen originalp. 28
und auf der 49ten tafel vorgestellt.  
6  das seepferdchen  hyngnatus
hippocamfous linn.  steht im engl. original von white auf der
5osten tafel.    
7  der gefleckte deckfisch   stromateu 
maculatus  aus der bloßen zeichnung bei phillip  im engl.
   da das original die charakteristischen kennzeichen nicht
genau beschreibt und angiebt, so läßt sich nichts von diesen
schlangen sagen; und noch weniger kann man bestimmen,
ob es nene oder schon bekannte arten sind. f.
j 2

   
132 beiträge zur naturgeschichte.
original s. 282, auf der 5oten tafel  läßt sich nur muts
maßen, daß er zu den stromateis gehört, da er keine
bauchflossen hat.
8  der saugefisch  echeneis remora linn  bei
 white, s. 296. auf der 64ten tafel.
9  die südsee groppe  cortus australis 
hat viele stacheln auf dem kopfe, und der länge nach
eckige streifen. bei white, s. 266. auf der 52sten tas
fel im engl. original.
1a  der gesägte stachelfisch   gaseroffeus 
serraeus.  dieser fisch scheint nicht ein choetodon zu sein, da
ihm die fleischichten geschuppten flossen fehlen. eher
möchte er vielleicht zu den stachelfischen gehören. der
kieferdeckel ist gesägt.  bei white,. s. 254. auf der
39sten tafel, im engl. original. 
11  der karpfen lippfisch  labrus cyprinaceus 
bei white, s. 264. auf der 5osten tafel im englischen
original.
12  der platte seebrachsem  sparus compressus. 
wenn die rückenflosse in eine grube im rücken
hineinpaßte,  welches man weder an der zeichnung sehen, noch
aus der magern beschreibung lernen kann;  so wäre es
eine sciaena, oder seerappe.
13  die gestreifte meerbarbe  mullus fasciatts. 
diesem fische fehlen, so wie der m. imberbis, die barts
fäden. er ist gelblich mit schwarzbraunen streifen, und
hat große schuppen.  
14  der rohr fifch  fßularia tabacaria,  bei
white, s. 296. auf der 64ten tafel des engl. originals.
15  der aehren fisch  aterina menidia.  dies
ist keinesweges eine neue art, und sie kann also nicht
aterina australis heißen; sondern es ist die von brown. 3am. p.
44. t. 45. f. 3. vorgestellte aterina menidia. allein
linn  irrte darin, daß er die von d. garden angeführte
art, welche sich in den flüssen von karolina aufhält, mit
dem bei jamaika im meere wohnenden fische
verwech
aus neu süd  wallis. , 133
selte. der karolinische fisch hat 24 gräten in der
afterflosse; die menidia bei brown und in der südsee aber
nur 16 oder 18. der karolinische hat6gräten in der
kiefenhaut, die menidia 12; der karolinische hat zähne,
die menidia nicht; der karolinische hat zwei
rückenflossen, die menidia nur eine dreieckige; der karolinische hat,
mit schwarzen staubähnlichen punkten bestäubt
schuppen; die menidia große, leicht abfallende, silberfarbige.
diese kleineren aehrenfische werden roh gegessen, und
schmecken nicht übel. man findet sie auch am vorgebirge
der guten hoffnung, wo man sie spierings nennt. f.
e. insekten,
von dieser tier ordnung sind im originale nur weg
nige angemerkt und beschrieben.
1  die spinne mit weißen gelenken
 aramea leucartros.  sie ist ansehnlich groß, und hat stas
cheln an den füßen, welche sie nach ihrer willkühr auf,
richten und in einer grube verwahren kann. ihre farbe
ist kastanienbraun.
2  eine andre kleine spinne, mit kleiner brust und
großem leibe, hat ebenfalls weiße gelenke.
  3  eine assel  scolopendra morsitans linn  sehr
groß und sehr dunkel von farbe.
ii.  
pflanzen reich.
1  banksia. herr white hat von vier arten dieses
schönen, nach sir joseph banks benannten baumes
unvollkommne specimina und saamen nach england
geschickt. diese gehören der bankia serrata, fyriförmis,
gibbosa und einer vierten nicht benannten art.  sie
nähert sich den proteis. s.   
jg

134 beiträge zur naturgeschichte.
2  eucalyptus piperita, oder der pfeffermünzbaum,
der über hundert fuß hoch wird, und mehr als dreißig
fuß im umfange hat. die blüte ist nicht mitgeschickt
worden, und also läßt die gattung des baumes sich nicht
bestimmen. herr white hat ihn
pfeffermünzbaum genannt, weil in seinen blättern ein eigentüms
liches oel ist, das mit dem aus der pfeffermünze
 menta piperita  gezogenen große aehnlichkeit hat. er fand
dieses oel in allen diarrhöen viel wirksamer, als das oel
der englischen pfeffermünze. der baum scheint übris
gens zu dem geschlechte zu gehören, das herr l heritier
in seinem sertum anglicum unter dem namen eucabptus
obliqug beschrieben hat, das aber in den gärten
gewöhnlich metrofderos obliqua genannt wird.        
3  der tee baumaus neuz süd wallis
 melaleuca  trinervia,  ein kleiner strauch mit vielen
zweigen, von dem ebenfalls keine blüten mit nach
england gekommen sind. er nährt sich dem leptospermum
virgarum forst. die blätter werden wie tee
gebraucht.   . . . . .          
4  die süße te epfl anze  smilax 
glyciphylla  ein baum oder strauch. es sind nur die
blätter davon nach england gekommen; und aus denen
schließt man, daß sie zu dem geschlechte smiilax gehöre.
die blätter haben den geschmack von süßholz, mit etwas
bittrem vermischt. sie sollen eine art von tee
geben, der nicht unangenehm schmeckt und gegen den
scharbock sehr dienlich ist.            
5  der rote gummi, baum  eucalyptus
resnifera,  ein sehr großer und hoher baum, größer, als
die englische eiche. wenn man in den stamm dess
selben einschnitte macht, so quillt eine große menge von
einer roten harzigen flüssigkeit heraus, bisweilen mehr
als 240 quart aus einem einzigen baume. wird dieser
saft trocken, so ist er ein sehr stark adstringirendes
  . .

aus neu süd wallis. i35
harz gummi von roter farbe. dies hat große
aehnlichkeit mit dem, welches man in den apoteken unter
dem namen kino kennt, und ist auch zu medicinischem
gebrauche eben so wirksam. es löst sich in weingeist
beinahe gänzlich auf, und giebt demselben eine blutrote
farbe. wasser löst ungefähr nur den sechsten teil auf,
und wird davon hellrot gefärbt. beide solutionen
adstringiren sehr stark.
6  der gelbe gummi baum, etwa von der
größe eines wallnußbaums. der stamm wächst unges
fähr vierzehn bis sechzehn fuß hoch ziemlich gerade; aber
dann breitet er sich in lange gewundene blätter aus,
die auf allen seiten herunterhangen und den größeren
gras oder binsen  arten gleichen. in der mitte ders
selben steht ein einzelner, vollkommen gerader stengel,
der achtzehn bis zwanzig fuß hoch ist, viele aehnlichkeit
mit dem zuckerrohr hat, und sich in eine spiralförmige
aehre endigt, die einigermaßen einer weizenähre gleicht.
aus diesem stengel machen die neuholländer sich einige
  waffen.  m. s. oben s. 61.  doch das schätzbarste an
diesem baume scheint sein gelbes harz zu sein, das in
seinen eigenschaften mit den wohlriechendsten balsamen
um den vorzug streitet. es schwitzt von selbst aus
dem stamme, doch leichter, wenn einschnitte in die
rinde gemacht werden. zuerst ist es flüssig; aber in
der sonne verdichtet es sich, und wird fest. wenn
man es auf glühenden kohlen brennt, riecht es fast
wie eine mischung von tolus balsam und benzoe, und
kommt einigermaßen dem storar nahe. in weingeist
löst es sich gänzlich auf, aber nicht in wasser, auch
sogar nicht in wesentlichem terpentinöl, wenn es nicht
in starker hitze digerirt wird. der firniß, den es in
beiden solutionen giebt, ist sehr schwach und von
geringem nutzen. herr white hat es bei
medicinischem gebrauch, in manchen fällen als ein gutes
  i 4

136 beiträge zur raturgeschichte aus neu süd e.
pektorale und sehr balsamisch befunden. man erhält
es aber nicht in großer menge, wie das
rote gummi, das die eucalyptus resnifera hervorbringt. die
pflanze scheint den botanikern gänzlich unbekannt zu
sein; aber herr white hat keine specimina
mitgeschickt, aus der man ihr geschlecht, oder auch nur ihre
klasse bestimmen könnte,

ii.  
william bligh s
bericht von dem aufruhr
an bord des schiffes bounty,
und
von seiner hierauf folgenden reise
d on tofo a,
einer der freundschaftlichen inseln,
nach der holländischen niederlassung
auf der insel timor in ostindien.

   
 
 
 
   
      
     
 
vorbericht des verfassers.
folgende erzählung betrift nur einen teil der reise,
die in der absicht unternommen ward, daß man den
brodtbaum von den südsee inseln nach westindien
verpflanzen wollte. hier wird berichtet, wie dieses unternehmen
vereitelt wurde, und was darauf erfolgte. dieser teil
der reise sollte, der zeitfolge nach, nicht der erste sein;
allein er ist von dem, was vorherging, so ganz abgesons
dert, daß es unnötig scheint, die bekanntmachung
eines so außerordentlichen vorfalles, wie der hier erzählte,
länger aufzuschieben. eine nachricht von der frühern
reise soll dem publikum, sobald man damit fertig wers
den kann, vorgelegt werden, und zwar so, daß sie mit
der gegenwärtigen eine vollständige geschichte der reise
ausmacht. für jetzt wird es zum bessern verstehen der
nachstehenden blätter hinreichen, wenn ich den lesern
sage, daß ich im august 1787 das kommando der bouns
ty, eines schiffes von 215 tonnen erhielt, welches
vier sechspfünder, vier drehbassen, und, mich nebst allen
an bord befindlichen personen mitgerechnet, 46 mann
führte. wir segelten im december 1787 von england
ab, und kamen am 26sten oktober 1787 nach
otaheit i. am 4ten april 1789 verliessen wir diese insel
wieder, und zwar mit dem schmeichelhaften anschein, daß
ich den zweck meiner reise so ganz erreichen würde, wie
meine gespannteste erwartung es nur fordern könnte. hier
tritt nun die nachstehende erzählung ein.

i40 william bligh s reise
fahrt von tofoa nach timor.
ich segelte am 4ten april 1789 von ota heiti ab, und
nahm tausend und funfzehn junge brodtfrucht bäume
nebst verschiednen andren obstarten der insel mit, die wir
in drei und zwanzig wochen mit unermüdeter sorgfalt
gesammlet hatten, und die jetzt an bord in der größten
vollkommenheit waren.   am 11ten april endeckte ich
in 18  52 s. br. und 20o  19 o. l. eine insel, die von
den eingebornen hwaitutakki  whytootackee 
genannt wird. am 24sten ankerten wir bei anam ocka  
einer von den freundschaftlichen inseln. als wir das
selbst unsren vorrat von holz und wasser ergänzt hatten,
segelte ich am 27sten wieder ab, und konnte mir aus dem
guten zustande der pflanzen alle hoffnung machen, daß
sie gesund bleiben würden.   am 28sten, abends, was
ren wir wegen des schwachen windes noch nicht aus den
inseln weg,    und ich richtete nun meinen lauf nach
tofoa. die ordnung für den dienst in der nacht
war die, daß der steuermann die erste, der konstabel
die mittelste, und herr christian, einer von den
steuermannsgehülfen  mates,  die morgenwache hatte.
kurz vor sonnenaufgang kamen, als kch noch schlief,
   an am ocka heißt sonst auch rotterdam, und
ward mit den andren freundschaftlichen inseln
zuerst von abel janßen tas man entdeckt. d
    wenn man von anamocka nach tofoa zu wegsegelt,
liegen besonders zur rechten hand eine große menge
flacher, kleiner inseln, die wegen der sie umgebenden
riefs sehr gefährlich sind, zumgl wenn der wind schwach,
ä strömung, die ein schiff nach dem   treiht,
mw i, d

vou tofoa nach timor. 141
herr christian, der exerciermeister,    der gehülfe
des konstabels, und tomas burket ein matrose,
in meine kajüte, ergriffen mich, banden mir die hände
mit einem stricke auf den rücken, und droheten, mich .
augenblicklich zu tödten, wenn ich spräche, oder nur den
mindesten lärm machte. ungeachtet dieser drohung,
rief ich so laut, daß ich jedermann aufschreckte; allein die
empörer hatten sich der officiere, die nicht von ihrer
partei waren, dadurch, daß sie schildwachen vor die türe
ihrer kajüten gestellt, bereits versichert. vor meiner kas
jütestanden drei mann, und in derselben waren vier andere,
von denen nur christian einen hirschfänger, die übri 
gen aber flinten mit bajonetten hatten. ich ward aus
dem bette gerissen und in bloßem hemde mit gewalt auf
das verdeck geführt, wobei ich große schmerzen litt,
weil mir die hände zu fest gebunden waren. als ich nach
der ursache einer solchen gewalttätigkeit fragte, drohete
man, statt aller antwort, mich augenblicklich zu tödten,
wenn ich nicht schwiege. herr elphinston, gehülfe
des steuermanns, ward in seiner schlafstelle zurückges
halten; herr nelson, der botanist, herr peckover,
der konstabel, herr ledward, der wundarzt, und der
schiffsschreiber herr samuel, wurden in ihren
kajüten eingesperrt; doch der letztere erhielt bald erlaubs
niß, auf das verdeck zu kommen. das vordere
kapploch zu dem matrosen raume war mit schildwachen
besetzt; aber der bootsmann und der zimmermann durften
auf das verdeck gehen, wo sie mich, die hände noch auf
   er er ciermeister  capitaine darmer  ist an bord der
königlichen schiffe in england ein unterofficier, der die
gewehre unter seinem beschlusse hat und den matrosen
das exercieren mit dem kleinen gewehre lehrt. er
trägt auch sorge dafür, daß zwischen den verdecken,
wo die matrosen schlafen zu rechter   alle lichter auss
gelöscht werden; ferner hat er die aufsicht über die gefans
genen und sorgt dafür, daß den matrosen. wenn das
ä im hafen liegt, sein branntwein s  werde.
 npt. w 

i 42 william bligh s reise
den rücken gebunden, hinter dem besaanmast stehen und
herrn christian an der spitze derer sahen, die mich
bewachten. der bootsmann bekam nun befehl, das
große boot auszusetzen, wobei man ihm drohete  wenn
er nicht augenblicklich gehorchte, so möchte er sich in acht
nehmen. sobald das boot in der see war, befahl man den
midshipmen.  seekadetten  herrn hayward und hallet,
desgleichen herrn samuel, daß sie hineinsteigen solls
ten. ich fragte wieder, weshalb man so verführe,
und suchte zugleich, einige wieder zu ihrer pflicht
zurückzubringen; aber es war alles vergeblich, und man sagte
immer zu mir  schweigt herr, oder ihrseid des todes   
während der zeit hatte der steuermann anhalten lassen,
daß es ihm erlaubt sein möchte, auf das verdeck zu
kommen; man bewilligte ihm sein gesuch, aber bald ließ
man ihn wieder nach der kajüte zurückführen. ich
bemühete mich nun noch weiter, der sache eine andre
wendung zu geben; aber ißt nahm christian, anstatt des
hirschfängers, den er bisher in der hand gehabt hatte,
ein bajonett, das man ihm brachte, hielt mich bei dem
stricke fest mit dem meine hände gebunden waren, und
drohete mir unter vielen flüchen, daß er mich
augenblicklich tödten würde, wenn ich nicht ruhig wäre. dabei
hatten auch die bösewichter rings um mich her die hähne
ihrer flinten gespannt und die bajonette aufgesteckt.
nun rief man verschiedne leute auf, und stieß sie in das
boot; daraus schloß ich denn, daß man mich mit ihnen
aussetzen wollte. ich machte itzt einen neuen versuch,
die aufrührer zu andren gesinnungen zu bringen; aber
er hatte weiter keine wirkung, als daß man drohete, man
würde mir den kopf einschlagen.   der bootsmann und
die matrosen, die in das boot gehen sollten, erhielten
erlaubniß, bindfaden, segeltuch, stricke, segel und
tauwerk zusammen zu suchen. auch erlaubte man ihnen,
eine tonne wasser von 28 gallonen  112 quart,  und
dem zimmermann, seinen kasten mit handwerkszeug mit

von tofoa nach timor. i43
zunehmen. herr samuel bekam 150 pfund
schiffszwieback,    nebst einer kleinen quantität rum und wein.
er brachte auch einen quadranten und einen kompaß in
das boot; aber man untersagte es ihm bei lebensstrafe,
eine karte, see kalender, astronomische beobachtungen,
sextanten, längenuhr, oder auch nur irgend eine von
meinen vermessungen und zeichnungen anzurühren.
nun stießen die aufrührer alle die, welche sie los sein
wollten, in das boot. als die meisten darin waren, ließ
christian jedem von seiner partei einen schluck
branntwein geben. ich sah itzt leider, daß nichts weiter
zu tun wäre, um mich des schiffes zu bemächtigen;
denn es war niemand mehr da, der mir helfen konnte,
und alle bemühungen von meiner seite nutzten weiter
nichts, als daß man mir den tod drohete.  .
nun rief man die officiere, und stieß sie mit gee
walt über bord in das boot, indeß ich, von allen andrei
abgesondert, hinter dem besaan maste stand, wo chris
stian, mit einem bajonett in der hand, mich noch immer
an dem stricke festielt, mit dem mir die hände gebune
den waren. die wachen um mich her hielten ihre
flinten auf mich angeschlagen; aber, als ich die undankbaren
elenden aufforderte zu feuern, brachten sie den hahn
wieder in ruhe. isaak martin, einer von meinen
wächtern, war, wie ich sah, geneigt, mir beizustehen.
er gab mir etwas pumpelmusfrucht zu essen, weil mir
über das bestreben, die empörer auf andre gesinnungen
zu bringen, die lippen ganz trocken geworden waren;
und dabei äußerten wir einander unsre wünsche durch
blicke. aber man bemerkte dies; und nun ward mars
tin sogleich von mir entfernt. er wünschte itzt, das
schiff zu verlassen, und ging schon in das boot; aber
9f. der folge wird der kürze wegen öfters das wort
brodt gebraucht werden, zumal da dies unsren mittels
ländischen lesern einen etwas richtigeru begriff von der das
durch bezeichneten sache giebt.  .

144 william blighs reise
man nötigte ihn mit vielen drohungen, zurückzukehren.
der büchsenmeister joseph coleman, und die beiden
zimmerleute mackintosch und norman wurden ebens
falls gegen ihre neigung zurückbehalten, und sie baten
mich noch, als ich schon hinter dem schiffe im boote
war  ich möchte nicht vergessen, daß sie keinen anteil an
dem vorgange zu haben bezeugten. auch michael
byrne mußte, wie man mir gesagt hat, gegen seinen
willen im schiffe bleiben.   es wäre überflüssig, wenn
ich erzählte, wie viele mühe ich mir gab, die
pflichtvergessenen wieder zu ihrer schuldigkeit zurückzubringen. da
ich fest gebunden war, und außer der wache niemand zu
mir herankommen durfte, so konnte ich sie nur im allges
meinen anreden; und das war ganz vergeblich.
herrn samuel verdanke ich die rettung meiner
tagebücher, meines patents, und verschiedner wichtiger,
das schiff betreffender papiere. ohne diese hätte ich
nichts zum zeugnisse für meine handlungen; meine ehre
und mein charakter wären vielleicht verdächtig geworden,
ohne daß ich sie durch gehörige belege hätte verteidigen
können. herr samuel rettete alle die erwähnten pas
piere mit großer fassung, ob man ihn gleich bewachte und
genau auf ihn acht gab. er suchte auch, die längenuhr
in sicherheit zu bringen, ferner eine kiste mit allen
meinen zahlreichen vermessungen, zeichnungen, und seit
funfzehn jahren gesammelten bemerkungen; man riß ihn
aber fort, und rief ihm mit einem fluche zu  er solle
zufrieden sein, daß er so viel weggebracht habe.    
wie es mir schien, war christian eine zeit lang
zweifelhaft, ob er den zimmermann oder dessen beide
gehülfen behalten sollte; endlich entschied er sich für die
letzteren, und jener mußte in das boot steigen, wohin er
auch, obgleich nicht ohne einigen widerspruch, seinen
kasten mit handwerkszeug mitnehmen durfte. während dies
ses ganzen vorganges waren die aufrührer unter sich
selbst sehr uneins. einige sagten   ich will verdammt
sein,

von tofoa nach timor. 145
sein, wenn er  ich nehmlich  nicht den weg nach hause
findet, sobald er etwas mitbekommt, andre riefen,
als der zimmermann seinen kasten wegtrug   verflucht 
er wird sich in einem monat ein schiff gebauet haben. 
noch andre lachten aber über den hülflosen zustand des
bootes, da es so tief ins wasser ging und wenig raum
für so viele menschen hatte. christian seiner seits
schien darauf zu sinnen, wie er sich selbst und alles um
sich her sogleich vernichten wollte.   ich verlangte waf.
fen; aber man lachte mich aus, und sagte  da ich mit
dem volke, zu dem ich hinführe, so gut bekannt wäre, so
würde ich wohl keine brauchen. indeßwarf man uns, als
das boot schon nach dem hinterteile des schiffes getries
ben war, doch vier hirschfänger zu. . . . . 
... jetzt waren die officiere und seeleute, mit denen
man mir bis itzt gar keine gemeinschaft erlaubt hatte, in
das boot gebracht, und sie warteten nur noch auf mich.
der exerciermeister benachrichtigte christian hiervon;.
und dieser sagte nun zu mir   kommt, kapitain bligh 
eure officiere und matrosen sind jetzt im boot, und ihr
müßt zu ihnen; wena ihr nur den geringsten widerstand
zu tun versucht, so kostet es euch augenblicklich das lez
ben.  und nun warbich, indeß er mich bei dem um mei 
ne hände gebundenen stricke festielt, und eine anzahl
bewaffneter bösewichter mich umringke, ohne weitere um 
stände über die schiffsseite in das boot gedrängt, wo
man meine hände lvsband... als ich in dem boote
war, ließ man uns an einem taue bis hinter das
schifftreiben. dann warf man uns einige
stückegesalzemes schweinefleisch einige kleidungsstücke und auch die
schon erwähnten hirschfänger in das boot. jetzt riefen
mir, wie ich schon vorhin erwähnte, der büchsenmeister
und die zimmerleute zü  ich sollte nicht vergessen, daß sie
bei dem anschlage die hand nicht im spiele gehabt hätten.
wir mußten nun noch vielen hohn erdulden und den
gefühllosen elenden eine zeitlang zum spotke dienen dann
  william bligh s reise, k  

  146 william bligh s reise
wurden wir endlich in den weiten ocean fortgestoßen
die personen, die ich bei mir im boote hatte, waren
folgende  john fryer, schiffs  oder equipagenmeister;
tomas ledward, stellvertretender wundarzt;   
david nelson, botanist; william pekkover,
konstabel; william cole, bootsmann; william
purcell, zimmermann; william elphinston,
steuermannsgehülfe; tomas hayward und john
hallet, seekadetten  midshipmen ; john rorton
und peter lin kletter, quartiermeister; lawrence
lebogue, segelmachers john smit und
tomas hall, köche 3  george simpson, quartiers
meisters gehülfe; robert tinkler, schiffsjunge;
robert lamb, fleischer, und herr samuel,
schiffsschreiber; zusammen also, mit mir, 19 personen.
z  an bord der bounty blieben als seeräubers
fletcher christian, steuermanns gehülfe; peter
haywood, edward poung und george stews
art, seekadettenz, charles churchill,
exerciermeister; john mills, konstabels gehülfe; james
morrison, bootsmanns gehülfes vierzehn geschickte
matrosen; ein gärtner; der büchsenmeister joseph
coleman; der zimmermanns gehülfe charles nors.
man, und der zimmermanns handlanger tomas
mackintosh; überhaupt 25, und die geschicktesten leute
unter der sämtlichen mannschaft. . ä. s  si . . . . .
. da wir wenig oder gar keinen wind hatten, sorus
derten wir ziemlich schnell auf tofoa zu, das uns n.o 
2                  t s    ..     s 
  s   cy a    aiekf. it  irns
 ääääääää
z   schiff nach der musterrolle nur zwei lieutenants hat, einen
..   n denästellvertretenden
leuten ernennf ä  ang lieuten .
  aber er bekommt nur das gehalt eines
steuermannsge  hälfen, und sobald das schiff den hafen in england erreicht 
hat, hört er auf lieutenant zu sein. eben so war der
 , unterwundarzt hier stellvertreter.  aering surgeon  des
  ober  oder ersten wundarzte.   s.  
. . .

von tofoa nach timor. 147
ungefähr 10 große seemeilen  leagues  entfernt lag.
solange das schiff uns noch im gesichte war, steuerte es
w. n. w. das halte ich aber nur für eine list; denn
als wir weggestoßen wurden, hörten wir die aufrührer
öfters ausrufen   hussa  nach ota heiti    
christian, der rädelsführer dieser rotte, ist aus einer achs
tungswürdigen familie im nördlichen england, und,
machte jetzt die dritte reise mit mir. da ich es nötig
fand, meine mannschaft in drei wachen zu teilen, so
vertrauete ich ihm die dritte an, weil er dazu völlig
hinreichende geschicklichkeit hatte; und auf diese art lösten
der schiffsmeister und der konstabel einander nicht uns
mittelbar ab.   haywood war ebenfalls, wie chris
stian, ein geschickter junger mann aus einer guten
familie in nord england. ich hatte für beide besondre
achtung und zuneigung, und gab mir viele mühe, sie zu
unterrichten, weil es in der tat schien, als würden sie
einmal in ihrem fache dem vaterlande vorzüglich nützlich
sein.   poung war mir empfohlen, und schien mir
ein tüchtiger, braver seemann. ich nahm ihn daher mit
vergnügen an; aber er erfüllte meine erwartungen von
ihm nicht.   stewart war ein junger mann von
angesehenen eltern auf den orknei inseln. wir genossen
daselbst bei der rückkehr der resolution im jahre 1780
so viele höflichkeiten, daß ich ihn schon aus dieser ursache
sehr gern mit mir genommen hätte; aber er war
außerdem ein guter seemann, und hatte immer im besten rufe
gestanden.        
so hart christian auch mit mir verfuhr, so erz
regte doch die erinnerung an meine vorige güte einige
anwandlungen von reue bei ihm. als man mich aus
dem schiffe stieß, fragte ich ihn  ob diese
behandlung der dank für so viele beweise von freundschaft
wäre, die ich ihm gegeben hätte. er schien bei meiner
frage betroffen, und antwortete mir in großer bewegung 
  k 3      

148   william bligh s reise
 das, kapitain bligh, das ist es eben  ich leide wie in
der hölle  ich bin in der hölle ,
sobald ich zum nachdenken kommen konnte, fühlte ich
eine innere beruhigung, die meinen geist aufrecht
erhielt. durch das bewußtsein meiner rechtschaffenheit
und der angelegentlichsten sorgfalt für den mir
anvertraueten dienst, fand ich mich wunderbar gestärkt, und
fing, unsres schweren elendes ungeachtet, an zu hoffen,
daß ich eines tages im stande sein würde, dem könige
und dem vaterlande von meinem unglücke rechenschaft
zu geben.   noch wenige stunden vorher hatte ich mich
in der angenehmsten lage befunden. mein schiff war
in dem besten zustande, und mit allem, was der dienst
und die gesundheit der mannschaft erforderten,
wohlversorgt. durch frühzeitige aufmerksamkeit hierauf hatte
ich mich, so viel es in meinen kräften stand, gegen jeden
unfall vorgesehen, der mir, falls ich nicht durch die
straße der endeau vour ginge, oder auch in
derselben, zustoßen könnte. außerdem hielten die jungen
bäume sich sehr gut, und waren in dem besten zustande, so
daß ich im ganzen die reise so ansehen konnte, als wären
schon zwei dritteile davon zurückgelegt und der
ueberrest nur eine leichte fahrt. jedermann an bord war
vollkommen gesund; denn dies zu bewirken, ließ ich
immer einen von den hauptgegenständen meiner
sorgfalt sein.        
natürlicher weise wird man fragen, was eine solche
meuterei veranlaßt haben möge  hierauf kann ich nur
mit der vermutung antworten, daß die aufrührer sich
unter den einwohnern von otahejti ein glücklicheres
leben versprachen, als sie wahrscheinlich in england zu
erwarten hatten. dies, und einige verbindungen mit
dorti gen frauenzimmern waren,   allem vermuten nach, die
hauptursachen des ganzen vorganges. die ota
heiti schen weiber sind wohlgebildet, sanft, in ihrem
umgange und ihrem gespräche fröhlich, sehr gefühlvoll

von tofoa nach timor. i49
und dabei sein genug, sich bewundert und beliebt zu
machen. die vornehmen auf ota heiti hatten viele zuneis
gung zu unsren leuten, und munterten sie sogar auf, bei
ihnen zu bleiben, anstatt sie davon abzuhalten; ja, sie
versprachen ihnen, wenn sie blieben, ansehnliche besitzungen
auf der insel. unter diesen und noch manchen andren
eben so wünschenswerten umständen ist es jetzt, ob es
gleich fast unmöglich voraus zu sehen war, kaum zu
verwundern, daß eine anzahl seeleute, von denen die
meisten gar keine verbindungen hatten, sich verführen ließ;
zumal da sie, bei allen jenen mächtigen anlockungen, noch
überdies der meinung waren  es hingenur von ihnen ab, sich
mitten im ueberfluß auf der schönsten insel der welt
niederzulassen, wo sie nicht zu arbeiten brauchten, und wo die
reize zu ausschweifungen größer sind, als man es sich
denken kann. das aeußerste indeß, was ein
befehlshaber erwartet haben könnte, war nur, daß einige von seis
nen leuten in versuchung kommen würden, zu desertiren.
wollte man aber behaupten  ein befehlshaber müsse gegen
aufruhr und seeräuberei in seinem eignen schiffe mehr auf
seiner hut sein, als die gewöhnliche ordnung des diens
stes es erfordert; so könnte man ebenso gut verlangen, er
solle nachts bei verschlossener türe schlafen und am tage
pistolen bei sich tragen. desertionen sind, mehr oder wes
niger, auf verschiedenen schiffen vorgefallen, welche die
societäts inseln besucht haben; aber immer stand
es in der macht der befehlshaber, bei den oberhäuptern
die zurückgabe ihrer leute zu bewirken. und vielleicht
gerieten die meinigen gerade deshalb, weil sie wußten
wie unsicher das desertiren wäre, zuerst auf den gedanken,
daß man sich ja eines so kleinen schiffes sehr leicht bes
mächtigen könnte, und daß ihnen eine so günstige geles
genheit wohl nie wieder vorkommen würde. uebrigens
ist es ganz unbegreiflich, wie die meuterei hat so geheim
bleiben können. dreizehn von denen, die mit mir im
boote waren, hatten immer unter dem schiffsvolke ges
k 3

150 william blighs reise
lebt; aber weder sie, noch christian s, stewart s,
haywood s und poung s tischgesellschafter, waren
je etwas gewahr geworden, das ihnen verdacht von dem,
was vorging, hätte beibringen können. bei einer so
geheim angelegten, planmäßigen bosheit und bei meinem
völlig argwohnlosen herzen, ist es wohl kein wunder,
daß ich überlistet worden bin. hätte ich seesoldaten
gehabt, so würde vielleicht eine schildwache vor meiner
kajüte den ausbruch verhindert haben; ich schlief nehmlich
immer bei offner türe, damit der wachtabende officier
bei allen gelegenheiten freien zutritt zu mir hätte, weil mir
auch nur die möglichkeit einer solchen verschwörung gar
nicht in den sinn kam. wäre sie durch irgend eine
wirkliche oder eingebildete beschwerde entstanden, so müßte
ich spuren von dem mißvergnügen der leute bemerkt
haben, und würde dann auf meiner hut gewesen sein.
aber der fall war ganz und gar anders; mit christian
besonders stand ich in dem besten vernehmen  ich hatte
ihn auf eben den tag, an welchem die meuterei ausbrach,
zum mittagsessen eingeladen, und am vorhergehenden
abend lehnte er es ab, mit mir zu essen, und zwar unter
dem vorwande, daß er sich nicht wohl befände, was mir
denn sehr leid tat, da ich keinen verdacht gegen seine
rechtschaffenheit und ehre hatte,  
mir blieb jetzt weiter nichts übrig, als zu überlegen,
was am besten zu tun wäre. zuerst entschloß ich mich,
aus tofoa einen vorrat von wasser und brodtfrüchten
zu holen und dann nach tongatabu zu segeln. hier
wollte ich den könig paulaho um erlaubniß bitten,
mein boot auszurüsten und es mit einem vorrat von
wasser und lebensmitteln zu versehen, so daß wir im
stande wären, ostindien zu erreichen. die
lebensmittel, die ich in dem boote fand, waren 150 pfund brodt,
16 stücke schweinefleisch jedes von zwei pfund, 6quar
tiere rum, 6 flaschen wein, 28 gallonen  112 quartiere 
wasser, und noch vier leere tonnen.
   

von tofoa nach timor. 151
glücklicherweise blieb dienstags am 29sten april   das
wetter ruhig bis um vier uhr nachmittags; und itzt was
ren wir so weit überhalb des windes, daß wir mit einem
mäßigen lüftchen, welches sich aus osten erhob, fortsegeln
konnten. indeßwardes schon finster, ehe wir tofoaers
reichten. ich wollte auf dieser insel landen; aber das
ufer war so steil, so felsig und zum ankern so wenig taug
lich, daß ich alle gedanken daran aufgeben und das boot
mit zwei rudern unter dem winde der insel halten muß,
te.  als ich mich nun entschlossen hatte, die nacht auf
diese art hinbringen zu lassen, gab ich jedem eine halbe
pinte  rößel  grog  mit rum vermischtes wasser  und
nun gingen alle, so gut es unsre elende lage erlaubte, zur
ruhe. morgens bei tagesanbruch fuhren wir längs dem
ufer hin, um einen landungsplatz zu suchen; und gegen
10 uhr entdeckten wir an dem nordwestlichen teile der
insel eine felsichte bucht, wo ich zwanzig schritte  yard 
weit von den felsen den kleinen anker fallen ließ. es
schlug eine starke brandung an die küste; aber, da ich
nicht willens war, unsren vorrat zu vermindern, so
landete ich herrn samuel und einige andre, die dann
die felsen hinankletterten und weiter in die insel hinein
gingen, um lebensmittel zu suchen. wir uebrigen blies
ben in der bucht, da wir keinen andren weg in das land
entdeckten, als den, welchen herr samuel genommen
hatte. es war übrigens ein großer trost für mich, daß
meine leute, ungeachtet unsrer elenden und beinahe hülf
losen lage, den mut nicht sinken liessen.   gegen
mittag kehrte herr samuel mit einigen wenigen quart
wasser zurück, die aus löchern gesammelt waren; eine
quelle oder sonst irgend eine aussicht, uns mit wasser
   ich muß hier anmerken, daß ich bei der angabe des
taä immer den nautischen, meine, der zu mittage
an  fängt. nach der gewöhnlichen art zu rechnen, ist also
;  der anfang des 29sten aprils der nachmittag des 2ssten.
   hiernach ist das ganze tagebuch eingerichtet.  a. d. g.
k 4

i52 william bligh s reise
hinlänglich versorgen zu können, hatte er nirgends
gefunden, und auch von bewohnern der insel nur spuren
gesehen.   da ich itzt unmöglich vorauswissen konnte,
wie groß unser mangel werden könnte, so gab ich jedem
nur einen bissen brodt und ein glas wein zum
mittagsessen.   die bucht, in der wir uns befanden, liegt,
nach meiner beobachtung, in 19  41 s. breite, und ist
an dem nordwestlichen teile von tofoa, der
nordwestlichsten von den freundschaftlichen inseln.
am 3osten april hatten wir schönes wetter; aber
der wind blies so stark aus o. s.o., daß ich mich nicht
in see wagen konnte. diese verzögerung machte es uns
umgänglich notwendig, daß wir uns noch mehr nach
nahrungsmitteln umsahen; denn ich war entschlossen,
unsren ersten vorrat womöglich unangerührt zu lassen.
ich lichtete daher den anker, und ruderte längs der küste
hin, um zu sehen, ob irgend etwas zu bekommen wäre.
endlich entdeckte ich einige kokos bäume; sie standen
aber am rande tiefer abgründe, und überdies war das
landen wegen der brandung gefährlich. doch, wir bes
siegten beide schwierigkeiten. einige von uns klommen
mit großer mühe die felsen hinan, und sammelten das
selbst etwa zwanzig kokosnüsse; andre schlangen seile
um sie, mit denen sie dann durch die brandung in das
boot gezogen wurden. mehr ließ sich hier nicht tun;
und weil ich überdies keinen platz fand, der zum uebers
nachten nur noch so bequem war, wie der vorige, so
kehrte ich nach der bucht zurück. hier bekam jeder eine
kokosnuß, und dann legten wir uns wieder in dem boote
schlafen.   bei tagesanbruch machte ich einen versuch,
in see zu gehen; aber wind und wetter waren so
schlimm, daß ich froh war, meine vorige lage wieder zu
bekommen. hier gab ich jedem einen bissen brodt, nebst
einem löffel voll rum, und dann landeten wir. ich
ging mit herrn nelson, herrn samuel und einigen
anbren landeinwärts, nachdem wir uns an langen schwans

von tofoa nach timor. i53
ken ruten den jähen felsen hinauf geholfen hatten.
solche ruten waren eben zu diesem behuf von den bes
wohnern der insel daselbst befestigt, weil man auf
keine andre art in das innere kommen kann. wir fans
den einige wenige unbewohnte hütten, und eine kleine,
eben nicht sonderlich gewartete pflanzung von wilden pis
sangs, in der wir nur drei kleine trauben von solchen früchs
ten sammeln konnten. jenseits derselben kamen wir
an einen tiefen schlund, der zu einem berge in der nähe
eines vulkans führte.   ich war der meinung, daß in
der regnichten jahrszeit starke gießbäche hier durchflies
ßen müßten; und wir hofften daher, in einigen felsenlös
chern noch eine für uns hinlängliche menge wasser zu fins
den. aber mit allem suchen fanden wir den ganzen tag
über nicht mehr als neun gallonen  36quart.  wir
näherten uns dem fuße des höchsten berges auf der insel,
der ein fast immer brennender vulkan ist, bis auf zwei
 englische  meilen, und fanden die umliegende gegend
mit lava bedeckt, so daß sie einen traurigen anblick
gewährte. da wir in unsren nachforschungen nicht glücklich
gewesen waren, und eben nicht viel vor uns sahen,
womit wir unsrem mangel abhelfen konnten; so füllten wir
unsre kokosnuß schalen mit dem wasser, das wir
fanden, und kehrten dann äußerst ermüdet und abgemattet
zurück. als wir den absturz erreichten, von dem wir in
die bucht hinuntersteigen sollten, übersiel mich ein so
starker schwindel, daß ich es kaum für möglich hielt, dahin
zu kommen; doch mit hülfe herrn nelson s und anz
derer, brachte man mich endlich, freilich in einem sehr erz
schöpften zustande, hinunter. zu mittage waren alle
wieder im boote, und ich gab nun jedem ungefähr eine
unze schweinefleisch, zwei pisange und ein halbes glas
wein. ich beobachtete die breite dieses ortes auch heute,
   tofoahat einen vulkan. m. f. j. r. forsters
bemerkungen auf seiner reife um die welt, übers
setzt von g. forster. berlin, 1783. s. 13. 14,
k 5

154 william bligh s reise
und fand wieder 19  41 s. den leuten, die im boote
zurückgeblieben waren, hatte ich gesagt, sie möchten sich
nach fischen oder was es sonst etwa an den felsen gäbe,
umsehen; aber es war nichts eßbares zu finden, so daß
wir an dem elendesten stück landes, das sich nur denken
liesse, zu sein glaubten.
ich erinnerte mich aus meiner früher erlangten
kenntniß von dieser insel nicht gewiß, ob sie bewohnt
wäre oder nicht; so viel wußte ich aber, daß man sie für
schlechter, als die übrigen freundschaftlichen inseln, hielt.
so blieb ich denn in zweifel, ob die indianer sie etwa nur zu
gewissen zeiten besuchten. es lag mir aber sehr viel dars
an, über diesen punkt gewißheit zu bekommen; denn
falls sich nur wenige leute hier befanden, und uns auch
nur mit sehr mäßigen vorräten von lebensmitteln auss
halfen, so wäre es immer besser gewesen, hier ans
stalten zu unsrer reise zu treffen, als uns an eine
volkreiche insel hin zu wagen, da wir auf dieser gefahr
laufen konnten, alles zu verlieren. deshalb beschloß ich
denn, daß, sobald die sonne tiefer stände, eine hinlängs
lich starke anzahl von uns einen andren weg einschlagen
sollte, wozu auch die von mir gewählten personen mit
vergnügen bereit waren.
ereitags, am 1sten mai, um zwei uhr nachmittags,
machten sie sich bei stürmischem wetter auf; allein nach
vielen beschwerlichkeiten kehrten sie abends zurück, ohne
den mindesten vorteil erlangt zu haben. in der tiefe
der bucht, ungefähr hundert und funfzig schritte  yard 
weit von der küste, befand sich eine höhle. der steinichte
strand erstreckte sich ungefähr hundert schritte queerüber,
und es führte kein andrer zugang, als der schon vorhin
beschriebene, von dem lande in die bucht. diese lage
sicherte uns vor der gefahr, überfallen zu werden; und
ich entschloß mich daher, die nacht über mit einem teile
meiner leute am ufer zu bleiben, damit die übrigen im
b  te mehr raum zum schlafen hätten. dem
schiffs
von tofoa nach timor. i55
meister, der bei ihnen blieb, gab ich befehl, das boot
vor anker zu legen, und wachsam zu sein, falls wir
angegriffen würden. ich ließ einen pisang auf den mann
kochen; mit dieser kleinen portion und einem viertelnös
ßel grog hielten wir unsre abendmahlzeit, und dann
bestimmte ich die nachtwachen. die, an denen die reihe
war, legten sich in der höhle schlafen. vor dieser
unterhielten wir ein gutes feuer; aber dessen ungeachtet wurs
den wir sehr stark von fliegen und muskitos beunruhigt.  
bei tagesanbruch brachen abermals einige von uns
auf, um zu sehen, ob sie auf einem andren wege etwas
finden könnten. sie litten sehr durch mangel an
wasser; endlich aber trafen sie zwei männer, eine frau und
ein kind an. die beiden männer kamen mit ihnen nach
der bucht, und brachten zwei kokosnuß schalen voll wass
ser. ich machte sogleich freundschaft mit ihnen, und
schickte sie dann wieder weg, daß sie brodtfrucht, pisange
und wasser holen sollten. bald nachher kamen andre
eingeborne zu uns, und zu mittage waren schon dreißig
bei mir, die uns lebensmittel verhandelten. aber dens
noch konnte ich jedem manne nur eine unze
schweinefleisch, ein viertel von einer brodtfrucht, und ein
halbes nößel wasser zum mittagsessen geben; denn ich
hatte mir fest vorgenommen, das brodt und wasser im
boote nicht anzugreifen,  
unter den eingebornen befand sich noch kein vors
nehmer; sie waren indeß umgänglich, betrugen sich
ehrlich, und vertauschten die lebensmittel, die sie bei sich
hatten, gegen einige wenige knöpfe und glaskorallen,
die ausgeschickten leute berichteten mir, daß sie einige
nette pflanzungen gefunden hätten; und so ließ sich denn
nicht länger daran zweifeln, daß es bleibende einwohner
auf der insel gäbe. ich entschloß mich daher, hier sa
viele lebensmittel zu sammeln, als ich könnte, und dann,
sobald wind und wetter es erlaubten, in see zu gehen,

156 william bligh s reise
sonnabends, am 2ten mai, war das wetter noch
stürmisch. ich hatte bisher ernstlich darüber nachgedacht,
was ich den eingebornen über den verlust meines
schiffes sagen sollte; ich wußte nehmlich, daß sie zu klug
wären, sich, da sie es von den bergen nicht mehr sehen
konnten, überreden zu lassen, es werde wieder zu uns
stoßen. anfangs war ich ungewiß, ob ich ihnen die
wahrheit gestehen, oder ob ich vorgeben sollte  das schiff wäre
umgeschlagen und versunken, und nur wir hätten uns
gerettet. das letztere schien mir am ratsamsten und
vorteilhaftesten; und dem gemäß unterrichtete ich meine
leute, damit wir alle bei einer erzählung blieben. so wie
ich es erwartet hatte, fragten die eingebornen nach dem
schiffe. sie schienen durch unsre erzählung befriedigt
zu sein; aber es zeigte sich nicht das geringste merkmal
von freude oder betrübniß in ihrem gesichte, und ich
glaubte, nur einige verwunderung darin zu bemerken.
den ganzen nachmittag hindurch kamen und gingen
einige insulaner, und wir erhielten brodtfrucht, pisange
und kokosnüsse genug für den folgenden tag; aber
wasser brachten sie uns nur fünf nößel. außerdem kamen
auch vier männer in einem kanot mit einigen wenigen
brodtfrüchten und kokosnüssen, die ich ebenfalls kaufte. sie
fragten sehr stark nach nägeln; ich litt aber nicht, daß man
ihnen dergleichen zeigte, weil ich sie für das boot
nötiggebrauchte.   gegen abend fand ich zu meinem
vergnügen, daß unser vorrat von lebensmitteln sich etwas
vermehrt hatte; indeß schien es, als ob die einwohner selbst
nicht viel entbehren könnten. sie brachten nehmlich nur
so kleine quantitäten, daß ich mir keine hoffnung machen
durfte, von ihnen einen hinlänglichen vorrat zu unsrer
reise zu erhalten. bei sonnenuntergang liessen sie uns
im ruhigen besitze der bucht. ich hielt das für ein
gutes zeichen, und zweifelte nicht, daß sie am nächsten tage
mit einer größern quantität wasser und eßwaaren wies
derkommen würden; und mit denen konnte ich dann, wie

von tofoa nach timor, 157
ich hoffte, ohne weiteren verzug unter segel gehen.
wurden wir nun bei dem versuche, tongatabu zu
erreichen, auch gänzlich von den inseln weggetrieben, so
hatten wir doch einen größeren vorrat von
lebensmitteln, und konnten dies unglück eher ertragen.   abends
gab ich jedem ein vierteil von einer brodtfrucht und eine
kokosnuß zum essen; und als hierauf ein gutes feuer ans
gezündet war, ging jedermann, die wache ausgenommen,
schlafen. bei tagesanbruch fand ich zu meinem
vergnügen alle meine leute etwas gestärkt und beruhigt; sie
sahen mich nicht mehr mit den ängstlichen blicken an, die
sie, seitdem wir das schiff aus dem gesichte verloren,
ohne unterlaß auf mich geheftet hatten. auf jedem
gesichte zeigte sich einige heiterkeit, und alle schienen ents
schlossen, zu tun, was sie nur könnten.   da ich
zweifelte, daß die eingebornen uns wasser bringen würden,
so schickte ich einen teil meiner leute mit leeren
kokosnuß schalen in die bergschlucht, damit sie zusähen, ob sie
etwas zusammenbringen könnten. in ihrer abwesenheit
versammelten sich, wie ich es erwartet hatte, die
einwohner um uns; aber zahlreicher, als vorher. auch kamen
um die nördliche seite der insel zwei kanots herum, in
deren einem ein ältlicher anführer, namens mackacka ,
wau,  maccaackavow  saß. bald nachher kehrten einige
von meinen ausgeschickten leuten zurück, und mit ihnen
kam ein mann von gutmütigem ansehen, namens
eghiifau  eegijeeföw,  oder vielleicht richtiger ifau  eeföw 
da egi  egij oder eghee  einen anführer bedeutet. ich
machte beiden ein geschenk mit einem alten hemde und
einem messer, und fand bald, daß sie mich entweder auf
anamocka gesehen, oder doch von meinem aufentalte
daselbst etwas gehört hätten. sie wußten, daß ich mit
dem kapitain cook da gewesen war, und erkunbigten sich
nach ihm, so wie nach dem kapitain clerke. auch
fragten sie sehr genau nach, auf welche art ich mein schiff
verloren hätte. während dieser unterredung kam ein

158 william blighs reise
junger mann namens nagiti  nageere  zum vorschein,
den ich, wie ich mich erinnerte, schon auf anamocka
gesehen hatte, und der, als er mich sah, großes
vergnügen äußerte. ich erkundigte mich bei ihm nach paulaho
und finau, und erfuhr, daß beide jetzt in tongatabu
wären. ifau erbot sich, mich dahin zu begleiten, wenn
ich so lange warten wollte, bis das wetter ruhiger wäre.
ich freuete mich sehr über die bereitwilligkeit und das
freundliche betragen dieses mannes; aber meine freude
währte nicht lange, da die anzahl der insulaner
immer zunahm, und da ich einige spuren bemerkte,
daß man etwas gegen uns im schilde führte. bald nachs
her machte man schon einen versuch, das boot ans land
zu ziehen; itzt drohete ich dem egi ifau mit einem
hirschfänger, daß er seine landsleute dahin bringen sollte,
von ihrem vorhaben abzustehen. sie taten dies, und
nun ward alles wieder ruhig. itzt kamen die von meinen
leuten, welche in den bergen gewesen waren, wieder
zurück, und hatten ungefähr drei gallonen  12 quart 
wasser bei sich. ich kaufte indessen die wenigen brodtfrüchs
te, die man uns brachte, und auch einige speere zur
bewaffnung meiner leute, da ich nur vier hirschfänger besaß,
von denen zwei in dem boote waren. wir konnten unsre
lage durch gar nichts verbessern; daher sagte ich meinen
leuten   ich wollte bis zu sonnenuntergange warten; bis
dahin könnte sich vielleicht etwas zu unsrem vorteil
ändern. wenn wir jetzt abzureisen versuchten, so müßten
wir uns durchschlagen; das könnten wir aber bei nacht
mit weit mehr vorteil tun, und bis dahin wollten wir
alles, was wir gekauft hätten, in das boot zu bringen
suchen.  der strand war itzt gänzlich mit eingebornen
besetzt, und wir hörten sie in einem fort steine, die sie
in den händen hielten, aneinander schlagen, womit sie
denn, wie ich sehr wohl wußte, das zeichen zu einem
angriffe gaben. es ward itzt mittag; nun gab ich jedem
von meinen leuten eine kokosnuß und eine brodtfrucht

von tofoa nach timor. 159
zur mahlzeit. auch bekamen die anführer der insulaner
etwas, weil ich mich so stellte, als ob ich mit ihnen noch in
dem besten vernehmen stände. sie drangen wiederholt
sehr ungestüm in mich, daß ich mich niedersetzen möchte;
doch ich weigerte mich durchaus, weil ich sowohl, als
herr nelson, auf den gedanken kam, sie würden hand
an mich legen, wenn ich ihnen eine solche gelegenheit dazu
gäbe.   demgemäß blieben wir unablässig auf unsrer hut,
und man ließ uns unser trauriges mahl in ziemlicher ruhe
verzehren.     . . .    
sonntags, den 3ten mai, hatten wir einen sturm
aus nordosten. nach dem mittagsessen fingen wir an,
unsre sachen nach und nach in das boot zu schaffen, was
aber, wegen der brandung, eine mühsame arbeit war.
ich gab indessen sorgfältig auf die bewegungen der eins
wohner acht, deren anzahl sich noch immer vermehrte,
und fand, daß sie, anstatt uns verlassen zu wollej
mehr feuer anzündeten und sich ruheplätze für die nacht
aussuchten. sie beratschlagten sich auch mit einander,
und ich konnte aus allen umständen mit gewißheit
schließen, daß sie uns angreifen würden. nun ließ ich dem
schiffsmeister sagen  sobald er uns an das wasser
hinunterkommen sähe, sollte er das boot dicht amufer j
en, damit wir desto geschwinder einsteigen könnten. ich
hatte mein tagebuch mit ans land genommen, um in
der höhle daran zu schreiben. als ich es wieder nach
dem boote schickte, hätte ein insulauer es mir beinahe
äenn nicht der konstabel eilig dazwischen
geäre  nicht lange vor sonnenuntergangj
ich das wort; nun nahm jeder, der mit mir am ufer
war dreist seine sachen auf und trug sie nach dem
bjote. die oberhäupter der insulaner fragten mich, ob ich
nicht die ganze nacht bei ihnen bleiben wollte  ichj
wortete  nein, ich schlafe nie außer meinem booe; aber
ägen früh wollen wir wieder mit euch handeln, und ich
will so lange bleiben, bis das wetter sich gesetzt hat, um

16o william bligh s reise
dann, wie es verabredet ist, paulaho in tongatabu
zu besuchen. nun stand mack ackawau auf, und
sagte   du willst nicht am lande schlafen  dann matti  
 das hieß geradezu  wir tödten dich.  mit diesen
worten ging er weg, und alle rüsteten sich nun zum
angriff. jeder schlug, wie ich es schon vorhin
beschrieben habe, steine zusammen, und auch jfau verließ,
mich. wir hatten itzt alles bis auf zwei oder drei stücke
im boote; nun nahm ich nagiti bei der hand, und
wir gingen nach dem strande hinunter, indeß jedermann
in einer art von stummen schrecken war. als ich an
das boot kam und den leuten bei dem einsteigen zusah,
verlangte nagiti, ich sollte noch bleiben und mit ifau
sprechen; ich bemerkte aber, daß er die insulaner zum
angriffe aufmunterte, und war entschlossen, wenn die
seindseligkeiten itzt anfingen, ihn für sein verräterisches
betragen zu tödten. dem zimmermanne befahl ich, er
sollte mich nicht verlassen, bis die übrigen leute im boote
wären. da nagiti sah, daß ich schlechterdings nicht
bleiben wollte, so riß er sich von mir los, und eilte davon.
wir alle stiegen nun in das boot, ein mann
ausgenommen, der, indeß ich an bord ging, wieder weg und den
strand hinan lief, um das boot tau hinten loszubinden,
obgleich der schiffsmeister und andre, als sie mich aus
dem wasserzogen, ihm zuriefen, er sollte zurückkommen.  
kaum war ich in den boote, so eröffneten etwa
zweihundert insulaner den angriff. den unglücklichen mann,
der den strand wieder hinan gelaufen war, schlug man,
nieder, und die steine flogen wie ein kugelregen umher.
je indianer hielten das seam ij
wollten uns an das ufer ziehen; gewiß würde es ihnen
auch gelungen sein, wenn ich nicht ein messer in der
tasche gehabt und damit das seil zerschnitten hätte. wir
zogen uns hierauf nach dem kleinen anker, ob wir gleich
alle mehr oder weniger verwundet waren. itzt sah ich
fünf insulaner um den armen mann her sehen, den sie
       8

von tofoa nach timor. i61
getödkek hatten, und zwei von ihnen schlugen ihm mit
steinen den kopf ein. wir konnten uns noch gar nicht bes
sinnen, als sie zu meinem erstaunen ihre kanots mit steis
nen anfüllten, und als zwölf mann vom ufer abstießen, umt
den angriff zu erneuern. unser kleine anker saß fest; aber
hier stand die vorsehung uns bei  eine von den
schaufeln brach ab, und nun ruderten wir sogleich in die offne
see. die insulaner konnten indeß doch um uns herum
rudern, so daß wir ihren angriff aushalten mußten, ohne
ihn erwidern zu können, außer mit den steinen, die in
das boot sielen; und in dieser art zu streiten, taten sie
es uns weit zuvor. wir konnten übrigens, wie sie wohl
wußten, nicht mit ihnen handgemein werden, weil unser
boot so schwer und so voll war. daher siel ich auf das
mittel, einige kleidungsstücke über bord zu werfen. sie
verloren über das auffischen derselben zeit; und da es
nun beinahe finster geworden war, so gaben sie den
angriff auf, kehrten an das ufer zurück, und überliessen uns
dem nachdenken über unsre unglückliche lage.   der
arme mann, den ich hier verlor, war john rorton,
der jetzt als quartiermeister die zweite reise mit mir
machte. ich beklagte ihn herzlich als einen mann von
rechtschaffnem charakter. er hinterläßt eine alte
mutter, die er, wie ich hörte, bis dahin ernährt hatte 
ich war schon einmal auf ähnliche art mit einer
kleinen anzahl europäer von einer überlegenen menge
indianer angegriffen worden; nehmlich nach kapitain
cook s tode, auf dem morai zu owaihi, wo
der lieutenant king mich zurückgelassen hatte. aber
doch war es mir unbegreiflich, daß ein mann mit seinent
bloßen arme steine von zwei bis acht pfund so gewaltig und
so akkurat werfen könnte, wie diese leute es taten. hier
hatte ich, wie die indianer wohl wußten, unglücklicher
weise keine waffen. indeß war es ein günstiger umstand
für uns, daß sie den angriff nicht anfingen, als wir uns
noch in der höhle befanden; denn in diesem falle wäre
william bligh s reise, l

162 william bligh s reise
unser verderben unvermeidlich, und für uns weiter nichts
übrig gewesen, als, neben einander fechtend, mutig zu
fallen, wozu auch ein jeder schon bereit war. vielleicht
schreckte gerade diese entschlossenheit die seinde ab, so
daß sie auf den gedanken kamen, sie würden, wenn wir
erst in dem boote wären, ihren anschlag mit weniger
gefahr ausführen können. ich ließ mir übrigens diesen
auftritt zur warnung dienen, und nahm ein beispiel
daraus, wie die indianer gegen uns gesinnt wären. von
einem besuche bei paulaho, wenn ich darauf bestand,
konnte ich mir nun wohl nicht viel gutes versprechen.
das bisherige freundschaftliche betragen gegen uns schrieb
ich nehmlich nur der furcht vor unsrem schießgewehr
zu; aber jetzt siel diese weg, da man wußte, daß wir keine
waffen hatten. allein, gesetzt auch, daß unser leben
nicht in gefahr gewesen wäre, so hätte man sich doch
höchstwahrscheinlich des bootes mit allen unsren sachen
bemächtigt, und uns folglich aller hoffnung beraubt,
jemals wieder in unser vaterland zurückkehren zu können.
wir segelten nun längs der westseite von tofoa
hin, und ich überlegte, was am besten zu tun wäre, als
die sämtliche manschaft mich schon bat, ich möchte sie
nach unsrem vaterlande bringen. ich erwiderte  wir
könnten  das etwa ausgenommen, was wir in reu holz
land finden möchten  auf gar keinen beistand hoffen, bis
wir timor, das volle 12oo große seemeilen    entfernt
wäre, erreichten. dort sei eine holländische
niederlassung; aber in welcher gegend der insel, das wisse ich
selbst nicht., alle waren sogleich bereitwillig, von einer
unze brodt und einem viertelnößel wasser täglich zu leben.
nun untersuchte ich unsren vorrat von lebensmitteln,
bat meine leute, ihr versprechen immer heilig zu halten,
und steuerte dann fort über ein noch wenig befahrnes
   auf einen grad des aeguators gehen 20 große
seemeilen, und der weg beträgt also ungefähr 9co geographie
sche meilen. .       s.  
       

von tofoa nach timor 163
meer, und zwar in einem kleinen, überhaupt drei und
zwanzig fuß langen boote, das mit achtzehn mann
schwer beladen war. dabei hatte ich keine karte, und
wußte von der lage der länder weiter nichts, als was
mein gedächtniß mir an die hand gab, wobei mir indeß
ein buch voll längen und breiten zu statten kam. ues
brigens freuete ich mich, daß jedermann in diesem stück
mit unsrer lage besser zufrieden war, als ich.   unser
vorrat von lebensmitteln bestand ungefähr aus 15a
pfund schiffszwieback, 28 gallonen  112 quart  wasser,
zwanzig pfund schweinefleisch, drei flaschen wein und
fünf quart rum. der unterschied zwischen dieser quantia
tät und der, die wir bei dem verlassen des schiffes gehabt
hatten, rührte größtenteils davon her, daß wir in den
unruhe und verwirrung, die der angriff gegen uns erz
regte, etwas einbüßten. wir fanden übrigens noch einige
wenige kokosnüsse und brodtfrüchte in dem boote; aber
die letzteren waren zertreten. . .    
ungefähr um8uhr abends fuhr ich mit eingerefftem
boots vordersegel weiter. ich teilte die mannschaft in
wachen ab, und brachte das boot ein wenig in ordnung.
dann dankten wir dem himmel für unsre wunderbare
erhaltung, und ich fühlte, in vollem vertrauen auf sei
nen gnädigen beistand, daß meine seele ruhiger war,
als vorher.   bei tagesanbruch verstärkte sich der
wind. die sonne ging blutrot auf, welches denn ein
sichres kennzeichen war, daß ein schwerer wind kommen
würde. um acht uhr erhob sich ein heftiger sturm, und
die see ging so hoch, daß das boot in der tiefe zwischen
den wellen gar keinen wind hatte; befand es sich
hingegen oben auf der spitze der welle, so war der wind zu
stark, als daß wir das segel hätten gebrauchen können.
aber doch sah ich mich genötigt, es aufzuziehen; denn
wir waren jetzt in der größten gefahr und rot, da die
see über das hinterteil des bootes schlug, so daß wir
die ganze nacht hindurch wasser ausschöpfen mußten,
l 2  

164
 william bligh s reise
vielleicht ist kaum jemals ein seefahrer in einer so trauz
rigen lage gewesen.   unser brodt befand sich in säcken,
und lief folglich gefahr, von der nässe verdorben zu
werden. konnten wir dies nicht verhüten, so mußten wir
unvermeidlich verhungern; ich untersuchte daher, was
für kleidungsstücke im boote wären, und was noch sonst
entbehrt werden könnte. meinem entschlussegemäß, daß
jeder nur einen doppelten anzug behalten sollte, wars
fen wir das andre nebst einigen tauen und segeln
über bord.   dadurch ward unser fahrzeug merklich
erleichtert, und wir bekamen mehr raum, das wasser
auszuschöpfen. zum glück hatte der zimmermann einen
guten kasten; und in diesen legte ich nun das brodt in dem
ersten günstigen augenblick. auch sein kasten mit hand 
werkszeug ward ausgeleert, und dies auf den boden des
fahrzeuges gelegt, so daß wir noch eine bequemlichkeit
mehr gewannen.   ich gab nun jedem, weil wir durch 
näßt waren und weil uns fror, zum mittagsessen einen
teelöffel voll rum, und ein viertel von einer
brodtfrucht, die sich aber kaum essen ließ. unser vorsatz mußte
nehmlich jetzt auf das genaueste gehalten werden; und ich
war fest entschlossen, es so einzurichten, daß unsre
lebensmittel auf acht wochen vorhielten, wenn auch die tägliche
portion noch so klein werden sollte.   mittags schätzte
ich meine entfernung von tofoa 86 kleine seemeilen,
und den lauf w. n. w.   west. die breite war 19 
27  südlich. ich richtete nun meinen lauf nach w. n.
w., damit ich die inseln fidschi  feejee  zu gesichte bes
käme, wenn sie anders in der richtung lägen, welche di
insulaner mir angezeigt hatten.    
montags, am 4ten mai, war sehr schlimmes und
stürmisches wetter. die see ging noch höher als gestern,
und wir mußten bei dem ausschöpfen des wassers die
äußerste beschwerlichkeit ertragen. es war für uns weis
ter nichts zu tun, als daß wir das boot in der
richfung der wogen erhielten; und mit dem laufe derselben

von tofoa nach timor. 165
sing es so außerordentlich gut, daß ich in dieser rücksicht
keine gefahr mehr befürchtete. doch unter dem
ungemach, das wir zu erdulden hatten, war die beständige
nässe nicht das kleinste. wir hatten nachts empfindliche
kälte, und morgens waren unsre glieder so erstarrt, daß
wir sie kaum gebrauchen konnten. ich gabitzt jedem einen
teelöffel voll rum, den wir alle sehr wohltätig
fanden.   wie ich schon vorhin erwähnte, wollte ich mich
nach w.n.w. halten, bis ich weiter nordwärts käme;
denn ich hoffte, dort nicht nur besseres wetter zu
bekommen, sondern auch die fidschi   feejee  inseln zu
sehen, von denen die leute auf an am ocka mir oft gesagt
hatten, daß sie in der erwähnten richtung lägen, und von
denen auch kapitain cook glaubte, daß sie in n. w. gen
w. von tongatabu liegen müßten.    kurz vor mits
tag entdeckten wir in der richtung s. w. s., und etwa
vier bis fünf große seemeilen entfernt, eine kleine flache
insel von mittelmäßiger höhe. unsre breite war, nach
einer beobachtung, 18  58 südlich; und unsre länge,
nach berechnungen, 3  4 w. von der infel tofoa, da
wir seit gestern mittag n. 72  w. gesegelt waren und
95 kleine seemeilen zurückgelegt hatten. zum
mittagsessen teilte ich nun fünf kleine kokosnüsse ein, und jeders
mann war damit zufrieden.
dienstags den 5. mai, sahen wir bald nach dem
mittage andre inseln, und um   auf4uhr konnten wir ihrer
achte zählen. die südlichsten, als die nächsten, waren
vier große seemeilen von uns entfernt. ich richtete
meinen lauf nach n. w. gen westen, zwischen den inseln
hindurch; und um sechs uhr  um welche zeit die windstöße
beträchtlich nachliessen  entdeckten wir in n. w. drei andre
kleine inseln, von denen die westlichste sieben große sees
meilen von uns entfernt war. ich steuerte südwärts von
diesen inseln, teilte dann einige stücke zerbrochene brodt
   man sehe cook s dritte reise, dentsche uebersetzung, 8 
ausgabe, b. ii. s. 84. und f. l
e

i66 william bligh s reise
frucht zum abendessen aus, und verrichtete das gebet,
 wie es immer geschah.  die nacht ward schön. nach
einer ziemlich guten ruhe schien morgens jedermann sich
viel besser zu befinden, und wir verzehrten mit
zufriedenheit einige wenige stücke mamswurzeln, die wir in dem
boote gefunden hatten. nach dem frühstücke setzten wir
einen kasten für unsren zwieback in stand, und sicherten
diesen darin. zum unglück war schon ein großer teil
davon beschädigt und verstockt; doch auch den hoben wir
gern zum gebrauch auf.   bisher hatte ich kaum eine
rechnung über unsre fahrt halten können; aber jetzt
machten wir hierzu etwas bessere anstalt. wir richteten
nehmlich eine logleine ein, und verschiedene von unsren
leuten konnten, da sie schon uebung darin hatten, mit
ziemlicher genauigkeit die sekunden zählen.   
die inseln, durch die ich jetzt gekommen war, liegen
zwischen 19  5 und 18  19 s. breite; und meiner
rechnung zufolge, zwischen 3  17 und 3  46 w. länge von
    auf allen schiffen hat man ein hölzernes, etwa drei zoll
langes instrument, das einen quadranten, oder ein
vierteil eines cirkels vorstellt, und unten am rande des cirkels
mit einem metallenen streifen beschlagen ist, damit es im
wasser aufrecht stehen kann. an diesem brettchen besin 
den sich drei schnüre, von denen eine, vermittelst eines
daran sitzenden hölzernen pflocks in einem loche befestigt
wird. alle drei schnüre vereinigen sich an einer leine, an
welcher in gewissen distanzen schnüre, mit 1. 2. 3. u. m.
knoten gefnüpft sind. diese distanzen machen den 12osten
teil einer engl. seemeile aus. nun hat man eine
sanduhr, welche gerade eine halbe minute läuft. ehe man
diese laufen läßt, hat man schon den log oder das erwähnte
brettchen ausgeworfen. dann läßt man während der halben
minute, indem das schiff oder boot fährt, die loaleine
ablaufen; und, so wie die halbe minute vorbei ist, zählt man die
kioten an derselben. nach diesen berechnet man nun die
meilen, die das schiff oder boot in einer stunde gelaufen
ist; denn, wie sich verhält eine halbe minute zu einer stunde,
o verhält sich der knoten der logleine zu einer engl.
seemeile, deren 60 auf einen grad gehen. das log wird übris
gens wenigstens alle stinden, oder halhe stunden ausget
worfen, weil der wind sich oft ändert, stärker und schwächer
wird, oder ganz ausbleibt.  
e
                   
 

von tofoa nach timor, 167
tofoa. die größte darunter kann ungefähr sechs große
seemeilen im umfange haben; doch ist es mir unmöglich,
dies genau zu bestimmen. alles, was sich in meiner lage
tun ließ, war weiter nichts, als daß ich angeben konnte,
wo die inseln zu finden sind. aus meiner zeichnung kann
man sich übrigens einen begriff von ihrem verhältnisse
gegen einander machen. wahrscheinlich sind die größeren
alle bewohnt, da sie sehr fruchtbar zu sein schienen.  
mittags waren wir, nach einer beobachtung, in 18  10.
s. breite, und, nach meiner rechnung, in 4  29 w. l.
von tofoa.   . zum essen gab ich diesmal etwas
beschädigte brodtfrucht und ein viertelnößel wasser.  
am 6ten mai hatten wir frische lüftchen aus o.n.
o, und schönes, obgleich sehr nebeliges wetter.
ungefähr um6uhr rachmittags entdeckte ich, in einer entfer 
nung von6und 8 großen seemeilen, wieder zwei inseln,
von denen die eine w. gen s., und die andere r. w. gen
n. lag. ich hielt mich über dem winde von der
nördlichsten, fuhr um 10 uhr bei ihr vorbei, und steuerte dann
wieder n.w. und w.n. westlich. bei tagesanbruch
entdeckte ich eine anzahl andrer inseln von s.s.o. nach
westen rund herum nach r. o, gen osten, und entschloß
mich, zwischen denen in n.w. durchzufahren. mittags
lag eine kleine sandige insel in der richtung von o. nach
s  westen, zwei kleine seemeilen entfernt. ich war nun bei
zehn inseln vorbeigekommen, von denen die größte sechs bis
acht große seemeilen im umfang haben kann. in s. w.
und n. gen w. zeigte sich aber viel größeres land, und das
zwischen steuerte ich nun durch. die breite war
mit   um raum zu ersparen, soll in der folge die breite und länge
immer ohne den zusatz  nach einer beobachtung, und  nach
berechnung, angegeben werden. die breite ist, wenn
nicht ausdrücklich das gegenteil angemerkt wird immer
beobachtet; die länge aber immer nur berechnet, weil
herr bligh gar keine instrumente beobachten dersel 
ben hatte.  
  l 4

168 wialam bligh s steise.
tags 17  17. südlich; und die länge 5  37 westlich von
tofoa,      
die abendmahlzeit, das frühstück und das
mittagsessen bestanden in einem viertelnößel kokosmilch und
zwei unzen fleisch auf den mann. die leute waren mit
diesen partionen zufrieden; indeß litten wir sehr von
durst. zu landen durfte ich nicht wagen, da wir keine
waffen hatten und itzt noch weniger im stande waren, uns zu
verteidigen, als zu tofoa.   es war sehr schwer, ein
tagebuch über den lauf des bootes zu halten, da die
wellen sich beständig über uns brachen und uns durchnäßs
ten; doch, als wir gegen das land zufuhren, ward die see
ruhiger, und ich konnte nun eine zeichnung von den inseln
entwerfen, die dazu dienen wird, daß man sich einen
allgemeinen begriff von ihrem umfange machen kann. die,
in deren nähe ich gewesen bin, sind fruchtbar und voll
hügel; einige auch sehr bergicht, alle aber von ziemlicher
höhe.   zu unsrer großen freude angelten wir einen
fisch; aber leider schlug unsre hoffnung fehl, da wir ihn
verloren, als wir ihn in das boot bringen wollten.
am 7ten mai setzte ich bei veränderlichem und
trübem wetter, meinen lauf nach r. w. zwischen
den inseln fort, welche sich gegen abend beträchtlich
groß, mit holz bewachsen und bergicht zeigten. bei
sonnenuntergang lag uns die südlichste von s. nach
s.w.genw. ; und die nördlichste von n.genw. w.
nach n. o.   o. um6uhr war ich beinahe mitten zwiz
schen beiden, und etwa sechs große seemeilen weit von jeder
entfernt, als ich auf eine korallenbank geriet, wo ich
nur vier fuß wasser hatte, ohne daß die see sich nur im
mindesten brandete oder unruhig war, und uns also zur
warnung gedient hätte. ich konnte bloß sehen, daß die bank
sich zu beiden seiten von uns eine kleine seemeile weit
erstreckte; da sie aber wahrscheinlich viel breiter ist, so habe
ich sie in meiner karte auch so gezeichnet.   nun richtete
ich meinen lauf für die nacht nach westen gen n., und

von tofoa nach timor. 169
gab jedem eine unze beschädigtes brodt und ein viertels
mößel wasser zum abendessen.   man kann sich leiche
denken, daß wir bei unsrem engen raum uns sehr übel
befanden, und ich konnte uns nur dadurch einige
erleichterung verschaffen, daß ich uns alle in zwei wachen
teilte, von denen immer die eine den dienst versah, indeß die
andre sich in dem boote oder auf einem kasten niederlegte,
wobei sie nur den himmel zu ihrer decke hatte. unsre
glieder waren jämmerlich krampfig, da wir sie nicht
ausstrecken konnten; überdies waren die nächte so kalt
und wir in einem fort so durchnäßt, daß es uns nach einis
gen stunden schlaf ganz schwer ward, uns zu rühren.  
bei tagesanbruch entdeckten wir wieder land von w. s.
w. nach w. r. w., und noch eine andre insel in n. n.
w., welche letztere aber nur eine hohe runde masse von
geringem umfange war. auch konnte ich das südliche
land, das ich in der nacht passirt hatte, noch sehen.  
da wir sehr durchnäßt und vor kälte starr waren, so gab
ich heute einen löffel voll rum und einen bissen brodt zum
frühstück.   so wie ich mich dem lande in w. näherte,
zeigte es sich in mannichfaltigen gestalten; einiges waren
außerordentlich hohe felsen, und der boden angenehm
mit hohem und niedrigem lande abwechselnd, auch an
einigen stellen mit holz bedeckt. dem nordöstlichen teile
gegenüber lagen zwei kleine felsige inseln. zwischen
diesen und der insel in n. o., vier große seemeilen weit
von jeder entfernt, richtete ich meinen lauf hin; aber eine
strömung die unter den wind trieb, brachte uns ganz unz
erwartet sehr nahe an das land, und ich konnte bloß durch
rudern wieder davon wegkommen, indem ich dicht an den
riefe hinfuhr, das die felsigen inseln umgab. wir sahen
jetzt zwei große kanots mit aufgespannten segeln längs
der küste schnell hinter uns her kommen. da wir wegen
ihrer absichten besorgt waren und unsren schwachen,
wehrlosen zustand wohl kannten; so ruderten wir mit einiger
aengstlichkeit.   wir hatten is zu mittage, windstille
  5

17o william bligh s reise
und trübes wetter. meine breite ließ sich also nur durch
berechnung auf 16  29 s. bestimmen, und ich kann mich
darin wohl um drei bis vier kleine seemeilen irren. die
länge betrug, ebenfalls nach berechnungen, 6  46 w.
von tofo a.   da ich beständig durchnäßt war, so konnte
ich nur mit genauer not ein buch zum schreiben aufschlas
gen; und zu meinem leidwesen muß ich auch hier abermals
mich damit begnügen, daß ich anzeige, wo diese länder
wieder zu finden sind, und daß ich einen begriff von ihrer
größe gebe.  
freitags, am 8ten mai, war den ganzen nachmitt
tag hindurch das wetter sehr regnicht, wobei es donnerte
und blitzte. jtzt kam ein kanot uns immer näher; aber
um3uhr nachmittags, als es nur noch zwei kleine sees
meilen von uns entfernt war, gab es die jagd auf. wenn
ich nach den segeln urteilen darf, so sind die fahrzeuge
von eben der beschaffenheit, wie die auf den freunds
schaftlichen inseln; und da beide völkerschaften eins
ander so nahe wohnen, so läßt sich auch wohl eben nicht
daran zweifeln, daß sie zu einem stamme gehören. ob
die kanots eine seindselige absicht gegen uns hatten, oder
nicht, ist ungewiß. vielleicht wäre ein verkehr mit den
darauf befindlichen leuten vorteilhaft für uns gewesen; aber in
unsrer wehrlosen lage hätten wir mit einem versuche dies
ser art zu viel gewagt.   ich glaube, daß diese inseln
die sind, welche fidschi  fejee  genannt werden, da sie
in umfang, lage und entfernung von den freund 
schaftlichen inseln mit der beschreibung übereins
kommen, welche die bewohner der letztern uns von densel 
ben gaben.        
um4uhr siel ein sehr starker regen; und nun gab
jedermann sich die äußerste mühe, einiges wasser aufzus
fangen. wir vermehrtenitzt unsren vorrat davon bis auf
34 gallonen; und außerdem tranken wir uns itzt, seitdem
wir in see waren, zum erstenmal recht satt. doch die
folge von dem regen bewirkte, daß wir die nacht sehr

von tofoa nach timor. 171
elend zubrachten; denn da wir äußerst durchnäßt waren,
und nichts hatten, um uns trocken anzuziehen oder zu bes
decken, so litten wir fast unglaublich von kälte und schaus
dern. zu großem glücke für uns, ward der vormittag
schön, so daß wir unsre kleidung ausziehen und trocknen
konnten. die portionen, die ich heute austeilte, waren
andertalb unzen schweinefleisch, ein teelöffel voll rum,
ein halbes nößel kokosnußmilch, und eine unze brodt.
der rum leistete uns, so klein auch die portion war, die
nützlichsten dienste.   wir zogen gemeiniglich eine angels
schnur nach, und sahen auch viele fische, konnten aber nie
einen fangen.   zu mittage war die breite 16  4
südlich, und die länge 7  42  w. von tofoa.
das land, bei dem ich gestern und am vorigen tage
vorbeigekommen war, ist eine gruppe von vierzehn bis
sechzehn inseln. sie liegen zwischen 16  26, und 17  57  s.
breite, und, nach meiner rechnung, von 4  47 bis 7  17 w.
von tofoa. drei von diesen inseln sind sehr beträchtlich, so
daß ihre küsten dreißig bis vierzig große seemeilen
betragen.      
sonnabends, am 9ten mai hatten wir schönes wets
ter und leichte winde von n. o. nach o. bei s. wir
reinigten diesen nachmittag unser boot, und brachten bis
sonnenuntergang zu, ehe wir alles trocken und in
ordnung bekamen. bisher hatte ich die portionen nach dem aus
genmaße verteilt; aber jetzt machte ich aus zwei leeren
kokosnüssen eine wagschale  und da ich zufälligerweise
einige pistolenkugeln im boote hatte, von denen 25 ein
pfund oder sechzehn unzen wogen; so nahm ich eine zum
abwägen der quantität, die jedermann, so oft ich brodt
austeilte, bekommen sollte.   ich unterhielt indessen meine
sämtlichen leute damit, daß ich ihnen die lage von neus
guinea und neu holland beschrieb, und ihnen alle
belehrung gab, die ich ihnen nur geben konnte, damit,
   sie wog 272 gran.

172 william bligh s reise
  
falls mir ein unglück begegnete, doch die ueberlebenden
einen begriff von ihrem vorhaben hätten und den weg
nach timor finden könnten, welches sie jetzt nur dem
namen nach, und zum teil auch das nicht einmal, kanns
ten.   abends teilte ich ein viertelnößel wasser und
eine halbe unze brodt zum essen aus. morgens gab ich
ein viertelnößel kokosnuß, milch, und etwas verdors
benes brodt zum frühstück; und dann verteilte ich zum
mittagsessen den kern von vier kokosnüssen,   und den ues
berrest des verschimmelten brodtes, das freilich nur für
leute in solcher not, wie wir, genießbar war.   mit
tags betrug die breite 15  47 südlich; und die länge
8  45 w. von tofoa.    
sonntags, am 1oten mai, hatten wir zuerst schönes
wetter; aber nach sonnenuntergang ward es stürmisch,
wobei es stark regnete, donnerte und blitzte, und ein
frischer windstoß kam.   nachmittags ließ ich für jeden
mast an jeder seite wände und ein schanztuch von ses
geltuch rings um das boot machen, auch die ecken am
hinterteile ungefähr um neun zoll erhöhen, indem an
den sitzen desselben tücher angenagelt wurden. diese
anstalt war uns sehr nützlich.   gegen neun uhr abends
fingen die wolken an, sich zusammenzuziehen, und wir
bekamen nun einen außerordentlichen regenguß mit star 
kem donner und blitz. zu mitternacht hatten wir unges
fähr zwanzig gallonen wasser gesammelt. da wir itzt
sehr elend durchnäßt und durchgefroren waren, so gab ich
jedem einen teelöffel voll rum, damit wir im stande
wären, unsre unglückliche lage zu ertragen. das wet
   die kokosnüsse entalten, solange sie noch ganz jung sind,
eine völlig klare wasserähnliche, sehr erfrischende feuchtig
keit und sind dann über und über voll. so wie sie wachsen,
vermindert sich dieses wasser, und wird süßer, trüber, wie
mandelmich  . dann setzt sich an der inneren schale eine
nußkernähnliche substanz an, die, wenn alle milch weg ist,
etwa4zoll in der dicke hat sehr viel oel entält, und den
müssen im geschmack ähnelt. wasser der kokosnüsse ist
also die erste feuchtigkeit; milch die nachherige, s.

von tofoa nach timor, 173
ker blieb noch immer außerordentlich schlecht, und wir
hatten eine elende nacht ohne schlaf, den wenigen abges
rechnet, den wir mitten im regen haben konnten. der
anbruch des tages gab uns weiter nichts zur erleichterung,
als licht. die see brach sich noch immer über uns, so daß
zwei personenmit schöpfen zu tun hatten; wir konnten
gar nicht wählen, wie wir steuern wollten, da wir uns
immer vor den wellen halten mußten, daß nur das boot
nicht vollgefüllt würde.   die portion, welche ich itzt
jedem regelmäßig bei sonnenuntergang, um acht uhr
morgens, und zu mittage zuteilte, war  pfund brodt
und ein viertelnößel wasser. heute gab ich zum
mittagsessen ungefähr eine halbe unze schweinefleisch, welche,
db sie gleich auch für eine mäßige person nur ein mundvoll
gewesen wäre, doch in drei oder vier bissen geteilt ward. 
gegen mittag ließ der regen nach. ich beobachtete
die breite, und fand sie 15  17 südlich; die länge
berechnete ich auf 1o  westlich.    
montags, den 11ten mai, hatten wir starke
windstöße und sehr stürmisches wetter, wobei die see sich sehr
hoch brach, so daß wir jämmerlich durchnäßt wurden und
in der nacht große kälte litten. morgens bei
tagesanbruch gab ich jedem einen teelöffel voll rum, da unsre
glieder so erstarrt waren, daß wir sie kaum gebrauchen
konnten. unsre lage war itzt äußerst gefährlich, weil die
see so oft über das hinterteil unsres bootes schlug, daß
wir aus allen unsren kräften schöpfen mußten. gegen
mittag kam die sonne zum vorschein, und machte uns
itzt eben so viel vergnügen, wie an einem wintertage in
england. unsre mahlzeiten waren wieder2pfund
brodt und ein viertelnößel wasser, wie gestern.
dienstags, den 12ten mai, hatten wir abermals
starken regen und finstres, übles wetter. wir brachten
wieder eine schreckliche nacht hin; und dann sah ich am
morgen, wie gewöhnlich, elende geschöpfe, die an allem
mangel litten und nichts hatten, um ihm abzuhelfen,
 

174 william bligh s reise
einige klagten über große schmerzen in den eingeweiden;
alle aber darüber, daß sie die glieder fast gar nicht rüh
ren könnten. der schlaf, den wir noch hatten, erquickte
uns fast gar nicht, da wir beständig von der see und von
regen überschwemmt wurden, so daß immer zwei perso 
nen das wasser aus dem boote schöpfen mußten. bei
tagesanbruch gab ich jedem einen teelöffel voll rum,
und dann zu abend, zum frühstück und zum mittagsessen
die gewöhnliche portion brodt und wasser. zu mittage
war es beinahe windstille, und die sonne ließ sich nicht sei
hen. einigen von uns schauderte vor kälte. die breite bez
trug, nach berechnung, 14  33 südlich, und die länge,
13  9. westlich. die gegenwärtige richtung meines
laufes war so, daß ich nördlich bei den neuen hebriden
vorbeifahren wollte,  
   mittwochs, den 13ten mai, hatten wir sehr stürmis
sches wetter. da ich nicht absah, wie wir unsre kleider
trocknen wollten, so empfahl ich es jedem, sie auszuziehen
und in dem salzwasser auszuwinden. dadurch bekamen
sie eine wärme, die sie bei ihrer durchnässung vom
regen sonst nicht gehabt hätten; und wir durften nun
weniger von kälte oder rheumatischen zufällen leiden.   
   es ist eine auf lange erfahrung gegründete bemerkung,
  daß man von der durchnässung mit salzigem seewasser
3. keine nachteilige folgen empfindet. auch ich selbst habe
diese bemerkung gemacht. wenn ich im kalten
neu seeland vom waten in seewasser bis an die mitte des leibes
  durchnäßt war und halbe ja auch wohl ganze tage und
nächte so blieb, verspürte ich davon niemals rheumatische
      fä oder andre unbequemlichkeiten. ward ich aber vom
regen naß, so fühlte ich selbst in dem warmen otaheiti
c kälte und wohl gar rheumatische schmerzen, wenn nicht
eine starke ausdünstung diesen zuvorkam. ich habe noch
keine mir völlig genüge leistende gründe zur erklärung die
w ser erscheinung auffinden können. vielleicht sieht ein
an    derer weiter. je mehr kenntnisse und erfahrungen man
  bei zunehmenden jahren sammelt, desto mehr wird man von
der wahrheit des ausrufs überzeugt  quantum est, quod
  mescimus   die unerfahrne jugend von superficiellen
kennt. nissen ist uur zu oft dreist genug über alles aufschlüsse geben
zu wollen. s.

von tofaa nach timor. 175
nachmittags sahen wir auf dem wasser eine art von
frucht, die herr nelson für die barringtonia forst.
erkannte. da ich auch morgens eben dieselbe und zugleich
einige fregatten vögel sah, so ward ich geneigt zu
glauben, daß wir nicht weit von einem lande wären.   die
see schlug noch immer in das boot, und wir mußten
schöpfen. daher wurden wir in der nacht sehr
durchnäßt und kalt; aber ich konnte bei tagesanbruch die
gewöhnliche portion rum nicht geben. ein
fünfundzwanzigstel pfund brodt, nebst wasser, teilte ich wie
gewöhnlich aus. mittags blickte die sonne hervor, und ich
fand bei der beobachtung die breite 14  17 südlich;
die länge berechnete ich auf 14  28 westlich von tofoa.
donnerstags den 14ten mai war es mit dem
wasserschöpfen, der kälte bei nacht und den drei mahlzeiten
ganz wieder, wie am vorigen tage.   um6uhr
morgens sahen wir von s. w. bei s., acht große seemeilen,
bis nach r. w. bei w. w. sechs solcher meilen entfernt,
land, welches, wie ich bald nachher bemerkte, vier,
sämmtlich hohe und ansehnliche inseln waren. zu mittas
ge entdeckte ich in n. w. bei n., vier große seemeilen
entfernt, eine felsichte insel, und noch eine andre in wes
sten, acht solcher meilenweit von uns, so daß sich ihrer
überhaupt nun sechse zeigten. die vier zuerst gesehenen lagen
uns jetzt in der richtung s. o. nach s. w. bei süden;
und die entfernung von der nächsten betrug drei große
seemeilen. meine beobachtete breite war 13  29 s.;
und die länge, 15  49 w. von tofoa.
freitags den 15ten mai, hatten wir frische
windstöße aus südosten, dunkles wetter mit regen, und eine
sehr hohe see, so daß immerfort zwei mann schöpfen
mußten. um vier uhr nachmittags kam ich bei der wests
lichsten insel vorbei. um ein uhr morgens entdeckte ich
eine andre, in der richtung w. n. w., fünf große
seemeilen entfernt, und um acht uhr sah ich sie in der
richtung nach n.o. zum letztenmal. wir bekamen jetzt eine

176 william bligh s reise
menge rotgänse  pelecanus piscator,  tölpel  pelecanu . .
sula  und fregattenvögel  pelecanus aquilus  zu gesicht.  
diese inseln liegen zwischen 13  16 und 14  1o s. br.;
ihre berechnete länge aber ist zwischen 15  51  und 17 
6 w. von der infel tofoa.   die größte von ihnen
mag etwa zwanzig englische meilen, die andren aber mögen
fünf oder sechs in umfang haben. die östlichste ist die
kleinste, und sehr ausgezeichnet, da sie einen hohen hügel
in der gestalt eines zuckerhutes hat. der anblick dieser
inseln vermehrte das elend unsrer lage nur noch. wir
starben beinahe vor hunger, und hatten ueberfluß vor
augen; aber ein versuch, uns einige hülfe zu
verschaffen, war höchst gefährlich, und wir fanden verlängerung
des lebens, selbst mitten im elend, doch vorzuziehen, weil
uns in diesem falle hoffnung übrig blieb, daß wir im
stande sein würden, unsre not zu überstehen. ich für
mein teil sehe es als eine gnade der vorsehung an,
daß wir immer bezogenes und nasses wetter hatten; bei
heißem würden wir vor durst gestorben sein, und viels
leicht beschützte gerade der umstand, daß wir beständig
von der see oder vom regen durchnäßt wurden, uns vor
einem so schrecklichen schicksale.      da ich nichts
hatte, was meinem gedächtnisse zu hülfe kommen konnte,
so wußte ich nicht zu bestimmen, ob die erwähnten inseln
ein teil der neuen hebriden wären, oder nicht.
jch hielt sie indeß für eine ganz neue entdeckung, was,
wie ich nachher gefunden habe, auch wirklich der fall ist.
allein, obgleich weder herr von bougainville, noch
  kas
 a er         . . . s
  wenn ich den hinterher gefundenen irrtum in meiner
schiffsrechnung verhältnißmäßig verbessere, so bin ich der
meinung, daß diese inseln von 167  17 bis 168  34  oestl.
von greenwich liegen. . a. des prig.
    diese vermutung des verfassers kommt gewiß der wahrs
heit sehr nahe. es ist mehr als einmal durch die erfahs
rung bestätigt worden, daß durch die schweißlöcher eins
gesogenes seewasser, leuten, die gar nichts genossen, viele
tage lang nährende teile gleichsam eingeflößt und ihnen
das leben erhalten hat,   s.      

von tofoa nach timor. 177
kapitain cook sie gesehen hat, so liegen sie doch so nahe
bei den neuen hebriden, daß man sie als einen teil
dieser gruppe ansehen muß. sie sind fruchtbar, und
auch bewohnt, wie der rauch beweist, den ich an
verschiedenen stellen aufsteigen sah.  
sonnabends, den 16ten mai, hatten wir frische
windstöße aus so undregnichtes wetter. die nacht war sehr
finster. wir sahen keinen stern, nach welchem wir uns
bei dem steuern hätten richten können, und die see brach
sich unaufhörlich über uns. ich fand es notwendig, so
viel als möglich gegen die südlichen winde zu arbeiten,
damit wir nicht zu nahe an neu guinea
herangetrieben würden; denn gemeiniglich waren wir genötigt,
das boot sehr vor der see zu halten  und hätten wir
nicht, wenn das wetter von zeit zu zeit gemäßigter ward,
mehr südwärts gesteuert, so wären wir durch die
ununterbrochen anhaltenden windstöße unvermeidlich gegen die
erwähnte küste zugetrieben worden; in diesem falle
würde es aber mit unsrer reise zu ende gewesen sein.  
zu unsrer gewöhnlichen elenden portion brodt und
wasser, gab ich heute jedem ungefähr eine unze gesalzenes
schweinefleisch zum mittagsessen. man drang wegen
dieses fleisches oft in mich; aber ich fand es besser, es in
kleinen portionen zu geben, als es auf ein  oder zweimal
verzehren zu lassen, welches gewiß geschehen wäre, wenn
ich es ausgeteilt hätte. zu mittage war die breite,
nach einer beobachtung, 13  33 s., und die länge 19 
27 w. von tofoa. die sonne gab unsitzt hoffnung,
daß wir unsre nassen kleider würden trocknen können;
aber wir sahen sie nicht lange.
 
sonntags, den 17ten mai, hatten wir starke lüfte
aus s.o., und finstres, bezogenes wetter, mit sturm,
blitz, donner und regen. die nacht war in der tat
schrecklich; und da sich wieder kein stern zeigte, so
konnten wir nicht sicher steuern. bei tagesanbruch fand ich, daß
jedermann sich beklagte, und einige forderten eine
außerwilliam bligh s reise n

178 william bligh s reise
ordentliche portion; diese schlug ich aber geradezu ab.  
unser zustand war äußerst elend. wir wurden bestäns
dig durchnäßt, litten nachts sehr starke kälte, und
hatten nicht den mindesten schutz vor dem wetter.
doch, daß wir, um das volllaufen des bootes zu
verhindern, beständig wasser ausschöpfen mußten, war
vielleicht für kein uebel zu rechnen, indem wir uns dadurch
bewegung machten. der wenige rum, den ich hatte,
tat uns große dienste; wenn wir die nächte besonders
elend zubrachten, gab ich jedem mann gemeiniglich einen
oder zwei teelöffel voll davon; und es war immer eine
angenehme nachricht, wenn man hörte, daß ich das tun
wollte.   zu mittage hatten wir eine wasserhose sehr
nahe bei uns.   außer der gewöhnlichen portion brodt
und wasser, gab ich heute wieder eine unze schweines
fleisch; aber ehe wir anfingen zu essen, zog jedermann
die kleider aus und tauchte sie in das seewasser, weil
wir sie dann erwärmend und erfrischend fanden. die
breite war zu mittage, nach bloßer berechnung, 14 
11 s.; und die länge 21  3. westlich.
montags, den 18ten mai, hatten wir frische winds
stöße mit regen, und eine finstre, unselige nacht. die
see brach sich unaufhörlich über uns, und wir mußten
uns von wind und wellen treiben lassen, ich war nun
völlig entschlossen, nach neu holland südlich von
der endeauvour straße zu fahren, da es, wie
ich wohl einsah, nötig war, in eine gegend zu steu 
ern, wo uns der südwind zu statten kommen könnte;
dort wollte ich dann längs den riefs hinsegeln, bis sich
eine oeffnung fände, durch die wir in eine ruhigere see
gelangten; und überdies hoffte ich, daß wir daselbst geles
genheit haben würden, uns einige lebensmittel einzusams
meln.   morgens ließ der regen nach; und nun beobs
achteten wir mit unsren kleidern das gewöhnliche schon
erwähnte verfahren, das uns außerordentlich erquickte.
jedermann beklagte sich sehr über heftige schmerzen in

von tofoa nach timor. 179
den knochen; und es wunderte mich nur, daß sich noch
keiner legen mußte. unsre mahlzeiten waren heute die
gewöhnlichen portionen von brodt und wasser. zu
mittage schätzte ich, da wir auch nicht den mindesten
schimmer von der sonne sahen, unsre breite auf 14 
52 s.; und die länge auf 22  45 w. von tofoa. wir
sahen itzt viele große tölpel  pelecanus sula  und auch
kleine  pelecanus fiber,  welche ein zeichen waren, daß
wir uns in der nachbarschaft von lande befänden.
dienstags, den 19ten mai, hatten wir frische wind
stöße aus o.n.o., mit starkem regen und finstrem
bezogenem wetter, das uns die sonne gänzlich verdeckte.
wir waren den ganzen tag über sehr jämmerlich
durchnäßt und kalt, da wellen und regen über uns einbrachen
und wir uns weiter keine hülfe zu verschaffen wußten, als
daß wir von zeit zu zeit unsre kleider auszogen und sie
in dem seewasser ausrangen. nachts hatten wir sehr
starke blitze; aber übrigens war es so finster, daß wir
einander selbst nicht sehen konnten. morgens beklagte
man sich verschiedentlich über die strenge witterung; und
ich würde sehr gern meinen rum herausgegeben haben,
wenn ich nicht geglaubt hätte, daß uns noch mehr leiden
bevorständen, und daß es nötig wäre, den geringen
ueberrest bis zu einer zeit zu versparen, wo wir vielleicht
weniger kräfte hätten, solches ungemach zu erdulden.
doch als ersatz für den rum gab ich heute zum mits
tagsessen, außer der gewöhnlichen portion brodt und
wasser, dem manne eine unze schweinefleisch. die
ganze nacht und auch den ganzen tag hindurch mußten
wir unaufhörlich wasser schöpfen.   zu mittage war
das wetter sehr schlecht, und es regnete in einem fort.
die breite war nach berechnungen 14  37 s.; und die
länge 24  3o westlich.
mittwochs, den 20sten mai, hatten wir frische
lüftchen aus o.n. o. mit beständigem regen, der zu zeiten
ein wahrer wolkenbruch ward, so daß wir immer was
m 2

izo william bligh s reise
ser ausschöpfen mußten. bei tagesanbruch schienen
einige von meinen leuten halb todt zu sein. unsere
gestalten waren schrecklich, und ich konnte nirgends
hinblicken, ohne einen leidenden zu sehen. daß wir itzt
äußerst vom hunger litten, war nur zu sichtbar; aber
niemand litt von durst, auch hatten wir gar nicht viele neiz
gung zum trinken, da dieses bedürfniß vielleicht durch
die äußere nässe gestillt ward. unsren wenigen schlaf
genossen wir mitten im wasser; und immer wachten wir
mit krämpfen und schmerzen in den knochen auf.
diesen morgen gab ich jedem, außer der gewöhnlichen
portion brodt und wasser, zwei teelöffel voll rum. zu
mittage brach die sonne hervor, und belebte jedermann.
ich fand nun, daß unsre breite 14  49 s. betrug; und
die länge berechnete ich auf 25  46 westlich von tofoa.
donnerstags, den 21sten mai, hatten wir, bei o.n.
o. winde, frische windstöße und starke regenschauer.
unsre not war jetzt sehr groß, und wir wurden so von
regen und seewasser überschwemmt, daß wir kaum sehen
konnten. schlaf, so sehr wir uns auch darnach
sehnten, gab uns keine erleichterung, und ich für mein teil
entbehrte ihn fast gänzlich. wir litten außerordentlich
von kälte, und jedermann fürchtete sich schon vor der
annäherung der nacht. gegen zwei uhr morgens wurden
wir von einem wahren wolkenbruch überfallen, der so
stark war, daß wir befürchteten, er würde das ganze boot
anfüllen, und der uns nötigte, die ganze nacht aus allen
kräften wasser zu schöpfen. bei tagesanbruchteilte
ich eine starke portion rum aus. gegen mittag ließ
der regen nach, und die sonne schien; aber wir waren
erbärmlich kalt und durchnäßt, da die see sich
unaufhörlich über uns brach, so, daß wir, ungeachtet des starken
regens, auch unsren vorrat von frischem wasser nicht  
vermehren konnten. unsre breite war zu mittage,
nach einer beobachtung, 14  29 s.; und die länge, nach
rechnungen, 27  25 w. von tofoa. ich glaubte nun,

von tofoa nach timor. 181
unter dem meridian des östlichen teils von neu 
guinea, und noch etwa 65 große seemeilen von der küste
von neu  holland entfernt zu sein.
freitags, den 22sten mai, hatten wir starke
windstöße aus o. s. o., eine hohe see, und eine finstre,
schlimme nacht. unser zustand war an diesem tage
höchst unglücklich. wir mußten vor der see laufen und
gerade vor ihr hin fahren, aber dabei mit der äußersten
sorgfalt acht geben, weil der mindeste irrtum im
steuern sogleich unser verderben nach sich gezogen hätte.
die see brach sich unaufhörlich über uns; weil wir aber
dadurch nicht solche kälte litten, als wenn wir vom
regen durchnäßt wurden, so gab ich heute nur die
gewöhnliche portion brodt und wasser.   zu mittage blies der
wind sehr stark, und der wellenschaum schlug in einem
fort über das hinterteil und die seiten des bootes; ich
ließ mich indeß stützen, um zu beobachten, und fand, daß
wir in 14  17 s. br. waren. die länge berechnete ich
auf 29  38.  
sonnabends, den 23sten mai, . hatten wir starke
windstöße mit regen. das elend, das wir an diesem
tage erlitten, war noch größer, als das am vorigen, und
die nacht sehr schrecklich. die see floß mit großer
gewalt über uns, und wir mußten mit schrecken und angst
ohne unterlaß wasser schöpfen. bei tagesanbruch fand
ich alle leute in dem unglücklichsten zustande, und fing
nun an zu fürchten, daß noch eine solche nacht
verschiedenen, die zum ertragen solcher leiden nicht mehr stark
genug zu sein schienen, das leben rauben würde.
jedermann beklagte sich über starke schmerzen in den knochen;
doch sie verminderten sich einigermaßen, als wir zwei
teelöffel voll rum genossen. sobald wir dies getan,
unsre kleider in seewasser ausgewunden und unser
gewöhnliches frühstück von brodt und wasser zu uns
genommen hatten, fühlten wir uns ein wenig erfrischt.  
gegen mittag war das wetter schön; doch ließ der wind
m 3

182 william bligb s reise
fast um gar nichts nach, und die see blieb noch immer
gleichhoch. mit großer schwierigkeit beobachtete ich die
breite, und fand, daß sie 13  44 minuten s. betrug;
die berechnete länge war 31  32 w. von tofo a.
sonntags, den 24sten mai, hatten wir frischen
wind aus s. s. o. und süden. gegen abend ward das
wetter viel besser. alle freueten sich darüber, und aßen
ihre kleine portion mit mehr zufriedenheit, als sie es seit
einiger zeit getan hatten. auch die nacht war schön;
doch, da wir immer von der see durchnäßt wurden, so
litten wir sehr von kälte. zu meinem vergnügen sah
ich endlich, daß ein schöner morgen einige gesichter wies
der heiter machte. gegen mittag ward das wetter
noch schöner, und itzt empfanden wir seit vierzehn tagen
zum erstenmal ein wenig wärme von der sonne. wir
zogen uns nun aus, und hängten unsre kleider zum
trocknen auf, weil sie jetzt so abgenutzt waren, daß sie weder
nässe noch kälte abhalten konnten. zu mittage
beobachtete ich 13  33 s. breite; und die länge berechnete ich auf
33  28 w. von tofoa.   außer der gewöhnlichen
portion brodt und wasser gab ich heute eine unze
schweinefleisch auf den mann.
montags, den 25sten mai, hatten wir schönes wetz
ter und frischen wind aus s. s. o. wir sahen diesen
nachmittag mehrere vögel um uns, die sich niemals weit
vom lande entfernen, nehmlich große und kleine tölpel.
gegen drei uhr fing die see an ruhig zu werden, und es
stürzte nur wenig wasser in das fahrzeug; daher ents
schloß ich mich, genau zu untersuchen, wie viel brodt ich
noch übrig hätte. ich fand, daß es, wenn ich bei meinen
bisherigen portionen bliebe, noch auf neun und zwanzig
tage hinreichte. zwar hoffte ich, in diesem zeitraume
timor zu erreichen; aber, da das doch sehr ungewiß war
und wir am ende vielleicht genötigt sein konnten, nach
java zu gehen, so nahm ich mir vor, den ueberrest auf
sechs wochen einzuteilen. ich besorgte, man möchte

von tofoa nach timor. i83
dies übel aufnehmen, und ich würde die äußerste ents
schlossenheit nötig haben, um es durchzusetzen; denn so
wenig das auch war, was ich meinen leuten, zu unsrem
besten auf die folge, abziehen wollte, so konnte es ihnen
doch scheinen, als wollte ich ihnen das leben rauben  und
wirklich erwartete ich von einigen, die weniger geduldig
waren als ihre gefährten, daß sie es sich nur höchst uns
gern würden gefallen lassen. ich stellte indeß vor, daß
mein schritt wesentlich nötig wäre, weil wir uns gegen
verzögerungen auf unsrer reise, entweder durch widrige
winde, oder durch andre ursachen, vorsehen müßten; und
da ich überdies versprach, daß ich, so wie wir weiter
vorrückten, die portion vergrößern wollte, so ließ man sich
alles leicht gefallen. dem gemäß setzte ich fest, daß
jeder pfund brodt zum frühstück, und eben so viel
zum mittagsessen bekommen, daß aber abends das brodt
wegfallen sollte; und so hatte ich denn noch auf drei
und vierzig tage vorrat.   zu mittage kamen einige
kleine tölpel, die ungefähr von der größe kleiner
tauben sind, so nahe an uns heran, daß wir einen mit der
hand fangen konnten. ich zerlegte ihn, mit den einges
weiden, in achtzehn portionen, und verteilte ihn dann
nach der metode  wer soll das haben     er ward mit
knochen und allem rein aufgegessen, wobei seewasser
als brühe diente; und außerdem bekam die mannschaft
die gewöhnliche portion brodt und wasser.   die breite
war 13  32 s., und die länge 35  19 w. von tofoa.
dienstags, den 26sten mai, hatten wir frische
windstöße aus s. s. o. und schönes wetter. abends sahen
wir mehrere tölpel so nahe bei uns fliegen, daß wir einen
   einer wendet den rücken nach der sache hin, die verteilt
werden soll; ein andrer aber zeigt auf jede einzelne por
tion, und fragt laut  wer soll das haben   worauf
denn der erstere mit irgendeinem namen antwortet. bei
dieser unparteiischen teilungsart hat jeder gleich viele
wahrscheinlichkeit, das beste zu bekommen. a. des g.
m 4

184 william bligh s reise
davon mit der hand fingen. dieser vogel ist so groß,
wie eine gute ente, und hat, so wie der kleine tölpel,
seinen namen von den matrosen deshalb bekommen,
weil er sich auf den masten und raaen der schiffe
fangen läßt. man schließt aus ihnen mit mehr sicherheit,
als aus allen übrigen bekannten seevögeln, daß land in
der nähe sei. ich ließ den vogel zum abendessen
abschlachten, und das blut denen drei leuten geben, die
aus mangel an nahrung am meisten in rot waren.
rumpf, eingeweide, schnabel und füße teilte ich in
achtzehn portionen; und dann hielten wir, mit einer
portion brodt, die ich heute bewilligte, gegen unsre
gewöhnliche kost gerechnet, ein gute abendmahlzeit.   morgens
fingen wir noch einen tölpel, so daß es schien, als wenn
die vorsehung unsrem mangel auf eine sehr außerordent 
liche art zu hülfe kommen wollte. gegen mittag fuhren
wir bei vielen baumzweigen vorbei, von denen einige, wie
es schien, noch nicht lange im wasser gewesen waren. ich
konnte heute die breite gut beobachten, und fand, daß sie
13  41  s. betrug; die länge war 37  13 westl. von
tofoa. jedermann freuete sich über die vermehrung
unsres mittagsessens. ich verteilte übrigens den vogel
eben so, wie den am vorigen tage, und gab das blut des
nen, welche nahrung am nötigsten bedurften.   um
unser brodt ein wenig schmackhaft zu machen, tauchten
wir es öfters in salzwasser; ich für mein teil aber brach
meine portion gewöhnlich in kleine stücken, und aß sie
in meinem anteil wasser mit einem löffel aus einer
kokusnuß schale, wobei ich mich aber sehr ökonomisch hütete,
nicht ein zu großes stück auf einmal zu nehmen, so daß
ich so lange bei der mittagsmahlzeit zubrachte, als wenn
ich an einem viel reicher besetzten tische gegessen hätte.
mittwochs, den 27sten mai, hatten wir frische
lüftchen aus s. o., und schönes heiteres wetter. aber uns
glücklicherweise waren wir nicht im stande, die
sonnenhitze zu ertragen; und manche von uns fühlten eine mats

von tofoa nach timor. 185
tigkeit und entkräftung, bei der das leben gleichgültig
wird. wir waren indeß heute so glücklich, zwei tölpel
zu fangen, die in ihren magen einige fliegende und kleine
blackfische  sepia linn.  hatten. dies alles hob ich auf,
um es zum mittagsessen zu verteilen. wir kamen bei
vielem treibholze vorbei, und sahen verschiedne vögel;
daher trug ich nun kein bedenken, den leuten zu erklären,
daß wir uns nahe bei den riefs von neu holland bes
fänden. ich versicherte auch, daß ich unverzüglich in der
breite, in der wir jetzt wären, auf die küste zusteuern
und dann längs dem riefe hinfahren würde, bis ich eine
oeffnung anträfe, durch die wir in ruhiges wasser kämen,
wo wir dann auch vielleicht einige lebensmittel erhielten.
so viel mir kapitain cook s zeichnung der küste erinners
lich war, hielt ich die richtung derselben für nordwestlich,
und ich freuete mich daher sehr, daß ich mit einem etwas
südlichen ostwinde immer allen gefahren ausweichen
konnte.   zu mittage fand ich durch eine beobachtung die
breite 13  26 s.; und die länge war 39  4 w. von tos
foa. sobald ich das nötige in mein tagebuch eingetras
gen hatte, zerlegte ich die beiden vögel mit ihren eingeweis
den und dem, was sich in ihren kröpfen fand, in
achtzehnportionen, und dann ward diese schätzbare beute, wie
vorher durch   wer soll das haben , verteilt. mit der ges
wöhnlichen portion brodt und wasser zum frühstück und
zum mittagsessen, glaubte heute zu meinem größten
vergnügen ein jeder, eine festliche mahlzeit gehalten
zu haben.  
donnerstags, den 28sten mai, hatten wir schönes
wetter und frische lüftchen aus o. s. o. und osten.
abends sahen wir eine rotgans  pelecanus bassanus
linn. ; und die wolken blieben in westen so
unverändert, daß ich beinahe völlig überzeugt war, wir
befänden uns nahe bei neu holland. als wir unsre
portion wasser zum abend bekommen hatten, fingen die
sämmtlichen leute an, sich mit einem gespräche darüber zu

186 william bligh s reise
unterhalten, was wir wahrscheinlicherweise finden würs
den.   um1uhr morgens hörte ber mann am steuers
ruder brandungen; und kaum hatte ich mich aufgerichtet,
so sah ich sie dicht unter der leeseite, nicht über eine
englische viertelmeile von uns entfernt. ich ging nun aus
genblicklich so nahe als möglich am winde n. r. oestlich,
und nun sahen und hörten wir in zehn minuten nichts
mehr von ihnen.   schon vorhin habe ich erwähnt, aus
welchem grunde ich so weit südlich auf neu holland
zusteuerte. ich glaubte nehmlich, daß in den riefs viele
oeffnungen sein müßten, durch die ich würde auf die
küste zufahren können; und da die küste, wie mir bekannt
war, sich nach n. w. zieht und der wind daselbst meistens
teils etwas südlich von osten ist  so konnte ich leicht an
den riefs hinfahren, bis ich einen durchgang fände, wels
ches itzt auch, ohne einen augenblick zeitverlust,
unumgänglich notwendig war. die vorstellung, daß wir nun
in ruhiges wasser kommen und bald erfrischungen finden
würden, hielt meine leute aufrecht; und sie freueten sich
in der tat recht sehr, als wir wieder von den
brandungen weg waren, denen wir uns näher befunden hatten, als
ich es, ehe wir sie sahen, für möglich gehalten hätte.  
morgens bei tagesanbruch steuerte ich wieder auf die
riefs zu, und bekam sie um9uhr zu gesicht. allentalben
brach die see sich wütend über ihnen, und ich war kaum
nahe an sie herangekommen, als der wind östlich ward, so
daß wir nur längs den brandungen steuern konnten.
innerhalb derselben sahen wir die see so ruhig, daß
jedermann schon im voraus das große vergnügen genoß, das
uns erwartete, sobald wir hineinkämen. aber, ich fand
jetzt, daß wir in eine bay eingeschlossen waren; denn ich
konnte mit allen segeln nicht vom lande abkommen, da
der wind sich gegen uns gesetzt hatte, und die see heftig
gegen das rief antrieb, so, daß unsre lage gefährlich
ward. mit den rudern konnten wir nur wenig
ausrichten, weil es uns an kräften fehlte, sie zu regieren; und es

von tofoa nach timor. 187
ward mit jeder minute wahrscheinlicher, daß wir zu dem
versuche genötigt sein würden, das boot, wenn wir es
nicht von dem rief abbringen könnten, über dasselbe setzen
zu lassen. selbst dies verzweifelte ich nicht, auszufühs
ren, als wir zum glück, ungefähr eine kleine seemeile
 mile  von uns, eine oeffnung in dem rief und zugleich
eine insel von mittelmäßiger höhe innerhalb desselben,
und beinahe in gleicher richtung, nehmlich w.   n., bes
merkten. ich fuhr in diese oeffnung mit einem starken
nach westen laufenden strom, und fand, daß sie ungefähr
eine englische viertelmeile breit war und allem anscheine
nach tiefes wasser hatte. an der außenseite zog sich das
rief einige wenige meilen weit nach n. o., und von da
nach n. w.; an der südseite des einganges aber, so weit
ich es sehen konnte, nach s. s. westen. ich vermute,
daß eine ähnliche oeffnung auch nahe bei den branduns
gen sein mag, die wir zuerst entdeckten und die 23 kleine
seemeilen südlich von diesem kanale liegen.   in wels
cher breite der vorsehungs kanal
 providentialchannel  läge, erinnerte ich mich nicht;    aber ich
glaubte, daß er nur wenige meilen von dem unsrigen entfern
sein müßte, der in 12  5 s. breite befindlich ist.   da
ich nun glücklich innerhalb der riefs in ruhigem wasser
war, so suchte ich mich nahe an sie heran zu halten, um
fische zu fangen. doch die flut trieb uns nach nords
westen, und deshalb steuerte ich auch in dieser richtung.
weil ich versprochen hatte, daß wir an dem ersten beques
men platze, den wir finden könnten, landen wollten, so
schien alle unsere vergangene not nun beinahe schon vergess
sen zu sein. zu mittage hatte ich eine gute beobachtung,
durch die ich fand, daß unsre breite 12  46 s. betrug;
und man kann also die vorigen angaben als ziemlich genaus
bestimmt ansehen. die zuerst erblickte insel lag uns jetzt
in w. s. westlicher richtung, fünf große seemeilen
enter liegt in 12  34 s, br., und in 143  33 o, l, von
  ä a. d, originals.

188 william bligh s reise
fernt. ich benannte sie das direkttons  eiland,
und sie wird bei heiterem wetter immer den ort des
kanals anzeigen, von dem sie gerade westlich liegt. ihre
breite ist 12  51 südlich, und sie kann von dem
mastkorbe eines schiffes mit den riefs zu gleicher zeit gesehen
werden. diese merkmale sind indeß nicht hinlänglich,
daß ein schiff sie wieder finden könnte, bis sich in der
folge mit gewißheit ausmachen läßt, was ich zu glauben
geneigt bin  daß es längs der küste viele oeffnungen in
den riefs giebt; und dann würde hier wenig gefahr sein,
wenn der wind nicht gerade auf die küste zubliese.  
meine länge, nach der schiffsrechnung, betrug von tofo a
bis zu der durchfahrt durch das rief, 4o  1o w. der
vorsehungs kanal muß, glaube ich, mit unsrer
durchfahrt fast unter demselben meridian liegen; und so
scheint es, als ob wir um 1  9 zu vielgerechnet hätten.  
wir dankten itzt gott für seinen gnädigen schutz, und ges
nossen unsre gewöhnliche armselige portion brodt und
wasser zum mittagsessen mit vieler zufriedenheit.
  freitags, den 29. mai, hatten wir mäßige lüftchen und
schönes wetter mit o. s. ostwind. so wie wir inners
kk
halb der riefs fortfuhren, fing die küste an, sich sehr deute
lich zu zeigen. sie bestand aus abwechselndem hohem und
niedrigem lande, und war hin und wieder mit holz
bewachsen. in unsrem laufe gegen die küste zu, gerieten wir an
die spitze eines riefs, welches mit dem gegen die see
hin befindlichen zusammenhängt. hier ließ ich einen
kleinen anker fallen, und versuchte, fische zu fangen, aber
ohne erfolg. das direktions eiland lag uns jetzt
in südlicher richtung, drei oder vier große seemeilen
entfernt. zwei inseln lagen ungefähr vier kleine sees
meilen von uns, nach w. gen norden, und schienen
wenigstens zu einem ruheplatze tauglich, wenn sie auch
weiter nichts wären; doch, als ich mich der ersten näherte,
fand ich, daß sie nur ein haufen von steinen, und ihre
größe zu unbeträchtlich war, um dem boote schutz zuges

von tofoa nach timor. 189
ben. jch fuhr daher auf die zweite zu, welche dicht
bei jener, nach dem festen lande hin, lag, und fand das
selbst an der nordwestseite eine bay und eine schöne, zum
landen bequeme, sandige spitze. wir waren hier unges
fähr eine viertelmeile  mile  von einem hervorspringenden
stück des festen landes entfernt, das sich in der richtung
s. w. gen s. nach n. r. w.   w. erstreckte. ich
landete jetzt, um zu untersuchen, ob sich nahe bei uns zeichen
von eingebornen fänden; aber, ob ich gleich einige alte
feuerstätten bemerkte, so sah ich doch nichts, das mich
wegen unsrer lage auf die nacht beunruhigen konnte.
jedermann bemühete sich nun begierig, etwas zu essen zu fins
den; und da es jetzt ebbe war, so erfuhr ich bald, daß
es an den felsen austern gäbe. man konnte, weil es
schon anfing dunkel zu werden, nur wenige sammeln; ich
entschloß mich daher, bis zum morgen zu warten und  
dann zu sehen, was weiter zu tun wäre. auch willigte  
ich ein, daß die eine hälfte von uns am lande, die andre
aber im boote schlafen sollte. wir würden sehr gern ein
feuer angezündet haben; da wir aber damit nicht zu
stande kommen konnten, so legten wir uns zum
schlafen nieder, und hatten zum glück eine ruhige, ungestörte,
nacht.    bei tagesanbruch fühlten wir uns stärker und  
belebter, als ich erwartet hatte; denn obgleich jedermann
sehr entkräftet war, so schienen doch alle noch stärke
genug zu haben, um mir begreiflich zu machen  wir hätten.
die günstigsten hoffnungen, daß wir im stande sein würs
den, die schwierigkeiten zu besiegen, die wir etwa noch
antreffen könnten.   sobald ich sah, daß sich keine
eingebornen dicht in unsrer nähe befanden, schickte ich einige
von der mannschaft aus, daß sie lebensmittel suchen solls
ten, indeß andre das boot in ordnung brachten, damit  
ich augenblicklich in see gehen könnte, wenn es wegen
eisner unvorhergesehenen ursache notwendig wäre. das,
was vor allem andren unsre aufmerksamkeit erforderte,
war das steuerruder; es war nehmlich in der nacht eine

190 william bligh s reise
von den oesen  worin die ruderzinne steckt  los unb
verloren gegangen. hätte uns dies auf der see betroffen,
so würde es wahrscheinlich unsren untergang verursacht
haben, da wir dann nicht im stande gewesen wären, das
boot so akkurat zu regieren, als eine so sehr schwere see
es erforderte. ich hatte schon oft besorgnisse vor diesem
unfall geäußert, und war, damit wir darauf vorbereitet
wären, so vorsichtig gewesen, auf jeder seite am
hinterteile des boots tauringe für die ruder befestigen zu lassen;
doch selbst unsre große fertigkeit im gebrauche derselben
würde uns, wie ich fürchte, nicht gerettet haben. es
scheint daher eine veranstaltung der vorsehung, daß der
unfall uns gerade hier traf, und daß es in unsrem vermögen
stand, dem mangel abzuhelfen; denn zu unsrem größten
glücke fanden wir in dem boote einen großen ring, der
zu unsrem endzweck tauglich war.   die ausgeschickte
mannschaft kam nun zurück, und zwar in voller freude,
weil sich austern und frisches wasser in ueberfluß
fanden. ich selbst hatte indessen mit hülfe eines kleinen
vergrößerungsglases, das ich immer bei mir trug um
die abteilungen auf meinem sextanten sehen zu
könmen, ein feuer angezündet; und noch glücklicher war der
umstand, daß sich unter den wenigen sachen, die man in
das boot geworfen und gerettet hatte, auch ein stück
schwefel und eine zunder büchse befand, so daß ich mir
nun für immer feuer zusicherte.   einer von meinen
leuten war so vorsichtig gewesen, einen kupfernen topf
mitzunehmen; da ich diese gerätschaft besaß, so konnte
ich die lebensmittel die wir fanden, gehörig benutzen.
mit brodt und ein wenig schweinefleisch machte ich nun
ein geschmoortes, das auch wohl delikatere leute, als wir,
wohlschmeckend gefunden hätten, und von dem jeder mann
ein volles nößel bekam.   die allgemeinen klagen unter
uns waren schwindel, große schwäche in den gelenken
und ein heftiger stuhlzwang, da die meisten von uns,
seitdem wir das schiff verlassen, keine leibesöffnung
ge
don tofoa nach timor. 191
habt hatten. ich fühlte immer sehr starke schmerzen im
magen; doch waren unsre krankheiten nicht beunruhis
gend. im gegenteil behielt jeder noch zeichen von leis
beskraft, so daß er, bei einiger seelenstärke, mehr bes
schwerlichkeiten ertragen konnte, als uns, wie ich hoffte,
auf unsrer reise nach timor noch bevorstanden.   da
es beinahe mittag war, und ich den leuten nicht erlauben
wollte, sich der sonnenhitze auszusetzen, so legte sich jeder
im schatten von büschen auf der erde nieder, um eine
kurze zeit zu schlafen.   die austern, die wir fanden,
saßen an den felsen so fest, daß wir sie nicht ohne schwies
rigkeit losbrechen konnten; und zuletzt merkten wir denn
wohl, daßes der kürzeste weg wäre, wenn wir sie gleich da
aufmachten, wo wir sie fänden. sie waren übrigens sehr
groß und wohlschmeckend, und leisteten uns vortrefliche
dienste. zu diesem glücklichen umstande kam auch noch
der, daß in der vertiefung des landes einiges riedgras
wuchs, welches einen feuchten boden erwarten ließ. als
wir einen etwa drei fuß langen stock hinein stießen, fans
den wir wasser, und gruben nun mit geringer mühe einen
brunnen, der uns so viel gab, als wir brauchten. das
wasser war sehr gut; ich konnte aber nicht entscheiden, ob
es eine quelle wäre, oder nicht. bei unsrem mangel  an
gefäßen  war es nicht nötig, tief zu graben; denn der
brunnen füllte sich so schnell, als wir ihn ausleerten. da
der boden zu locker schien, um regenwasseraufbehalten zu
können, so war der brunnen wahrscheinlich eine quelle. sie
befindet sich ungefähr 200 schritte weits. o. von der spitze
an dem s. westlichen teile der insel.   ich sah augens
scheinliche merkmale, daß zuweilen neu holländer auf
diese insel kämen; denn, außer feuerstätten, bemerkte ich
auch zweielende hütten, die nur an einer seite lose bedeckt
waren. wir fanden auch einen spitzigen, etwa drei fuß
langen, und an dem ende aufgespaltenen stock, womit
man steine schleudern kann, gerade wie die einwohner
von van diemen s land dergleichen haben.   man

192    william bligh s reise
konnte die spuren eines tiers sehr deutlich unterscheiden;
und herr nelson kam mit mir darin überein, daß sie
von einen kanguru wären. wie aber diese tiere vom
festen lande hieher kommen mögen, weiß ich nicht, die
eingebornen müßten sie denn etwa zur zucht hieher
bringen, um sie leichter fangen zu können und an ihnen schre
beihülfe zur nahrung zu haben, da in dem so weit
ausgedehnten festen lande die jagd auf diese tiere wohl
sehr ungewiß und mit großer mühe verbunden sein mag. 
die insel kann etwa zwei kleine seemeilen im umfange
haben. sie ist eine hohe masse von felsen und steinen,
und mit holz bewachsen; aber die bäume sind klein, da
der sehr mittelmäßige und sandige boden kaum zu ihrer
vegetation tauglich ist. die, welche wir sahen, was
ren der mantschinell baum,    eine art von purau
 purow  und einige kohlpalmen. die gipfel der letztern
hieben wir ab, und der weiche innere teil ihres herzens
war so schmackhaft, daß er eine gute beihülfe für unsren
tisch abgab. herr nelson entdeckte auch einige
farrnkraut wurzeln, und ich glaubte, daß sie, gut geröstet, ein
ersatz für brodt sein würden. das waren sie nun freilich
nicht sonderlich; indeß dienten sie doch in ihrem natürlichen
zustande sehr wohl zum löschen des durstes, und in
dieser rücksicht ließ ich eine quantität davon sammeln und in
das boot bringen. wir fanden an dem ufer verschiedne
stücke von kokosnuß schalen und hülsen; aber
kokosnußbäume bemerkten wir nirgends, auch konnte ich am festen
lande nichts dem aehnliches sehen.   ich hatte alle
meine leute gewarnt, sie sollten ja nicht etwa die beeren
oder früchte anrühren, die sie fänden; aber kaum waren
sie mir aus den augen, als sie sich schon über drei vers
  schieds
   dies ist die hippomaze mancinella linn, ein baum von
dem die früchte, und sogar auch dasäinnerlich
gebraucht, den tod verursachen. seewasser, saft der kleinen
limonie seigen und das holz der bignonia dienen zu
gegengiften.   was der gleich nachher im text erwähnte ä
rau baum sei ist mir ganz unhekannt, s.
 


von tofoa nach timor. 93
schiedue arten derselben, die auf der ganzen insel allents
halben wuchsen, hermachten und sehr begierig davon
aßen. da sich die symptome der unmäßigkeit zeigten,
so fingen endlich einige an, sich zu fürchten; aber als sie
andre befragten, welche nicht so viel gegessen hatten, wurs
den sie wieder etwas ruhig. die letzteren gerieten indeß
nun ebenfalls in angst, da sie besorgten, daß auch
bei ihnen sich dergleichen symptome zeigen möchten, und
daß sie alle vergiftet wären. sie sahen einander mit
zeichen der stärksten besorgniß an, und wußten nicht, wie
ihre unbesonnenheit ablaufen würde; aber zum glück was
ren die früchte gesund und gut. eine art wuchs an einer
kleinen zarten rebe, und hatte die größe einer großen
stachelbeere, der sie auch an fleische ähnlich war, außer
daß sie einen bloß süßen geschmack hatte. die schale war
blaßrot, aber längs der ganzen frucht gelbgestreift, und
der geschmack sehr angenehm. eine andre art wuchs an
gesträuchen, wie die, welche in west indien die sees
traube genannt wird;    aber die frucht ist sehr von
dieser unterschieden, und mehr den hohlunderbeeren gleich,
mit denen sie auch die aehnlichkeit hat, daß sie in büs
scheln wächst. die dritte art, die es aber nicht in solcher
menge gab wie die andern, war eine schwarze beere,
und glich sowohl an größe als an geschmack einer großen
art von schlehen. da ich bemerkte, daß die vögel diese
beeren aßen, so sah ich sie als für uns tauglich an; und
da überdies die, welche schon einen versuch damit
gemacht hatten, keine üble wirkung davon empfanden, so
war es wohl völlig gewiß, daß wir ohne gefahr davon
essen könnten.   um die höhe der insel herum gab es
wilde tauben, papageien und andre vögel; da ich aber
kein feuergewehr hatte, so konnte ich keine beihülfe von
   aus dieser matrosen benennung läßt sich unmöglich bei
stimmen, was für eine frucht dies sei. s.
pilliam bligh s reise, n

i94 william bligh s reise
ihnen erwarten, wenn ich nicht irgend einen unbesuchten
platz antraf, wo wir sie mit den händen fangen
konnten.   an der südseite der insel, etwa eine halbe
 englische  meile von dem brunnen, fand man einen kleinen
wasserbach; da aber seine quelle nicht aufgesucht ward,
so kann ich weiter nichts von ihm sagen.
die küste dieser insel ist sehr felsicht, ausgenommen
an dem teile, wo wir landeten; und hier las ich verz
schiedene stücke bimsstein auf. an dem zunächst bei uns
befindlichen teile des festen landes waren
verschiednesandige bayen, die aber bei der ebbe eine große felsichte fläche
wurden. die gegend hatte ein ziemlich unfruchtbares
ansehen, ausgenommen an wenigen stellen, wo sie mit
holzbewachsen war. einige meilen von uns in s. w. lag eine
ausgezeichnete reihe von felsen, oder es endigte ein hügel
die küste nach der see zu mit einem hohen pik, wozu
noch andres hohes land und inseln nach süden hin
kamen. ein hohes schönes kap zeigte die richtung der
küste nach nordwesten, ungefähr sieben große seemeilen
entfernt, und zwei kleine inseln lagen, drei solche meilen
weit von uns, in norden.   ich sah einige bienen oder
wespen, und verschiedne eidechsen. die gesträuche mit
den schwarzen beeren saßen voll ameisennester, die wie
spinnengewebe gemacht, aber so dicht und fest waren,
daß sie keinen regen durchliessen.   an dem strande
lag ein etwa funfzig fuß langer baumstamm; und dars
aus schließe ich denn, daß hier bei nordwinden starke
wellen anschlagen.
da heute der jahrstag von der restauration
könig karl s ii. war, und da dieses wort sich wohl auf
unsre gegenwärtige lage anwenden ließ, indem wir uns
zu neuem leben und neuer stärke wieder hergestellt
fühlten; so gab ich dem eilande den namen  restauraz
tions insel. ich hielt es nehmlich für wahrscheinlich,
daß kapitain cook sie übersehen hätte. die andren
na  

von tofoa nach timor. i95
men, die ich den verschiedenen teilen der küste zu geben
gewagt habe, sollen bloß dazu dienen, meinen weg ein
wenig deutlicher zu zeigen.   zu mittage beobachtete ich
die breite der insel, und fand, daß sie 12  39 s. ist.
sonnabends, den 30sten mai, hatten wir abermals
sehr schönes wetter. ich schickte heute nachmittag wies
der einige mannschaft aus, daß sie austern sammeln soll 
te; und mit diesen, nebst einigen herzen von
kohlpalmen, machten wir uns zum zweitenmal ein gutes
geschmortes zum abendessen, von dem jeder volle andertalb nößel
bekam. aber brodt gab ich zu dieser mahlzeit nicht; ich
bedachte nehmlich, daß unser mangel noch sehr groß
werden könnte, und daher stellte ich denn vor, wie notwendig
es wäre, unser vorzüglichstes nahrungsmittel, so oft wiv
nur könnten, zu sparen. abends teilten wir uns wieder
in zwei hälften, von denen die eine bei einem guten feuer
am lande schlief. morgens bemerkte ich an allen eine
sichtbare vorteilhafte veränderung, und schickte sie wies
der aus, daß sie austern sammeln sollten. ich hatte jetzt
nur noch zwei pfund schweinefleisch übrig; dieser artikel,
den ich nicht so wie das brodt unter dem schlosse halten
konnte, war nehmlich von unüberlegten leuten geplündert
worden, obgleich alle es sehr seierlich läugneten. daher
entschloß ich mich, ihnen die gelegenheit zu etwas
aehnlichem für die zukunft zu benehmen, und verteilte den
ganzen ueberrest, den wir noch hatten, zum mittagsessen.
indeß ein teil der mannschaft austern sammelte, ließ ich
das boot zum auslaufen völlig in stand setzen, und füllte
alle unsre wassergefäße, welche beinahe 6o gallonen
entielten.   als die ausgeschickten zurückkehrten, ward
unser mittägsessen bald fertig, und jeder bekam eine eben so
gute portion, wie am vorigen abend. zu dem
schweinefleische gab ich nehmlich diesmal auch brodt.   ich hatte
mich entschlossen, ungesäumt weiter zu fahren, und zeigte
dies der mannschaft an; da es aber noch nicht mittag
war, so sagte ich allen meinen leuten, sie möchten sich die
r 2

196 william bligh s reise
äußerste mühe geben, noch so viele austern wie möglich zu
einem seevorrate zu sammeln. mittags beobachtete ich
die breite abermals, und fand sie ehen so wie gestern. es
war jetzt flut, und das steigen des wassers betrug drei
fuß; ich konnte aber nicht gewiß bestimmen, von woher die
flut käme.
sonntags, den 31sten mai, kamen die ausgeschickten
leute gleich nach mittag mit den wenigen austern, die sie
zu sammeln zeit gehabt hatten, wieder zurück, und es
ward alles in das boot gebracht. ich untersuchte nun
die noch übrige quantität schiffszwieback, und fand, daß
sie auf acht und dreißig tage htnreichte, wenn ich nehms
lich, wie schon vorher, ein fünfundzwanzigteil pfund zum
frühstück und zum mittagsessen gab.   sobald alles zum
auslaufen fertig war, hielt ich die leute zum gebet an, und
um4uhr machten wir, bei schönem wetter und mäßigen
lüftchen aus o.s.o. und s.o., so eben anstalt, uns einzuz
schiffen, als sich auf dem festen lande zwanzig eingeborne
zeigten, welche hin und her liefen und ein geschrei erhoben.
sie waren mit einem speer oder einer lanze, desgleichen
mit einem kurzen säbel bewaffnet,    den sie in der
linken hand trugen, und machten uns zeichen, daß wir zu
ihnen kommen möchten. auf dem gipfel der hügel sahen
wir die köpfe von noch mehreren; aber ich kann nicht sas
gen, ob dies ihre weiber und kinder, oder noch andre
männer waren, welche auf unser landen warteten, und
sich, um uns nicht furchtsam zu machen, nicht eher zeigen
wollten. da ich fand, daß unsre anwesenheit an der küste
entdeckt wäre, so hielt ich es für ratsam, so schnell
wegzueilen, wie ich nur könnte; denn ich fürchtete mich vor
kanots, ob es gleich, nach kapitain cook s berichten,
möglich ist, daß es hier nur wenige oder gar keine von bes
deutung giebt. ich fuhr bei den erwähnten leuten so nahe
   es ist merkwürdig, daß sich auf einer so großen strecke von
neu holland eben dieselben sitten bei den bewohnern
finden. wahrscheinlich sind die hier erwähnten waffen geras
de eben die, welche die leser schon oben kennen gelernt
haben. m. s. s. 61. f.

von tofoa nach timor. 197
vorbei, wie ich nur konnte; d. h. nicht einmal eine
viertelseemeile von ihnen. sie waren nackend, dem
ansehen nach schwarz, und hatten kurzes, buschichtes haar
oder wolle. jch nahm meinen lauf innerhalb der
beiden kleinen eilande, welche nördlich von der
restaurations insel liegen, und fuhr zwischen ihnen und
dem festen lande auf das schöne kap  fair cape  zu,
wobei mich eine starke flut begünstigte, so daß ich mich
schon um8uhr demselben gegenüber befand. die küste,
bei der ich vorbei fuhr, war hoch und waldig. da ich von
dem lande weiter nichts als fair cpe sehen konnte, so
schloß ich daraus, daß die küste sich in r. westlicher und
w. n. westlicher richtung erstreckte, welches auch mit
kapitain cook s zeichnung, so weit ich mich ihrer
erinnerte, übereinkam. ich steuerte deshalb mehr gegen
westen; aber um 11 uhr abends fand ich, daß ich mich
geirrt hatte. wir trafen nehmlich niedriges land, welches
sich nach n.o. hinzog; und um3uhr morgens sah ich,
daß wir in einer bay waren, weswegen ich denn wieder
südwärts steuern mußte.   bei tagesanbruch ward ich
äußerst überrascht, da ich das ansehen des landes ganz
und gar verändert sah, als wenn ich in der nacht in einen ans
dren teil der welt versetzt worden wäre; wir hatten
nehmlich itzt eine elende, niedrige, sandige küste im gesicht, auf
der sich nur sehr wenig grün oder sonst ein kennzeichen ses
hen ließ, daß sie für ein menschliches wesen bewohnbar
wäre, wenn ich anders einige flecke mit kleinen bäumen
oder gesträuchen ausnehme.   ungefähr sechs kleine
seemeilen weit in n.o. lagen verschiedne kleine instku
vor uns. der östliche teil des festen landes lag uns n.
vier kleine seemeilen entfernt, und das schöne kaps bis
6 große seemeilen weit in s.s. o. ich fuhr den kanal
zwischen der nächsten insel und dem festen lande, der ums
gefähr eine kleine seemeile breit war, und ließ alle inseln
an der backbordseite liegen. einige von diesen waren sehr
hübsch, mit holz bewachsen, und zum fischen wohlgelegen.
      r 3  

y 98 william biggs reise
wir hatten ganze züge von fischen um uns her, konnten
aber keinen fangen. als ich durch diesen kanal fuhr, sa 
hen wir sieben indianer, die auf uns zuliefen, ein geschrei
machten, und uns zeichen gaben, daß wir landen möchten.
einige von ihnen schwangen, zum zeichen der freundschaft,
grüne zweige von den nahe bei ihnen befindlichen büschen;
aber verschiedne andre bewegungen von ihnen waren wes
niger freundschaftlich. ein wenig weiter hin sahen wir
eine viel größere anzahl, die ebenfalls auf uns zu 
kam; ich entschloß mich daher, nicht zu landen. indeß
wünschte ich, einiges verkehr mit ihnen zu haben; dess
halb winkte ich ihnen zu, daß sie näher kommen möchten,
und legte das boot dicht an die felsen. aber es wollte
sich keiner auch nur bis auf 2oo schritte an uns
herannahen. sie trugen eben solche waffen, wie die welche ich
von der restaurations  insel gesehen hatte, waren
ganz nackt, dem anscheine nach von kohlschwarzer farbe,
und mit kurzem buschichten haar oder wolle versehen, so
daß sie in jeder rücksicht mit jenen zu einem volke zu
gehören schienen. jetzt lag eine ziemlich hohe insel vier kleiz
ne seemeilenweit von uns in n, w. ich entschloß mich,
an ihr zu versuchen ob etwas zu bekommen wäre, und
von da die küste zu übersehen. um8uhr morgens
landete ich an dieser insel. das ufer war felsicht, doch gab es
zwischen den felsen mehr als einen sandigen strand. das
wasser war indes ruhig, so daß ich ohne schwierigkeit ans
uferkam, ich schickte zwei parteien aus, die einenach
süden, und die andre nach norden, daß sie lebensmittelsuchen
sollten, indeß die uebrigen bei dem boote bleiben mußten.
bei dieser gelegenheit überwältigten müdigkeit und
schwäche die subordination so sehr, daß einige anfingen zu
murmeln   wer denn am meisten getan hätte , und daß sie
erklärten  sie wollten lieber kein mittagsessen haben, ehe
sie es sich selbst suchen müßten. einer besonders ging
so weit, daß er mir ganz mit der mine eines
aufrührers sagte, er sei wohl so gut, wie ich. ich konnte uns

von tofoa nach timor. i99
möglich wissen, wo das noch hinauslaufen würde, wenn ich
nicht bei zeiten einhalt täte; daher entschloß ich mich,
dem dinge auf einmal ein ende zu machen und entweder
mein ansehen zu retten, oder in dem versuche es zu tun,
zu sterben. in dieser absicht ergriff ich einen
hirschfänger, und befahl ihm, einen andren zu nehmen und sich zu
verteidigen. nun rief er aber, ich wollte ihn umbrin   
gen, und fing an nachzugeben. ich ließ indeß nicht zu,
daß dies weiteren einfluß auf das gute vernehmen unter
der mannschaft des bootes hatte, und alles ward bald
wieder ruhig.
  die parteien fuhren fort, alles zu sammeln, was sie
finden konnten; und dies bestand in einigen schönen aus
stern und muscheln  cardium,  ferner in einigen kleinen
haifischen, die in den höhlen der felsen gefangen wurden.
in dergleichen, und zwar an der nordseite der insel,
fanden wir auch etwa zwei tonnen regenwasser, so daß wir
aufs neue so glücklich waren, an diesem wesentlichen bes
dürfnisse keinen mangel zu leiden.   nachdem ich
die art unsrer beschäftigungen festgesetzt hatte, ging
ich auf den höchsten teil der insel hinauf, um meine
fahrt für die nacht zu bestimmen. zu meiner großen
verwunderung konnte ich aber da vom festen lande nicht
mehr sehen, als unten. es erstreckte sich nur von s. o.
nach w. gen n., und war voll sandiger hügel. außer den
inseln in o.s. o. und süden, die ich vorher gesehen hatte,
konnte ich nur noch eine kleine sandbank  kei  in n. w.
gen n. entdecken. da diese um ein beträchtliches weiter
vom festen lande ablag, als unser gegenwärtiger
aufentalt, und da wir also dort sicherer sein konnten; so
entschloß ich mich, zu nacht dahin zu steuern. jetzt war ich
nehmlich, wenn die indianer kanots besaßen, einem
angriffe von ihnen ausgesetzt, da sie mein landen ohne
zweifel bemerkt hatten.   sobald ich entschlossen war,
kehrte ich wieder zurück, und übersah den ort, an dem ich
mich befand, etwas genauer. er brachte bloß einige wenige
r 4.

2oo william bass stets
gesträuche nebst grobem grase hervor, und die ganze
in sel konnte noch nicht zwei kleine meilen im umfange haben.
in einer sandigen bay auf der nordseite sah ich ein altes,
ungefähr 33 fuß langes kanot, mit dem boden zuoberst
halb im strande vergraben liegen. es bestand aus drei
stücken; der boden war nehmlich eins, und an ihm hatte
man die seiten auf die  im südmeere  gewöhnliche weise
angebunden. das spitz hervorstehende vorderteil war
grob geschnitzt, und zwar in gestalt eines fischkopfes.
die größte breite betrug etwa drei fuß, und ich glaube,
daß das kanot ungefähr zwanzig mann führen konnte.
zu mittage waren die parteien alle zurückgekehrt,
sie hatten, weil die austern an den felsen so fest saßen,
nur wenige davon sammeln können, und auch muscheln
gab es nicht viel. ich sah, also, daß es uns wenig
helfen würde, wenn wir länger hier blieben, da wir nur so
viel, als wir aßen, zusammen bringen und uns keinen auch
nur mittelmäßigen vorrat für die reise versprechen
konnten, wenn wir anders nicht mehr ueberfluß anträfen. ich
nannte diese insel, welche n.gen w.   w. von der
restaurations insel und, nach einer guten
beobachtung, in 11 58 s. br. liegt, die sonntagsz insel.
montags, den 1sten jun., hatten wir frische lüftchen
und schönes wetter, zuletzt aber einen frischen wind.  
um2uhr nachmittags hielten wir unsre mittagsmahlzeit.
der mann bekam volle andertalb nößel gedämpfte aus
stern und muscheln mit kleinen bohnen verdickt, welche,
wie herr nelson uns sagte, eine art von dolichos waren.
als wir uns herzlich satt gegessen und das wasser, das
wir bedurften, eingenommen hatten, wartete ich nur noch
darauf, die zeit der höchsten flut zu bestimmen. sie
trat, wie ich fand, um3uhr ein, und das steigen des
wassers betrug ungefähr fünf fuß. dem zufolge ist hier
im voll  und neumonde die flut morgens 19 minuten
auf 10 uhr. hier bemerkte ich aber, daß die flut von
süden kam, ob ich gleich an der restaurations2
in
von tofoa nach timor. 2ol
sel glaubte, daß sie von norden liefe. wenn ich nicht
irre, erwähnt auch kapitain cook, er habe an dieser küste
große unregelmäßigkeit in dem laufe der flut gefuns
den.   ich segelte nun nach der kei, die ich in n. w.
gen n. gesehen hatte. wir erreichten sie, gerade als es
finster ward; ich fand sie aber so von einem felsenrief ums
geben, daß ich nicht landen konnte, wenn ich nicht gefahr
laufen wollte, mit dem boote zu scheitern. aus dieser
aursache ließ ich für die nacht einen anker fallen. bei tas
gesanbruch fuhren wir ans ufer, und zogen das boot an
einen sichren platz; denn da der wind außerhalb frisch
wehete, und der grund felsig war, so befürchtete ich,
es möchte, wenn ich es einem anker anvertrauete, in
see getrieben werden. daher sah ich mich denn genös
tigt, es im laufe der ebbe auf den grund zu setzen. dem
anscheine nach konnte ich erwarten, daß wir, wenn wir
bis zu nacht blieben, schildkröten finden würden, da wir
schon frische spuren von dergleichen entdeckt hatten. diese
insel diente auch unzähligen vögeln von der tölpelart zum
aufentalte, und so schmeichelte ich mir nicht ohne grund
mit der hoffnung, daß ich in größerer menge, als bisher,
lebensmittel bekommen würde.   unsre lage war wenigs
stens vier große seemeilen vom festen lande entfernt.
wir befanden uns an der nordwestlichsten von vier kleinen
keis, welche mit einem rief von felsen umgeben waren.
diese hingen durch sandbänke zusammen, ausgenommen
die an den beiden nördlichsten keis; und auch da war es
bei der stärksten ebbe trocken. das ganze bildete eine las
gunen  insel, in welche sich die flut ergoß; und in dies
sen eingang legte ich das boot.   wie gewöhnlich,
schickte ich parteien aus, um lebensmittel zu suchen; aber
wir wurden sehr in unsrer hoffnung betrogen, da wir weis
ter nichts fanden, als einige wenige muscheln und bohs
nen von der obigen art  dolicho  mit diesen, und den
austern die ich von der sonntagsz insel mitgebracht
hatte, machte ich ein gericht zum mittagsessen, wozu ich
n 5

2o2 william bligh s reise
auch eine kleine quantität brodt gab.   gegen mittag kam
herr nelson mit einigen andren, die auf der östlichsten
kei gewesen waren, zurück; aber er selbst in einem so ents
kräfteten zustande, daß ihn zwei leute führen mußten.
seine krankheit war eine heftige hitze in den eingeweis
den, verlust des gesichts, starker durst und unfähigkeit
zu gehen. dies rührte, wie ich fand, davon her, daß er
die sonnenhitze nicht ertragen konnte, und, da er schon
müde und kraftlos war, anstatt im schatten auszuruhen,
noch immer mehr getan hatte, als seine kräfte
erlaubten. zu meinem großen vergnügen sah ich, daß er kein
sieber hatte; und nun tat der wenige, soäauf
gehobene wein wesentliche dienste. ich gab ihm
denselben in sehr kleinen quantitäten, mit einigen hineingetauchs
ten stückchen brodt; und, als wir ihn dann ausgezogen
und unter einige schattige gebüsche gelegt hatten, fing er
an, sich zu erholen. auch der bootsmann und der
zimmermann waren krank, und klagten über kopfschmerz und
trockenheit im magen; andre, die keine leibesöffnung
gehabt hatten, litten schrecklich vom stuhlzwange; kurz,
es waren nur wenige, die nicht klagten. nun glaubten
fast alle, ihre krankheit rühre von dem genusse der
bohnen her, und einige waren so sehr in angst, daß sie sich
für vergiftet hielten. ich selbst und einige andre, die doch
auch davon gegessen hatten, befanden uns indeß noch wohl;
und die sache lief am ende darauf hinaus, daß alle, die
jetzt klagten, ausgenommen herr nelson, eine zu große
quantität roher bohnen gegessen hatten. herr nelson
erzählte mir auch, daß sie ihn, so oft sie eine beere
gefunden, immer mit fragen gequält hätten, ob sie gut zu essen
sei; und so würde man sich denn nicht haben wundern
dürfen, wenn manche wirklich vergiftet gewesen wären.  
unsre mittagsmahlzeit war nicht so wohlschmeckend, wie
die auf der sonntags  insel, weil wir itzt bohnen
unter unser geschmortes getan hatten. indes aßen
alle die austern und die suppe, ausgenommen herr nels

von tofoa nach timor. 2o3
son; denn diesem gab ich einige stückchen brodt in ein
halbes glas wein getunkt, und er fuhr fort sich zu
erholen.   bei meiner wanderung rings um die insel sah ich
verschiedne kokosnuß schalen, die ueberbleibsel einer alten
hütte, und die schalen zweier schildkröten, aber gar
keine spur von einem vierfüßigen tiere. einer von
meinen leuten fand drei eier von seevögeln.   wie es
auf dergleichen inseln gewöhnlich ist, war der boden fast
nichts weiter, als sand; indeß brachte er doch einige
kleine kasuarina  bäume, und einige andre uns nicht bes
kannte arten hervor. es gab fische in der lagune; wir
konnten aber keinen davon fangen. da es also nicht wahrs
scheinlich war, daß wir hier unsrem mangel einigermaßen
abhelfen, ja nicht einmal, daß wir wasser genug zum
täglichen gebrauche finden würden, so entschloß ich mich,
am morgen wieder weiter zu fahren, wenn wir erst nachts
unser glück mit schildkröten und vögeln versucht hätten.
ich sah nehmlich überdies wohl ein, daß ein ruhiger
schlaf bei nacht denen, die sich nicht wohl befanden,
sehr wesentlich zu statten kommen würde.   aus der
hütte und der schildkrötenschale, die wir antrafen, läßt
sich mit gewißheit schließen, daß die eingebornen am fes
sten lande kanots haben und bisweilen hieher kommen;
doch befürchtete ich nicht, daß wir in gefahr wären, wenn
wir hier blieben. indeßließich unser feuer im
dickichtanzünden, damit wir bei nacht nicht entdeckt werden könnten.  
zu mittag fand ich durch beobachtung, daß die insel in
11  47 s. br. liegt. das feste land erstreckte sich nach
n. w., und war voll weißer sandhügel. zwischen dems
selben und unsrer kei lag noch eine andre kleine insel in
der richtung w. gen n.   n., drei große seemeilen ents
fernt. von dem rief nach dem meere hin konnte ich,
da mein standpunkt sehr niedrig war, nichts sehen,
dienstags, den 2ten junius, hatten wir zuerst einige
kleine regenschauer, aber hernach schönes wetter mit eis
nem frischen winde aus s, osten, ruhe tat itzt so sehr

204 william bligh s reise
not, daß der nachmittag sehr nützlich mit schlafen
zugebracht ward. einige wenige hatten indeß hierzu keine
neigung, und diese ließ ich einige muscheln zurichten, um
sie zur nächsten mittagsmahlzeit mitzunehmen. andre
muscheln schnitten wir in dünne stücken, um sie zutrocknen;
denn sie waren, wie ich wohl wußte, der wichtigste vorrat,
den wir hier finden konnten. allein, wider unsre erwartung
gab es nur sehr wenige.   gegen abend warnte ich jeden,
ein zu großes feuer anzuzünden, oder dasselbe, wenn es
schon finster wäre, auflodern zu lassen. die herren sas
muel und peckov er hatten die oberaufsicht hierüber,
indeß ich selbst am strande umherging, um zu beobachten,
ob es wohl wahrscheinlich sei, daß man dies vom festen
lande sehen könne. ich fand gerade zu meiner
beruhigung, daß dies nicht der fall wäre, als auf einmal
plötzlich die ganze insel in flammen zu sein schien, die man
auch wohl in einer weit beträchtlicheren entfernung hätte
sehen können. ich lief hin, und fand nun, daß dies durch die
unvorsichtigkeit und hartnäckigkeit eines von der partei
verursacht worden war, der in meiner abwesenheit darauf
bestanden hatte, ein feuer für sich selbst anzuzünden,
wobei denn die flamme das nahestehende gras ergriff und
sich schleunig verbreitete. dieses strafwürdige verfahren
könnte vielleicht sehr ernstafte folgen gehabt haben, da
es den eingebornen unsre lage entdeckte; denn, wenn sie uns
angegriffen hätten, so würden wir unvermeidlich opfer das
von geworden sein, da wir weder waffen, noch kräfte genug
hatten, uns einem seinde zu widersetzen. so war denn
die erleichterung, die ich von ein wenig schlaf hoffte,
gänzlich verloren, und ich wartete nun ängstlich auf die
flut, damit wir in see gehen könnten. den lauf der
flut konnte ich nicht beobachten; aber ich glaube, daß
sie von süden kommt, und daß ich mich auf der
restaurations insel geirrt habe, da ich nehmlich die zeit der
höchsten flut stufenweise später fand, so wie wir weiter
nach rorden fortrückten. auf der
restaurations
von tofoa nach timor. 205
insel war nehmlich die höchste flut, bei voll  und
neumond, 7 stunden 10 ; auf der sonntags  insel
9 st. 19.; und hier 1o st. 58.   nach8uhr gingen
die herren samuel und peckov er aus, um auf
schildkröten zu lauern; drei mann aber begaben sich nach der
östlichen kei, um zu sehen, ob sie vögel fangen könnten.
alle uebrige klagten über krankheit, und legten sich zur
ruhe, ausgenommen die herren hayward und
elphinston, denen ich wache zu halten befahl. gegen
mitternacht kamen die zum vögelfangen ausgeschickten
drei leute zurück. sie brachten nur zwölf kleine tölpel
mit,  vögel, die, wie ich schon oben anmerkte, so groß
wie eine taube sind;  doch, wenn nicht einer von der ges
sellschaft so töricht und eigensinnig gewesen wäre, sich
von den übrigen beiden zu trennen und die vögel zu
stören, so würde man eine größere anzahl gefangen haben.
jch war darüber, daß mein plan auf diese art vereitelt
ward, auch so böse, daß ich ihm eine gute tracht schläge
gab.    nun machte ich mich auf, um die andre partei zu
suchen, die sich während der zeit viele mühe um
schildkröten gegeben, aber nicht eine einzige gefunden hatte.
dies befremdetemich indeß nicht, da es sich nach dem geräus
sche, das wir zu anfange des abends bei dem löschen des
feuers gemacht hatten, nicht erwarten ließ, daß uns eine
schildkröte nahe kommen würde. ich sagte den leuten
daher, sie möchten nur umkehren. sie baten mich indes,
noch ein wenig länger bleiben zu dürfen, weil sie noch vor
tagesanbruch einige zu finden hofften; aber um3uhr
kamen sie zurück, ohne für ihre mühe belohnt worden zu
sein.   die vögel wurden zur hälfte zubereitet; und sie,
nebst einigen wenigen muscheln, waren alles, was wir
uns hier an lebensmitteln verschaffen konnten. ich band
   es war robert lamb, der nachher in java gestand
daß er auf der kei, als er sich von denää j
trennt gehabt, neun vögel gegessen habe. a, d, d,

206 william bligh s reise
nun ein paar vergoldete knöpfe nebst einigen stücken eis
sen an einen baum, damit die neuz holländer, die etwa
nach uns hieher kämen, sie finden möchten; und da ich
glücklicherweise sah, daß meine invaliden sich durch den
nachtschlaf sehr erholt hatten, so ließ ich alle in das boot
gehen, und fuhr bei tagesanbruch mit einem südostwind
ab. wir waren kaum zwei große seemeilen nach norden
gesegelt, als die see auf einmal unruhig ward. da wir
dies, seitdem wir innerhalb der riefs waren, noch gar
nicht gesehen hatten, so vermutete ich, daß es durch einen
offenen kanal in den ocean verursacht würde. bald
nachher trafen wir auf eine große untiefe, an welcher zwei
sandige keis waren. zwischen diesen, und zwei andern,
welche vier kleine seemeilen weiter nach westen lagen, fuhr
ich nun nordwärts durch, wobei die see noch immer unz.
ruhig blieb. gegen mittag kam ich an sechs andre keis,
von denen die meisten einige kleine bäume und
strauchholz hervorbrachten. diese kontrastirten sehr
angenehm mit dem festen lande, bei dem wir vorbei
gekommen waren, da das letztere viele sandige hügel hatte.
die gegend blieb noch immer hügelicht, und das
nördlichste land  eben das, welches wir von der lagunen 
insel sahen  zeigte sich als dünen, die nach der see hin
sanft abhingen. südlich von denselben ist ein berg mit
einem flachen gipfel, den ich, wegen seiner gestalt, den
pfannen berg nannte; und ein wenig weiter nordwärts
sind zwei andre hügel, welche den namen  die brüste,
bekamen. hier war ein kleiner strich der küste ohne
sand, dessen östlicher teil ein kap bildet, von wo die
küste sich nach n. w. gen n. neigt. zu mittage fand ich
durch eine beobachtung 11  18 s. b. das kap lag in
westl. richtung, zehn kleine seemeilenweit von uns.
fünfkleine keis, von denen die nächste ungefähr zwei
solcher meilen entfernt war, erstreckten sich von n. o. nach
s. o., und eine niedrige sandige kei, vier meilen von
uns, lag in westlicher richtung.   es tut mir leid,

von tofoa nach timor. 207
daß ich mich außer stande sah, die tiefe des wassers
hinlänglich zu erforschen; denn bei unsern umständen ließ
sich nichts tun, was uns verzögerung hätte
verursachen können. indeß läßt sich, so viel ich urteilen darf,
annehmen, daß, dem anschein nach, da, wo ich keine
gefahr angemerkt habe, ein schiff sicher segeln würde.  
ich teilte sechs vögel ein, und gab jedem brodt nebst
einem halben rößel wasser zum mittagsessen. herr
relson aber bekam ein halbes glas wein, und er war nun
so weit wiederhergestellt, daß er weiter keinen vorzug mehr
vor den übrigen bedurfte.   der konstabel hatte, als er
das schiff verließ, seine uhr mitgenommen, die uns bis
diesen tag zum einteilen der zeit diente; aber heute
stand sie unglücklicherweise still, so daß mittag,
sonnenuntergang und sonnenaufgang die einzigen perioden in
den täglichen vier und zwanzig stunden sind, die ich mit
gewißheit angeben kann.    
mittwochs, den 3ten juni, hatten wir schönes
wetter mit frischem winde aus s.s. o. und s. osten. da
wir diesen nachmittag nach n. gen w. steuerten, fanden
wir größere wogen. dies schrieb ich dem umstande zu,
daß wir von den riefs nach osten hin weniger schutz
erhielten. es ist wahrscheinlich, daß sie sich nicht bis hieher
 
nach norden erstrecken; wenigstens kann man vermuten,
daß sie hier nicht eine zusammenhangende kette
ausmachen, welche die schiffe hindert, auf die küste
zuzufahren. ich bemerkte, daß die strömung nach n. w. ging,
und ich glaubte, daß es die flut wäre. an einigen
plätzen längs der küste sahen wir mit holz bewachsene
stellen. um5uhr, als wir nach n. w. steuerten, kamen
wir bei einer großen und schönen bucht vorbei, welche, wie
ich glaube, einen sichern und bequemen eingang hat und
in 11  s. breite liegt. ungefähr drei große seemeilen
weit davon nördlich, ist eine insel, bei der wir gegen
sonnenuntergang ankamen. wir suchten hier für die nacht
 
schutz unter einer sandigen spitze, welche die einzige

208 william bligh s reise
stelle war, wo wir landen konnten, so daß ich mich genös
tigt sah, mich mit einer ziemlich wilden lage zu
begnügen und im boote zu schlafen. ich schickte zwar eine
anzahl leute aus, damit sie zusehen sollten, was hier zu
erhalten wäre; sie kamen aber unverrichteter sachen
wiej alles, was sie sahen, ä eine große menge von
schildkröten knochen und schalen an einer stelle, wo
die eingebornen mahlzeiten gehalten hatten, und zwar das
letztemal, wie es schien, erst ganz vor kurzem. die
insel war mit holz bewachsen, aber sonst nur ein haufen fels
än. wir lagen bee  sehr frischen winde und wols
kigem wetter bis zu tagesanbruche vor anker. das
feste land erstreckte sich von s. o. gen s. nach n. r. w.
w., drei große seemeilen entfernt; und eine bergichte
insel mit einem flachen gipfel lag vier bis fünf solche
äweit von uns in n. gen wesen. dä
jem wir uns befanden, und den ich den namen
schildkröten insel gab, liegt, nach berechnung, in
10 52 s. breite und 4  kleine seemeilen weit
westjon der restaurati n. j   ihm gegenüber
ät die küste das ansehen einer sandigen wüste; aber
ungefähr drei große seemeilen weiter gegen norden wird
sie besser. sie endigt sich daselbst in eine spitze, in deren
nähe sich eine menge kleiner inseln befindet. zwischen dies
jinseln, wo ich mit zwölf s  keinen grund erreichte,
segelte ich durch und ließ dabei an der backbord seite
je bergichte insel mit einen flachen gipfel, wie auch
j felsen südwärts von derseenl g  welche ich die
jer nannte. bald nachher eg  sich im festen
rande eine große deffn 3 worin viele hohe inseln las
gen. ich nannte sie daher die insel bay. wir fuhren
jrt nach n.w. zu steuern.  sahen nordwärts
verähiedne inseln und keisege. die nördlichste insel war
bergicht, und hatte einen sehr runden hügel; eine kleinere
zeichnete sich durch einen einzigen spitzen oder pikförmigen
hägel aus. die küste hatte nord  und westwärts von der
in
von tofoa nach timor 2o9
insel bay ein ganz andres ansehen, als südwärts. sie
war hoch und holzig, zeigte sich sehr unterbrochen, und es
lagen dicht bei ihr verschiedne inseln. zwischen diesen
inseln sind schöne bayen, und für schiffe bequeme plätze.
die nördlichste von ihnen nannte ich die
mittwochsinsel. nordwestlich von derselben gerieten wir an ein
großes rief. dieses verbindet, wie ich glaube, eine menge
keis mit einander, die wir von n. w. bis nach o. n. o.
sahen. wir steuerten nun eine halbe große seemeile weit
nach südwesten. zu mittage fand ich durch eine gute
beobachtung die breite 10  31 südlich; und ich versichers
te nun meine sämmtliche mannschaft, daß wir noch
diesen nachmittag von neuz holland weg sein würden.  
ich kann unmöglich sagen, wie weit das erwähnte rief
sich erstrecken mag; vielleicht ist es eine fortsetzung oder
ein abgesonderter teil von der reihe untiefen, wele
che die küste umgeben. doch, dem sei wie ihm wolle, so
sehe ich die bergichten inseln als von den untiefen abges
sondert an, und zweifle nicht, daß in der nähe derselben
gute fahrten für schiffe zu finden sind. aber ich würde
denen, welche diese straße von osten her führen, lieber
empfehlen, ihre richtung von der küste von neuz
guinea her zu nehmen; indeß, glaube ich doch, daß ein von
süden kommendes schiff in 10  s. breite eine gute
straße finden würde. ich hätte sehr gewünscht, diesen
punkt gewiß ausmachen zu können; aber in unsrer
elenden lage wäre jede vermehrung von beschwerlichkeit, oder
jeder zeitverlust vielleicht von den verderblichsten folgen
gewesen; daher entschloß ich mich denn, ohne verzug weis
ter zu fahren.   zum mittagsessen gab ich heute, außer
der gewöhnlichen portion brodt und wasser, dem mann
sechs austern.  
donnerstags, den 4ten juni, hatten wir einen fris
schen wind aus s, o., und schönes wetter. um2uhr,
als wir s. w. auf den westlichsten teil des uns im ge
sichte liegenden landes zusteuerten, gerieten wir an einige
william bligh s reise, s

2o william bligh s reise
große sandbänke, die von der küste her ausliefen. des
halb sahen wir uns genötigt, wieder nordwärts zu
steuern; und als ich dann um die sandbänke herum war,
richtete ich meinen lauf nach westen. um4uhr lag uns
die westlichste von den nordwärts gelegenen inseln in
nördlicher richtung vier; die mittwochs insel in
o. gen n. fünf; und das untiefen kap s. o. gen o.
zwei große seemeilen entfernt. jßt sahen wir in
westlicher richtung eine kleine insel, die wir, noch ehe es
finster ward, erreichten. ich fand, daß sie ein bloßer felsen
war, auf dem sich tölpel aufhielten, und gab ihr daher
den namen tölpel insel  booby island.  es liegt
auch eine kleine kei dicht an dem westlichen teile der
küste, welche ich das untiefen kap  shoal cape 
genannt habe. hier endigten sich die felsen und untiefen
des nördlichen teils von neu holland; denn, die tölz
pel  insel ausgenommen, konnten wir heute
nachmittag nach3uhr westwärts von süden kein land mehr
erblicken.
ich finde, daß auch kapitain cook die tölpels
insel gesehen, und, durch eine auffallende aehnlichkeit
in den ideen, ihr denselben namen gegeben hat; aber ich
kann die lage mancher teile der von mir gesehenen küste
ntcht ganz zuverlässig mit seiner karte vereinigen. dies
schreibe ich dem umstande zu, daß land sich in ganz andrer
gestalt zeigt, wenn man es von einem höheren schiffe,
oder von einem niedrigeren boote sieht. die karte, die
ich geliefert habe, soll keinesweges die von dem kapitain
cook entworfene verdrängen, da er bessere gelegenheit
zum küstenaufnehmen hatte, als ich, und in jeder rücksicht
gehörig mit dem dazu erforderlichen versehen war. ich has
be bei der meinigen hauptsächlich die absicht, meine
erzählung verständlicher zu machen, und den lesern zu zeigen,
wie ich die küste in einem offnen boote sah. fast zweifle
ich gar nicht, daß die oeffnung, welcher ich den namen
insel bay gab, die sraße der endeau vonrist,

von tofoa nach timor,  2 ii
und daß unser lauf uns nördlich von den prinz
wallis inseln geführt hat. vielleicht können seefahrer,
welche in der folge diese gegend besuchen, mehr nutzen
von unsren beiden karten haben, als von einer einzelnen.  
um8uhr abends fuhren wir denn abermals in den offe
nen ocean. so elend auch unsere lage in jeder rücksicht
war, so sah ich doch zu meiner stillen verwunderung,
daß sie auf niemand so starken eindruck machte, wie auf
mich selbst; im gegenteil schien es, als wenn die manns
schaft sich in einem hinlänglich sichren und bequemen
schiffe zu einer reise nach timor eingeschifft hätte. so
viele zuversicht machte mir großes vergnügen; und ich
kann wohl behaupten, daß die erhaltung meiner leute
hauptsächlich dieser ursache zuzuschreiben ist; denn wenn
einer von ihnen in verzweiflung geraten wäre, so würde
er wahrscheinlich gestorben sein, ehe wir die küste von
neu holland erreicht hätten.   ich machte nun
der sämmtlichen mannschaft hoffnung, daß wir in acht
bis zehn tagen an einem sichern lande sein würden, bat
hierauf den himmel um seinen weiteren gnädigen schutz,
gab eine portion wasser zum abend, und hielt meinen lauf
w. s. westlich, um mich gegen die südwinde zu sichern,
falls sie heftig wehen sollten. wir waren gerade sechs
tage an der küste von neu holland gewesen, und
hatten während der zeit austern, einige wenige muscheln,
einige vögel und wasser gefunden. aber vielleicht
gereichte uns der umstand nicht weniger zum vorteil, daß
wir keine beschwerlichkeiten im boote ertragen durften und
nachts einer guten ruhe genossen. gewiß retteten diese
vorteile unser leben; denn, so klein auch die erhaltene
beihülfe war, fo fühle ich doch ganz, wie sehr sie unsre
not erleichterte. um diese zeit würde die natur unter
dem äußersten hunger und der äußersten ermattung
erlegen sein. einige hätten aufgehört, sich noch mühe um
eines lebens willen zu geben, das ihnen nichts als not
und elend versprach; und auch andre, die von stärkerer
  o 2

212 william bligh s reise
d
leibesbeschaffenheit waren, würden ihren unglücklichen
gefährten bald gefolgt sein, selbst in unsrer gegenwärs
tigen lage gaben wir indeß noch einen sehr elenden
anblick; doch behielten wir standhaftigkeit und mut, und
jedermann ward durch die hoffnung, daß unsre not nun
ald ein ende haben würde, mit neuer hoffnung belebt.
ich für mein teil fühlte, so wunderbar das auch
scheinen mag, weder außerordentlichen hunger noch durst,
und begnügte mich mit meiner portion, weil ich nun eine
mal wußte, daß ich nicht mehr haben konnte.   zum
frühstück gab ich die gewöhnliche portion brodt und was
ser; und zum mittagsessen eben so viel, aber noch sechs
austern auf den mann dazu. zu mittage war die breite
10 48 südlich, und die länge 1  45 w. von dem
untiefen kap.
freitags, den 5ten junius, hatten wir schönes wetter
mit einigen regenschauern, und einen starken passat wind
aus o. s. osten. wir sahen heute eine menge
wasserschlangen mit gelben und schwarzen ringen,    und gegen
mittag vieles felsenkraut. obgleich das wetter schön
war, so schlugen doch ohne unterlaß wellen in das boot,
und es mußten immer zwei mann wasser ausschöpfen.  
die breite war zu mittage 1o 45 südlich, und die
länge 3  35w.  von dem untiefen kap.  zum frühstück
hatte ich die gewöhnliche portion wasser und brodt
gegeben; zum mittagsessen gab ich eben das und außerdem
sechs austern; zu abend aber bloß wasser.
sonnabends, den 6ten junius, waren witterung und
wind ganz wie am vorigen tage. abends kamen uns
einige tölpel nahe, von denen ich einen mit der hand fing.
das blut ward unter die drei mann verteilt, die am
   es giebt im südmeere, z. b. bei der insel tongatabu
und den neuen hebriden eine große menge plattges
schwänzter wasserschlangen, die sich auch weit in die see
hinauswagen. eine art ist angxis platura, die andre
anis laticauda. beide sind von vosmaer auf einer kur
pferplatte sehr gut abgebildet worden, f.

von tofoa nach timor. 213
schwächsten waren; aber den vogel selbst ließ ich zu unsrer
mittagsmahlzeit am folgenden tage aufheben. zu abend
gab ich ein viertelnößel wasser; einige aber, denen es
am nötigsten war, bekamen ein halbes nößel. während
der nacht litten wir so starke kälte, daß uns schauderte.
bei tagesanbruch fand ich, daß einige von den muscheln,
die wir zum trocknen als provision aufgehängt hatten,
gestohlen waren; aber alle versicherten auf das
seierlichste, daß sie nichts davon wüßten. diesen vormittag sas
hen wir eine rotgans, einen sandläufer  charadrius 
und einige wasserschlangen, die meistenteils zwei bis drei
fuß lang waren.   zum frühstück gab ich die
gewöhnliche portion brodt und wasser; eben das zum
mittagsessen, wobei ich aber noch den gefangenen vogel, wie sonst,
durch die frage   wer soll das haben , verteilte. zu
mittage fand ich durch beobachtung 10  19 s. breite;
und die berechnete länge von dem untiefen2kap, oder
dem nördlichsten teile von neu holland, war 5  31 
westlich. uebrigens entschloß ich mich itzt, timor uns
gefähr in 9  30, oder in 1o  s. breite zu erreichen.
sonntags, den 7ten juni, hatten wir, bis um8uhr
abends, frische windstöße und schönes wetter; aber die
übrigen sechzehn stunden hindurch stürmische witterung,
mit starken winden aus s. s. o. und o.s. o, und einer
hohen see, so daß wir unaufhörlich durchnäßt wurden
und schöpfen mußten. nachmittags nahm ich einer geles
genheit wahr, unsern vorrat von brodt aufs neue zu uns
tersuchen, und fand, daß ich noch auf neunzehn tage
hatte, wenn ich, wie im anfange der reise, dreimal täglich
ä pfund gäbe. da ich itzt allen anschein zu einer schnels
len reise vor mir sah, so wagte ich es, wieder eine porz
tion zum abendessen zu geben, wie ich es, als ich dies zu
unterlassen anfing, versprochen hatte.   wir brachten
die nacht in nässe und kälte sehr elend zu, und morgens
hörte ich sehr bitterliche klagen über unsren
bejammernswerten zustand. die see war noch immer hoch, und
q 3

214 william bligh s reise
brach sich über uns,   zum frühstücke konnte ich nur die
gewöhnliche portion brodt und wasser geben; aber zum
mittagsessen gab ich auf den mann auch eine unze
getrockneter muscheln; denn das war alles, was ich noch
übrig hatte.   zu mittage änderte ich meinen lauf, und
fuhr w.n. westlich, um, indeß der wind so stark wehete,
die wogen mehr hinter mir zu haben. die breite war
9  31 südlich, und die länge 6 46 westlich von dem
un tiefen kap.    
montags, den 8ten junius, hatten wir einige
regenschauer und frischen wind aus o. und o. s. o. die see
ging heute sehr hoch, und wir wurden unaufhörlich
durchnäßt, so daß wir in der nacht viele kälte litten. ich
bemerkte izt, daß herr ledward, der wundarzt, und
lawrence lebogue, ein alter fester seemann, sehr
schleunig absielen; aber ich konnte ihnen nur mit einem
oder zwei teelöffeln voll wein helfen, die ich, in der er  ,
wartung einer so traurigen notwendigkeit, sorgfältig
aufgehoben hatte. bei den meisten andern bemerkte ich mehr
als gewöhnliche neigung zum schlafen, welche
anzuzeigen schien, daß die lebensgeister beinahe erschöpft wären. 
unsre drei mahlzeiten waren wie gewöhnlich. wir sahen ,
heute verschiedne rotgänse. die breite war zu mittage.
s  45 südlich; und die länge 8  23 westlich von dem
untiefen   kap, . . . . . . . . . . .
da dienstags, den 9ten junius, das wetter ge  ..
mäßigter ward, so steuerte ich, bei s, o. winde, nach wes,
sten gen süden. um4uhr nachmittags fingen wir einen 
kleinen delphin,  coryphaena hippurus  die erste beihülfe,
dieser art, die wir erhalten hatten. ich teilte, den sons.
stigen abgang mit einbegriffen, dem manne zwei unzen zu,
und hob den ueberrest für die mittagsmahlzeit am
nächsten tage auf. gegen abend ward der wind frischer, und,
es wehete die ganze nacht hindurch stark, so daß wir viel.
wasser schöpften und sehr stark von nässe und kälte lits
ten. bei tagesanbruch hörte ich, wie gewöhnlich,
star
von tofoa nach timor. 215.
kes klagen, das, wie mein eignes gefühl mich
überzeugte, nur zu sehr gegründet war. der wundarzt und
lebogue bekamen ein wenig wein; aber alle erleichterung,
die ich ihnen sonst noch geben konnte, bestand in der
versicherung, daß wir, bei unsrer gegenwärtigen schnellen
fahrt, timor in einigen tagen erreichen würden.  
wir sahen jetzt in einem fort rotgänse, tölpel,
fregatten  und tropik vögel  phaeton aetereus  um uns
her. unser frühstück war das gewöhnliche; zu mittage
aber teilte ich noch außerdem den ueberrest des delphins
aus, wovon auf den mann ungefähr eine unze kam. die
breite war 9 9 s.; und die länge 1o 8 w. von dem
untiefen   kap.  
mittwochs, den 1oten junius, hatten wir frischen
wind und schönes wetter, aber unaufhörlich eine hohe
see, welche sich fast immer über uns brach, und uns jäms
merlich durchnäßte, so, daß wir in der nacht große kälte
zu erdulden hatten.   ich befand mich heute nachmittag
sehr übel, weil ich etwas von dem tranichten magen des
fisches gegessen hatte, das bei dem mittagsessen auf meis
nen anteil gekommen war. bei sonnenuntergang gab
ich die gewöhnliche portion brodt und wasser. nach
einer sehr schlimmen nacht, sah ich morgens, daß es mit
mehr als der hälfte meiner mannfchaft auffallend
schlechter ward; aber frühstück und mittagsessen konnten nur
wie gewöhnlich sein.   die breite war zu mittage
9  16 südlich, und die länge 12  1. westlich von dem
untiefen2kap.  
donnerstags, den 11ten junius, hatten wir frische
windstöße und schönes wetter mit s. o. und s. s. o.
winde. jtzt sahen wir an vögeln und an felsenkraut,
daß wir nicht weit von lande wären; aber ich erwartete
hier auch solche kennzeichen, da zwischen neuz gninea
und dem östlichen teile von timor verschiedene inseln
liegen. doch hoffte ich nun jede stunde darauf, bei
timor anzulangen, da ich sehr besorgte, das einige h0t
b 4

216 william bligh s reise
meinen leuten es nicht länger würden aushalten können.
außerordentliche schwäche, geschwollene beine, hohle
und gespensterblasse gesichter, starke neigung zum schlas
fen und auffallende verstandes schwäche   alle diese
symptome schienen mir traurige vorboten von ihrer nas
hen auflösung. besonders waren der wundarzt und les
bogue in dem bejammernswerteften zustande. ich gab
ihnen daher von zeit zu zeit einige teelöffel voll wein
von dem wenigen, den ich für diesen schrecklichen zeitpunkt
aufgehoben hatte; und dies half ihnen ohne zweifel
sehr. bei mir selbst waren, wie es schien, vieler mut
und die hoffnung, meine reise noch vollenden zu können,
das, was mich hauptsächlich aufrecht erhielt; aber der
bootsmann sagte mir sehr naiv  er glaubte in der tat,
ich sähe schlimmer aus, als irgend einer in dem boote.
die einfalt, mit der er das vorbrachte, belustigte mich,
und ich hatte noch gute laune genug, ihm ein besseres ges
gens kompliment zu machen. heute bekam jeder, der es
verlangte, außer den gewöhnlichen drei portionen wasser,
noch eine außerordentliche; an brodt aber nur das
bestimmte. zu mittage beobachtete ich 9 4 s. breite; und
die länge berechnete ich auf 13 49 w. von dem unties
fen kap. nun zweifelte ich fast gar nicht mehr, daß
ich schon über den meridian des östlichen teiles von tis
mor hinaus wäre, der in 128  o. l. von greenwich vers
  zeichnet wird; und diese aeußerung erregte denn allges
meine freude.
freitags, den 12ten junius, hatten wir frische lüftchen
aus osten und s. o., mit schönem, aber sehr nebeligem
wetter. den ganzen nachmittag hindurch sahen wir vers
schiedene rotgänse und manche andre vögel um uns her.
dies zeigte, daß wir nahe an einem lande wären, und wir
sahen deshalb bei sonnenuntergang danach aus.   abends
   wenn man in der nähe bekannter länder ist, oder noch
unerforschte gegenden des meeres befährt, so pflegt man
sich nach einem starken regen, und auch abends und
mox gens, weil man vermutbet daß die luft dann mehr als
sonst von dünsten rein ist nach land umzusehen. f.

von tofoa nach timor. 217
fingen wir einen tölpel, den ich aber zu unsrer mittagss
mahlzeit am folgenden tage aufhob. um3uhr morgens
entdeckten wir mit großer freude endlich timor in der
richtung von w. s. w. nach w. n. w. jch kann unmögs
lich das vergnügen beschreiben, das der anblick des ers
sehnten landes unter uns verbreitete  kaum schien es
glaublich, daß wir im stande gewesen wären, wit einem
offnen, so armselig versehenen boote, in vierzig tagen nach
unsrer abfahrt von tofoa, die küste von timor zu
erreichen  wir hatten, unsrer logleine zufolge, einen
weg von 3618 nautischen meilen  wiles  zu ckgelegt, und
es war, ungeachtet umsre  äußerst großen not, niemand
unterweges gestorben    wie ich schon erwähnt habe,
wußte ich nicht, wo sich las holländische etablissement
befände; indeß erinnerte ich mich dunkel, daß es an dem
s. westl. teile der insel läge. ich steuerte daher, als es
helle geworden war, längs der küste nach s. s. westen,
und zwar um so eher, da wir wegen des windes nicht
ohne großen zeitverlust nach r. o. geh  t konnten. das
land zeigte sich uns sehr angenehm mit holzungen und uns
termischten grünen ebnen. der ixnere teil war bergicht,
die küste aber niedrig. gegen mittas vard die letztere
höher, und hatte einige hervorstehende spitzen. wir
freueten uns sehr über den ganzen anblick des landes, auf
dem sich uns verschiedne angebanete stcllen und schöne
gegenden zeigten; übrigens konnten wir aber nur einige
kleine hütten sehen, woraus ich denn schloß, daß an diesem
teile der insel keine europäer wohnten. außerdem lief
auch die see stark gegen die küste, so daß es unmöglich
war, mit einem boote zu landen. zu mittage befand ich
mich einem sehr hohen kap gegenüber, drei kleine
seemeilen  mile  weit von der küste. die breite war 9 59
s., und die länge 15  6 w. von dem untiefen2kap
an dem nördlichsten net holland.   außer der
gewöhnlichen portion brodt und wasser teilte ich zum
mittagsessen den vogel aus, den wir am vorigen abend
. o 5

218 william bligh s reise
gefangen hatten; der wundarzt und lebogue aber
bekamen auch ein wenig wein.      
sonntags, den 13ten junius, setzten wir, bei sehr ne 
beligem wetter und frischem winde aus o. nach o.s. o.,
unsre fahrt längs einer niedrigen, holzigen küste fort, auf
welcher unzählige so genannte fächer palmen
 berassis  standen, die ihren namen davon bekommen haben,
daß sie ihr laub wie einen fächer ausbreiten; jetzt sahen
wir aber gar keine spur von anbau, und das land hatte
nicht mehr das schöne ansehen, wie auf der ostseite. so
war es aber nur eine kleine strecke; bei sonnenunter 
gang ward es wieder besser, und ich sah an verschiednen
orten starken rauch, wo die einwohner ihren boden
reimigten und anbaueten. wir waren nun seit mittag 25
kleine seemeilen nach w. s. w. gelaufen, und befanden
uns,5 solche meilen weit w. von einer niedrigen spitze,
die ich nachmittags für den südlichsten teil der insel
gehalten hatte. hier machte die küste eine tiefe krüm 
mung, und in der bucht lag niedriges land, das sich wie
inseln zeigte. die westküste war hoch; aber von diesem
teile derselben bis zu dem hohen kap, dem wir uns ges
stern nachmittag gegenüber befanden, ist die küste niedrig
und, wie ich glaube, das meer seicht. ich bemerke diese
lage besonders, weil die sehr hohe bergkette, welche vom
östlichen ende der insel fortläuft, sich hier endigt, und weil
das ansehen des landes sich plötzlich so verschlimmert, als
wenn es gar nicht mehr dieselbe insel wäre.   damit
wir in der nacht nicht bei einem etablissement
vorbeifahren möchten, beschloß ich, bis zum morgen an meinem
orte zu bleiben. deshalb legte ich mit ganz eingerefftem
vordersegel bei, wodurch das boot in eine völlig ruhige
lage kam. wir waren hier, eine halbe große seemeile
von der küste entfernt, auf seichtem grunde. ich teilte
nun zum abendessen brodt nebst wasser aus; und da das
boot sehr gut beilag, so suchten alle, den wachtabenden
officier ausgenommen, ein wenig zu schlafen. um2uhr

von tofoa nach timor. 2i9
morgens legten wir um, und steuerten bis zu
tagesanbruch nach der küste hin; itzt fand ich aber, daß wir
während der nacht ungefähr drei große seemeilen weit nach
w. s. w. getrieben worden waren, wo uns das südlichste
land, das wir sahen, in westlicher richtung lag. als
ich die küste untersuchte und kein zeichen von einem etaz
blissement erblickte, segelten wir mit einem starken winde
weiter nach westen gegen eine wogen strömung,
welche eine sehr hohe see verursachte. die küste zeigte sich 
hoch und mit holz bedeckt; aber wir waren noch nicht
weit gesegelt, als sie wieder aus niedrigem lande bestand.
da sich nun ihre spitzen nach westen öffneten, so glaubte
ich zum zweitenmal, daß wir an dem südlichsten teile der
insel wären; allein um 10 uhr fanden wir, daß die küste
sich wieder gegen süden erstreckte. jtzt zeigte sich auch
hohes land von s. w. nach s. w. g. westen; aber das
wetter war so nebelig, daß es ungewiß blieb, ob dies
land von jenem getrennt wäre, da die oeffnung zwischen
beiden nur einen strich vom kompaß betrug. aus dies
sem grunde steuerte ich auf das äußere land zu, und
fand, daß es die insel roti war. ich kehrte nun zu der
küste zurück, die ich verlassen hatte, und ließ daselbst in
einer sandigen bay einen anker fallen, damit ich meine.
lage bequemer berechnen könnte. wir sahen hier rauch
an verschiedenen stellen, wo die eingebornen den boden
reinigten. während der kurzen zeit, die wir hier blieben,
drangen der steuermann und der zimmermann sehr stark
in mich, ich sollte ihnen auszugehen erlauben, damit sie
lebensmittel suchen könnten. ich gab endlich meine
einswilligung; aber da sich niemand fand, der lust hatte,
gesellschaft mit ihnen zu machen, so blieben sie lieber im
boote. uebrigens verweilte ich hier nicht länger, als es
die erwähnte absicht erforderte, und wir fuhren fort,
längs der küste hinzusteuern. wir hatten die aussicht
auf ein land, das so schön war, als wenn es durch kunst
in anger und parks eingeteilt wäre. die küste ist nie 

22g. william bligh s reise
drig und mit holzungen von unzähligen fächer palmen
bedeckt, welche wie kokosbaum pflanzungen aussahen.
der innere teil besteht aus hohem lande, unterscheidet
sich aber sehr von den östlicheren, äußerst bergichtenteilen
der insel, und scheint einen besseren boden zu haben.
zu mittage lag uns die insel roti sieben große
seemeilenweit entfernt in s. w. gen w. beobachten konnte
ich die breite nicht; aber, nach berechnung war sie 10  12 
südlich. zum frühstück und mittagsessen gab ich die
gewöhnliche portion brodt und wasser; doch der wunds
arzt und lebogue bekamen auch ein wenig wein.
sonntags, den 14ten junius, hatten wir den ganzen
nachmittag nebeliges wetter und einen starken wind
aus o. s. o., der sich aber nachher etwas legte. wir
liefen durch eine, sich sehr gefährlich brechende see, deren
ursache ich einer starken überhalb des windes strömenden
flut, und seichtem wasser zuschrieb; und dann entdeckten
wir nachmittags um2uhr eine geräumige bay oder einen
sund, mit einem schönen, etwa zwei bis drei nautische
meilen weiten eingange. itzt machte ich mir hoffnung,
daß unsre fahrt bald geendigt sein würde, da kein ort
besser für schiffe oder bequemer zu einem europäischen
etablissement sein konnte. ich ließ daher nahe an der
ostseite des eingangs einen anker fallen, und zwar in
einer kleinen, sandigen bay. wir sahen hier eine hütte,
einen hund und einiges rindvieh. nun schickte ich
sogleich den bootsmann und den konstabel aus, daß sie die
bewohner der hütte aufsuchen sollten. indeß wir hier
lagen, fand ich, daß die ebbe von norden herkam; und ehe
wir noch weiter fuhren, zeigte sich uns bei dem fallen des
wassers, ungefähr zwei kabeltau längen weit vom ufer,
ein felsenrief, welches, da es von der flut ganz bedeckt
wird, sehr gefährlich werden. kann. an dem gegenüber
liegenden ufer zeigten sich auch sehr hohe brandungen;
aber doch ist genug raum, und der kanal ganz gewiß selbst
für ein kriegesschiff vom ersten range hinlänglich breit,

von tofoa nach timor. 22 i.
   
die bay oder der sund innerhalb schien von beträchte
lichem umfange zu sein; der nördliche teil, den ich jetzt
vor mir hatte, war ungefähr fünf große seemeilen ents
fernt. das land besteht hier aus mittelmäßigen ers
höhungen, die durch niedrigeren boden verbunden sind.
aber das beste merkmal, woran dieser ort sich kennen läßt,
ist die insel roti, welche in süden liegt.   ich hatte
so eben zeit gehabt, diese bemerkungen zu machen, als
ich den bootsmann und den konstabel mit einigen von den
eingebornen zurückkommen sah; nun zweifelte ich nicht
länger, daß wir unsrem endzweck glücklich erreichen und
daß unsre höchsten erwartungen in kurzem völlig befries
 digt sein würden. sie brachten fünf indianer mit, und
sagten mir  sie hätten zwei familien gefunden, und
wären von den frauenzimmern derselben mit europäischer
höflichkeit behandelt worden. von den indianern erfuhr
ich, daß der gouverneur an einem orte namens
kupang wohnte, der in einiger entfernung nordöstlich
läge. ich gab einem von ihnen durch zeichen zu verstes
hen, daß er in das boot kommen und mir kupang
zeigen möchte, wobei ich ihm zugleich andeutete, daß ich
ihn für seine mühe bezahlen würde; er war sogleich
bereitwillig und kam in das boot. diese leute waren von
dunkler kupferfarbe, und hatten langes schwarzes haar.
sie kaueten viel betel, und trugen um die hüften ein
vierecktes stück zeug, in dessen falten ein großes messer
steckte. sie hatten ein schnupftuch um ihren kopf
gewunden; ein andres hing mit den vier zipfeln an der
schulter, und diente ihnen, den betel und was sie zum
käuen desselben brauchten, darin mitzunehmen. sie
brachten uns einige stücke getrocknete schildkröte, und
einige maisähren. die letzteren waren uns am
willkommensten; denn, die schildkröte fanden wir so hart, daß
man sie nicht essen konnte, wenn sie nicht vorher in heißem
wasser eingeweicht war. hätte ich noch bleiben wollen,
so. würden die indianer uns mehr gebracht haben; aber

222 william bligh s reise
da der pilot bereitwillig war, so entschloß ich mich,
weiter zu segeln, und es mochte ungefähr halb5uhr sein,
als dies geschah. der anweisung des piloten gemäß,
hielten wir uns mit allen segeln an die ostküste; aber
als die nacht heran kam, legte der wind sich ganz, und
wir mußten uns der ruder bedienen, welches wir auch,
wie ich zu meiner verwunderung sah, mit einigem
erfolge taten. da ich indeß um 10 uhr fand, daß wir nur
wenig vorwärts kamen, so ließ ich einen anker fallen, und
gab nun zum erstenmal dem mann eine doppelte portion
brodt und ein wenig wein.   nach dem glücklichsten und
süßesten schlafe, den jemals menschen gehabt haben,
lichteten wir die anker wieder und fuhren fort, in sehr
ruhigem wasser längs der küste hin zu steuern, bis ich sah,
daß wir wieder offene see vor uns hatten. das ganze
westliche land, bei dem wir vorbei gekommen, war
nehmlich eine insel, welche der pilot pulo samo
nannte. der nördliche eingang dieses kanals ist
ungefähr andertalb bis zwei kleine seemeilen breit, und ich
konnte mit zehn faden keinen grund finden.
wir alle bekamen itzt neues leben, als wir zwei
kanonen lösen hörten; und bald nachher sahen wir ostwärts
zwei schiffe mit großen segeln, und einen kutter vor
anker liegen. ich bemüheke mich nun, gegen den wind zu
laviren; aber da wir mit jedem umlegen zurück trieben,
so sahen wir uns genötigt, unsre ruder wieder zu
nehmen. wir hielten uns dicht an die küste, und fuhren
bis um4uhr fort zu rudern. itzt ließ ich einen anker
fallen, und gab der sämtlichen mannschaft noch eine
portion brodt und wein. sobald wir uns ein wenig
ausgeruhet hatten, lichteten wir wieder, und ruderten fort bis
kurz vor tagesanbruch, wo wir vor einem kleinen fort
und einer stadt ankerten, von welcher der pilot mir
sagte, daß es kupang wäre.   unter den sachen, die der ,
bootsmann, ehe wir das schiff verliessen, in das boot
geworfen hatten, befand sich auch ein bündel
signalflag
vou tofoa nach timor. 223
gen, die für die boote gemacht worden waren, damit sie
bei dem sondiren die tiefe des wassers damit anzeigen
könnten. aus diesen hatte ich während unfrer reise eine
kleine mastflagge gemacht, die ich nun als ein
notzeichen aufsteckte; denn ich wollte nicht ohne erlaubniß an
das ufer gehen. bald nach tagesanbruch rief mir ein
soldat zu, ich möchte landen. dies tat ich sogleich,
wobei eine menge indianer mich umringten. ich ward sehr
angenehm überrascht, als ich einen englischen matrosen
antraf, der zu einem von den schiffen auf der rhede gez
hörte. sein kapitain war, wie er mir erzählte, dem
range nach die zweite person in der stadt; ich wünschte
deshalb zu ihm geführt zu werden, da ich hörte, daß der
gouverneur krank wäre und daß man ihn jetzt nicht
sprechen könnte. kapitain spikermann nahm mich mit
vieler menschenfreundlichkeit auf. ich beschrieb ihm uns
sre elende lage, und bat ihn, er möchte unverzüglich für
meine gefährten sorge tragen lassen. nun gab er bes
fehl, daß sie sogleich in seinem eignen hause aufgenommen
werden sollten, und bann ging er selbst zu dem
gouverneur, um sich zu erkundigen, um welche zeit ich ihn bes
suchen könnte; wozu denn 11 uhr bestimmt ward. ich
wünschte nun, daß alle ans land kommen möchten; mehr
konnten einige aber auch nicht tun, da sie kaum noch
kräfte zum gehen hatten. sie erreichten indes endlich
das haus, und fanden tee nebst butterbrodt zu ihrem
frühstück in bereitschaft.   vielleicht hätte nie ein
maler eine bessere gelegenheit gehabt, seine geschicklichkeit
zu zeigen, als an den zwei gruppen von figuren, die man
jetzt hier sah. ein unbefangener zuschauer würde
ungewiß gewesen sein, was er am meisten bewundern sollte 
eine anzahl verhungerter gespenster, deren augen bei den
anblicke der so nahen hülfe vor freude funkelten; oder
ihrer erretter, die sich vor dem anblick entsetzten, da die
geisterähnlichen gesichter jener gruppe, wenn man die
ursache davon nicht gewußt hätte, eher schrecken, als

 a4 william bligh s reise
mitleid erregt haben würden  unsre körper waren
nichts, als haut und knochen, unsre glieder voller
geschwüre, und unsre kleider lumpen. in diesem
zustande, wobei uns tränen der freude und dankbars
keit über die wangen flossen, sahe das volk auf timor
uns mit einer mischung von abscheu, erstaunen und
mitleiden an. der gouverneur herr william adri 
an van este, nahm, ungeachtet seiner großen
unpäßlichkeit, so vielen anteil an uns, daß ich ihn noch
vor der bestimmten zeit besuchen mußte. er empfing mich
mit großem wohlwollen, und gab mir die stärksten bes
weise, daß er ganz wie ein menschlicher und guter mann
fühlte.  so leid es ihm täter, sagte er,  daß uns ein
  solches unglück betroffen hätte; so sähe er es doch als das
größte glück seines lebens an, daß er uns hülfe leisten
könne. zwar seier äußerst schwach, und nicht selbst im
stande, uns die dienste eines freundes zu erweisen; aber
er werde befehle geben, daß ich gewiß mit allem, was ich
bedürfe, versehen werden solle.  indessen ward ein pferd
für mich gemietet; und, bis alles gehörig eingerichtet
werden konnte, ließ er in seinem eignen hause
lebensmittel für die sämtliche mannschaft zubereiten. in ansehung
meiner leute sagte er, sie sollten entweder in dem hospital,
oder an bord von kapitain spikerman s schiff, das
gerade auf der rhede läge, untergebracht werden. uebris
gens bezeugte er sein leidwesen darüber, daß kupang
ihnen nicht bessere bequemlichkeit gäbe, da das mir anges
wiesene haus das einzige unbewohnte wäre, und da die
wenigen familien sich in einer solchen lage befänden, daß
sie niemand aufnehmen könnten. nach dieser unterres
dung ward mir eine schöne mahlzeit vorgesetzt, mehr der
landessitte gemäß, als in der absicht, meinen hunger zu
stillen, so daß er in diesem augenblicke glücklicher weise
die größte gunst, die ich erhalten konnte, für gemeine
höflichkeit ansah. als ich wieder zu meinen leuten kam,
fand ich, daß ihnen gütig alle hülfe geleistet worden war.

vou tosoa nach timor. 225
 
der wundarzt hatte ihre geschwüre verbunden; auch
hatte man die reinigung ihrer personen nicht aus der acht
gelassen, und ihnen freundschaftlich verschiedne
kleidungsstücke gegeben. ich bat nun, daß man mich nach dem mir
bestimmten hause führen möchte, und fand es in
fertigem stande, und auch bedienten darin, deren einem
der gouverneur den befehl gegeben hatte, immer um
mich zu sepn. das haus bestand aus einem saale,
mit einem zimmer zu beiden seiten, und einem boden
darüber. rings umher lief eine galerie  piazza,  . an
der einen ecke war ein äußeres zimmer, und von der
hinterern seite hatte das haus kommunikation mit der
straße. bei diesen umständen entschloß ich mich, anstatt
mich von meinen leuten zu trennen, sie alle bei mir wohnen
zu lassen, und teilte nun das haus auf folgende art. ein.
ein zimmer nahm ich für mich selbst; das andre gab ich
dem steuermann, dem wundarzt, herrn nelson und
dem konstabel; den boden den übrigen officieren, und
das äußere zimmer den gemeinen. der saal gehörte
allen officieren zugleich, und die gemeinen hatten
die hintere galerie für sich. ich gab dem gouverneur
hiervon nachricht, und nun schickte er sogleich stühle,
bänke, tische, betten und andre notwendigkeiten für
jedermann. der gouverneur hatte mir, als ich abschied
von ihm nahm, gesagt  ich sollte ihm nur zu wissentun,
was ich alles bedürfte. aber jetzt erfuhr ich, daß er nur
zu manchen zeiten einige freie augenblicke hätte, worin
er an irgend etwas denken könnte, weil er an einer
unheilbaren krankheit läge. auf diese nachricht, machte ich alle
meine geschäfte mit herrn timoteus wanjon ab,
welcher der nächste im range nach dem gouverneur und
sein schwiegersohn war, und nun ebenfalls, was er nur
konnte, beitrug, um unsre lage angenehm zu machen.
so hatte mir denn der vorhin erwähnte matrose unrichtig
gesagt, daß kapitain spikerman der nächste nach dem
gouverneur wäre.
john white s reise. p

226 william bligh s reise
zu mittage ward eine sehr gute mahlzeit nach dem
hause gebracht, bei der auch wohl personen, die mehr als
wir an ueberfluß gewöhnt gewesen wären, hätten zu viel
essen können. daher läßt es sich denn leicht vermuten, daß
warnungen nur wenig ausgerichtet haben würden; aber ich
glaube auch, daß in einer solchen lage wohl fast niemand
mäßiger gewesen wäre. meine größte besorgniß war, daß
die leute zu viel obst essen möchten.   nachdem ich alle
diese reichliche mahlzeit hatte genießen sehen, ging ich zu
herrn wanjon zu tische, fand aber eben keine große
neigung zum essen oder trinken. ich merkte wohl, daß
vor allen dingen ruhe und schlaf zu meiner wiederhers
stellung nötig wären, und begab mich deshalb auf mein
zimmer, das ich schon mit allen bequemlichkeiten versehen
fand. doch, anstatt zu schlafen, überdachte ich unsere
ausgestandenen leiden und das mißlingen meiner unters
nehmung. vor allem aber dankte ich dem allmächtigen
gott, daß er uns kraft gegeben, so große rot zu ertras
gen, und daß er mich in stand gesetzt hatte, endlich achts
zehn menschenleben retten zu können.
in einer bedrängten lage finden sich gemeiniglich
umstände, welche besonders schwer auf dem befehlshaber
liegen. bei unsrer nun überstandenen trübsal war es
nicht meine geringste not, daß ich unaufhörlich von
meinen leuten um eine vergrößerung ihrer portion gequält
ward, die ich ihnen doch, obgleich zu meinem größten
leidwesen, abschlagen mußte. die notwendigkeit, immer
die strengste oekonomie in der verteilung unsrer
lebensmittel zu beobachten, war so augenscheinlich, daß ich ihrem
dringenden bitten stets widerstand und niemals von dem
vertrage abging, den wir bei dem antritt unsrer fahrt
machten. die folge von dieser pünktlichkeit war, daß
wir bei unsrer ankunft in kupang noch auf elf tage
lebensmittel hatten, nehmlich in den bisherigen kleinen
portionen. wenn wir nun so unglücklich gewesen wären,
das holländische etablissement in timor zu verfehlen, so

von tofoa nach timor. 227
hätten wir noch nach java fahren können, wo ich, wie ich
zuverlässig wußte, mir alles, was uns mangelte, verschaffen
konnte. noch ein andrer unangenehmer umstand war in
meiner lage der eigensinn der unwissenden leute. wäre ich außer
tätigkeit gewesen, so hätten sie, sobald wir die insel tis
mor erreicht hatten, das boot an die küste gesteuert, ohne
zu bedenken, daß es vielleicht eben so gefährlich sein könne,
in einiger entfernung von dem europäischen etablissement
unter den eingebornen zu landen, als unter andern
indianern.
der vorrat von lebensmitteln, den wir aus dem
schiffe mitnahmen, betrug nicht mehr, als wir in fünf
tagen verzehrt haben würden, wenn nicht die
notwendigkeit uns gut damit hätte wirtschaften lehren. die
aufrührer müssen notwendig gedacht haben, es gebe für
uns keinen zufluchtsort, als die freundschaftlichen
inseln; denn sehr wahrscheinlich glaubten sie nicht, daß
wir, bei unsrer in jeder rücksicht so elenden ausrüstung,
nur den versuch machen könnten, nach hause zu kommen;
und noch viel weniger werden sie sich einbilden, daß die
nachricht von ihrem verbrechen schon nach ihrem
vaterlande gekommen ist.
wenn ich bedenke, wie glücklich auf tofoaunser
leben dadurch gerettet ward, daß die indianer ihren ans
griff aufschoben; ferner daß wir, fast ohne lebensmittel,
und ohne schutz vor dem unfreundlichen wetter, über
1200 große seemeilen zurückgelegt haben; daß wir in einem
offenen boote bei so vieler stürmischer witterung nicht
gesunken sind; daß nicht ein einziger von uns durch krankheit
aufgerieben ward; daß wir das große glück hatten, bei den
unfreundschaftlichen eingebornen andrer länder ohne unfall
vorbei zu kommen und zuletzt die freundschaftlichsten,
besten leute anzutreffen, welche unsre not erleichtern
konnten   wenn ich alle diese wunderbare errettungen bedenke,
so giebt die erinnerung daran mir kraft, mit ergebung
und heiterkeit das mißlingen einer unternehmung zu
erp 2

228 william bligh s reise,
tragen, deren glücklicher erfolg mir so sehr am herzen
lag, und die gerade zu einer zeit fehlschlug, als ich mir
selbst zu der angenehmen aussicht glück wünschte, daß ich
im stande sein würde, das unternehmen auf eine art zu
vollenden, die den absichten des königs und der würdigen
beförderer von einem so wohltätigen plane völlig ents
spräche.  
  in der rücksicht, daß wir auf unsrer fahrt bei einem
sechzehn tage lang fast ununterbrochen anhaltenden
starken regen gesund geblieben sind, möchte ich jedem, der
sich in gleichen umständen befände, eben die metode
empfehlen, die wir befolgten. wir tauchten nehmlich unsre
kleider, so oft sie vom regen durchdrungen waren, in
das seewasser, und rangen sie dann aus. dies
hülfsmittel, das einzige das wir hatten, tat uns, wie ich glaus
be, die größten dienste; denn die empfindung davon
war der vom anziehen trockner kleider ähnlicher, als man
es sich denken kann. wir hatten übrigens so oft
gelegenheit, diese operation vorzunehmen, daß am ende alle
unsre kleider in stücken zerrungen waren; denn, die wes
nigen tage ausgenommen, die wir an der küste von
neuholland zubrachten, wurden wir unaufhörlich entweder
von regen, oder von der see durchnäßt.   so übers
wanden wir, unter dem beistandes der himmlischen
vorsehung, die schwierigkeiten und die not einer sehr
gefährlichen reise, und kamen sicher in einen
gastfreundschaftlichen hafen, wo man uns mit freigebiger hand alle
nötige hülfe und alle erleichterung gab.  
da der gouverneur von kupang und die dortigen
herren uns sehr menschenfreundlich und aufmerksam alle
arten von hülfe leisteten, so zeigten sich an uns in kurzem aus
genscheinliche merkmale von der wiederherstellung unsrer
gesundheit. um nun gewiß eher in batavia
anzukommen, als die oktober flotte nach europa absegelte,
kaufte ich am ersten julius einen kleinen, 34 fuß langen
schooner. ich gab 1ooo reichstaler dafür, und rüstete

von tofoa nach timor. 229
ihn unter dem namen  der königliche schooner resource,
 hülfe  zur see aus.
den 20sten jul. war ich so unglücklich, herrn david
nelson an einem entzündungssieber zu verlieren, und
beklagte den tod dieses braven mannes sehr. er
erfüllte die absicht, in der er mitgeschickt worden war,
mit vieler sorgfalt und vielem fleiße, und zeigte
immer die größte bereitwilligkeit, jeden plan, den ich ihm
zum besten unsres dienstes vorschlug, zu befördern. er
war uns auch auf der reise hieher sehr nützlich, da er
während derselben, zu meinem großen vergnügen, sich mit
vieler geduld und sandhaftigkeit betrug. am 21sten
bestatteten wir ihn zur erde. die leiche ward von zwölf
schwarzgekleideten soldaten getragen, vor denen der
geistliche voraufging. dann folgte zunächst ich mit dem
vicegouverneur; hierauf zehn herren aus der stadt, und die
officiere der im hafen liegenden schiffe; und zuletzt
endlich meine eignen officiere nebst der mannschaft. als
man unser leichen ritual vorgelesen hatte, beerdigten
wir den todten körper hinter der kapelle auf dem
begräbmißplatze, der für die europäer der stadt bestimmt ist.
es tat mir sehr leid, daß ich keinen grgbstein bekommen
konnte, um ihn über die gebeine des todten legen zu
lassen    herr nelson hatte mit mir zum zweitenmal
eine reise nach der südsee unternommen; denn er war
von sir joseph banks auch schon auf kapitain cook s
letzter reise mit ausgeschickt gewesen, um pflanzen,
sämereien u. s. w. zu sammeln. itzt, als er so manche
schwierigkeiten überwunden hatte, mitten in seiner
dankbarkeit für seine errettung, ward er zu einer zeit, da er
es am wenigsten erwartete, von der erde abgerufen.
nachdem wir herzlichen abschied von den gastfreien
und freundschaftlichen einwohnern genommen hatten,
schiffte ich mich am 2osten august ein, und wir segelten
von kupang ab, wobei wir, als wir aus dem hafen
ausliefen, das fort und die schiffe begrüßten und von
ih
23g william bligh s reise  
nen gegengrüße bekamen. der gouverneur, herr van
este, war bei meiner abreise im verscheiden. wir sind
diesem herrn für die gütige und freundschaftliche
behandlung, die er uns widerfahren ließ, die größte dankbar 
keit schuldig; und nur sein übler gesundheitszustand
hinderte ihn, uns noch mehr besondere beweise seiner
aufmerksamkeit zu geben. unglücklicherweise kann ich itzt nur
seinem andenken meine dankbarkeit bezeigen    es war
ein glücklicher umstand für uns, daß herr wanjon, der
nächste im range nachdem gouverneur, sich ebenso
menschlich und eben so bereitwillig erwies, uns zu helfen. seine
aufmerksamkeit ließ gar nicht nach; und als man in
zweifel stand, ob man mir auf rechnung der regierung geld
zum ankauf eines schiffes vorschießen dürfte, so nahm er
sehr gern die sache über sich. hätte er das nicht getan,
so würde ich wahrscheinlich zu spät nach batavia
gekommen sein, um mit der oktober flotte absegeln zu können.
ich kann alle diese dienste nur damit belohnen, daß ich
sie immer in dankbarem andenken behalte    herr max,
wundarzt der stadt, betrug sich gegen uns ebenfalls mit
der uneigennützigsten menschenfreundlichkeit. er wandte
auf uns alle die äußerste sorgfalt, und als ich nachher
eine rechnung von ihm verlangte, gab er mir zur
antwort  er habe nur seine schuldigkeit getan; und wollte
durchaus keine bezahlung annehmen.   kupang liegt
in io  12 s. breite, und in 124  41 o. länge.
  am 29. august fuhr ich bei dem westl. ende der insel
flores vorbei, durch eine gefährliche straße voller
inseln und felsen. als ich dann in 8  s. br. gekommen
war, steuerte ich nach westen, und schiffte bei den inseln
sumbawa, lombock und bali vorüber auf java
zu, welches ich den 6ten september erblickte. ich setzte
meine fahrt nach westen durch die straße von mas
dura fort.
am 1oten september ankerte ich bei passurwang
in 7  36 s. br., und 1  44 w. l. von dem kap
san
von tofoa nach timor. 23 1
dana, oder der nordöstlichen spitze von java.   am
11ten segelte ich weiter, und kam den 13ten nach sus
rabya in 7  11  s. br. und 1  52 w. l.   am 17.
segelte ich von da wieder ab, ankerte an eben dem tage
ungefähr zwei stunden lang bei krissei in 7  9 s. br.
und 1  55  w. l, und fuhr von da weiter nach
samarang. hier, in 6  54 s. br. und 4  7 w. l., ankerte
ich am 22sten september, und segelte dann am 26sten nach
batavia ab, wo ich am 1sten oktober anlangte.
den tag nach meiner ankunft daselbst, ward ich von
einem starken sieber befallen; ich hatte mich nehmlich
etwas abgemattet, als ich die ausschiffung meiner leute
betrieb, womit ich eilte, weil der schooner in dem flusse
und an einem ungesunden orte lag.
am 7ten oktober ward ich auf das land nach dem
hause des obersten arztes gebracht. der
general gonverneur versprach mir, daß ich daselbst alle pflege und bes
quemlichkeit finden sollte; und nur diesen kann ich meine
genesung zuschreiben. es war indeß für mich notwendig,
batavia unverzüglich zu verlassen; und in dieser
rücksicht gab der gouverneur mir erlaubniß, mit zwei andren
in ein packetboot zu gehen, das noch vor der flotte
absegeln sollte. er versicherte mich auch   er würde die
zurückbleibenden mit der flotte, die noch vor ende des
monats ausliefe, nachschicken. wenn ich bliebe   was
indeß für mich sehr gefährlich wäre   so könnte er uns
übrigens doch nicht alle auf einem schiffe unterbringen. 
so wäre es denn auch in dem falle, daß meine
gesundheit es nicht erfordert hätte, ratsam gewesen, mich eins
zuschiffen; und das tat ich in dem packetboote de vlydt,
welches am 16ten oktober absegelte.
am 16ten december kam ich nach dem vorgebirge
der guten hoffnung, und erst hier fing ich
anzumerken, daß meine gewöhnliche gesundheit zurückkehrte; doch
blieb ich eine lange zeit sehr schwach und kraftlos.   ich
war von dem general gouverneur und allen beamten

232 william bligh s reise.
auf der küste von java sehr gütig und höflich behandelt
worden, und erhielt auch auf dem vorgebirge der
guten hoffnung von dem dortigen gouverneur herrn
van graaf besondre zeichen von freundschaft und
achtung.
am 2ten januar 179o segelten wir nach europa ab,
und am 14ten märz ward ich vermittelst eines bootes
von der insel wight zu portsmout gelandet.
           

  
 
      
        
     
          
    
                      
    
      
        
               
    
             
    
       
   
    aeaeae                
                                      



   
   
 
 
 
   
   
 
..
 
 
 
   
  


iii.
unternehmungen
d er
gesellschaft zur beförderung der entdeckungen
inn
inneren von afrika.
entdeckungen in afrika, p.
5

                                                
                

235
entdeckungen im inneren von afrika.
e in leit ung.
n ssene bericht von den unternehmungen der
gesellschaft, die im jahre 1788 in der absicht, die
entdekkung der inneren gegenden von afrika zu befördern,
errichtet ward, ist von einem mitgliede des von dieser
gesellschaft ernannten ausschusses,    auf ansuchen seiner
kollegen, geschrieben, und jetzt auf das verlangen der
gesellschaft und zu ihrem gebrauche gedruckt worden. da
er aber vielleicht auch von personen gelesen wird, die mit
dem ursprunge und dem gegenstande des unternehmens,
das er betrift, unbekannt sind; so wird der nächstfolgende
aufsatz, der beides erklärt, noch einmal mit beigefügt.
plan der gesellschaft.
unter den gegenständen der untersuchung, welche unsee
aufmerksamkeit am meisten fesseln, ist vielleicht keiner, der
von der kindheit bis zum alter unsre neugier
sofortdauernd erregt, wie die beschaffenheit und die geschichte
jener teile der erde, welche, so viel wir wissen, bis jetzt
noch nicht untersucht worden sind. dieses verlangen
haben nun die reisen des verstorbenen kapitain cook s
   henry beaufoy, esq., mitglied des parlements, und der
könig. societät der wissenschaften in london. s.

.

235
entdeckungen im inneren von afrika.
e in leit ung.
nasens bericht von den unternehmungen der gez
sellschaft, die im jahre 1788 in der absicht, die
entdekkung der inneren gegenden von afrika zu befördern,
errichtet ward, ist von einem mitgliede des von dieser
gesellschaft ernannten ausschusses,    auf ansuchen seiner
kollegen, geschrieben, und jetzt auf das verlangen der
gesellschaft und zu ihrem gebrauche gedruckt worden. da
er aber vielleicht auch von personen gelesen wird, die mit
dem ursprunge und dem gegenstande des unternehmens,
das er betrift, unbekannt sind; so wird der nächstfolgende
aufsatz, der beides erklärt, noch einmal mit beigefügt.
plan der gesellschaft.
unter den gegenständen der untersuchung, welche unsre
aufmerksamkeit am meisten fesseln, ist vielleicht keiner, der
von der kindheit bis zum alter unsre neugier so
fortdauernd erregt, wie die beschaffenheit und die geschichte
jener teile der erde, welche, so viel wir wissen, bis jetzt
noch nicht untersucht worden sind. dieses verlangen
haben nun die reisen des verstorbenen kapitain cook s
   henry beaufoy, esq., mitglied des parlements, und der
königl. societät der wissenschaften in london.

236 entdeckungen
wohl in so weit befriedigt, daß zur see, die pole selbst
ausgenommen, nichts mehr der untersuchung wertes
übrig ist;    aber zu lande ist noch ungeheuer viel,
nehmlich wenigstens ein dritteil von der bewohnbaren fläche
der erde, zu entdecken  denn sehr viel von asien, ein
noch größeres stück von amerika, und beinahe ganz
afrika sind noch unbesucht und unbekannt.
in asien giebt es nur wenige große distrikte, von
denen wir gar nichts wüßten; indeß haben wir von
manchen nur eine unvollkommene kenntniß, die aber herr
forster, in diensten der ostindischen kompagnie, durch
die gehoffte herausgabe seiner reisen sehr beträchtlich
erweitern wird. er ging nehmlich vor drei jahren, bei
seinem rückwege von hindostan nach europa, über
laldong, dschum mu  7ummoo,  kabul, herat und
das kaspische meer; und ob ihm gleich der charakter
eines mohrischen kaufmanns, den er bei einer reise von
dieser art wohl annehmen mußte, nicht erlaubte, so weit
von den asiatischen sitten abzugehen, daß er eine
zeichnung von dem lande hätte entwerfen, oder bei der
durchreise etwas mehr als flüchtige bemerkungen
niederschreiben können  so muß doch seine erzählung wichtig sein,
wenn man anders darnach urteilen darf, daß er solche
gelegenheiten hatte, neue kenntnisse einzusammeln.
wahrscheinlich werden wir durch ihn mit den sitten, den
gebräuchen und der kriegesmacht der zahlreichen
völkerstämme bekannt werden, welche die nördlich von lahore
gelegenen gebirge bewohnen. wahrscheinlich befriedigt
er dann auch die allgemeine begierde nach kenntniß von
dem abgelegenen und unbekannten, obgleich so berühmten
lande kaschmir; auch läßt sich vermuten, daß er das
   dies ward früher geschrieben, als meares die nachricht
von seiner reise bekannt gemacht hatte, auf der er juan
de fu ca s straße an der nordwestküste von amerika und
den so lange abgeläugneten großen nordischen
archipe lag us wieder fand, izt sind dort noch viele
entdekkungen zu machen übrig.   s.

im inneren von afrika. 237
entstehende reich der seiks beschreiben wird, welche
zabeta kahn erobert haben und rebenbuhler von
abdalla sind. wäre dies der fall, so lernten wir die
geschichte eines reiches kennen, das sich schon von dem
flusse attock, dem westlichen arme des indus, bis zu
den ufern des dschumma  7umma  erstreckt; und
vielleicht erfahren wir dann auch die nähere beschaffenheit
einer religion, welche, den bereits von ihr erhaltenen
nachrichten zufolge, die hindus von der abgöttischen
bilderverehrung wieder zu der reinheit ihres ursprünglichen
glaubens, der anbetung eines gottes, zurückbringen
will; einer religion, welche ihrem stifter nanock,   der
ungefähr vor zweihundert jahren gestorben ist, den
charakter der heiligkeit beilegen soll, da sie vorgiebt, er sei
brim ha selbst gewesen, und damals zum letztenmal auf
der erde erschienen; einer religion, deren bekenner,
ganz gegen die art wie die verehrer des schaster
ehemals durchgängig verfuhren, sie allgemein zu machen sus
chen und mit einem eifer, welcher dem muhamedanischen
gleicht, immer mit dem schwerdte aufdringen.
zu unsrer kenntniß von amerika haben wir
ebenfalls in kurzem einen großen und schätzbaren zuwachs
zu erwarten; denn vor ungefähr zwei jahren hatten
verschiedne einwohner von kanada den gemeingeist  spirit, 
auf ihre eigne kosten einige personen in der absicht aus 
zuschicken, daß sie dieses ungeheure land von dem st.
lorenz flusse westwärts bis nach dem auf der andern seite
von amerika befindlichen ocean  dem stillen meere an der
nordwestküste dieses weltteils  durchreisen sollten.
indeß sich auf diese art der kreis unsrer kenntnisse
von asien und amerika nach und nach erweitert, und
der vollkommenheit nähert, sind auch in der entdeckung
besondrer teile von afrika fortschritte gemacht
worden. doktor sparrmann hat uns nehmlich wichtige
nachrichten geliefert; und bald werden nun auch andre
   bei andren  n aneck. f.

238 entdeckungeu
von herrn patterson   hinzukommen, da die beschrei 
bung seiner reise nebst seinen bemerkungen in den
südlichen teilen von afrika schon unter der presse sind. ers
hielte dann das publikum auch noch eine nachricht von
den weiteren reisen des obersten gordon, jetzigen bes
fehlshabers der holländischen truppen am vorgebirge der
guten hoffnung; so könnte man das südlichste ende von
der halbinsel afrika vielleicht mit recht als völlig erz
forscht ansehen. wie es heißt, geht auch herr bruce jetzt
damit um, eine nachricht von den kenntnissen drucken zu
lassen, die er sich an der östlichen seite dieses weltteiles
erworben hat.    
aber so viele fortschritte auch in der entdeckung der
küsten und der gränzen von diesem ungeheuren weltteile
gemacht worden sind, so ist doch die karte von dessen innes
rem ein großer leerer raum, in welchem die geographen
auf die autorität des leo afrikanus und des
scherif edrissi, oder des nubischen erdbeschreibers,
mit unsicherer hand die namen einiger wenigen noch
unerforschten flüsse und noch nicht bestimmter nationen
aufzeichneten.  
der lauf des nigers; die stellen wo er entspringt
und sich endigt; ja selbst, ob er als ein besonderer strom
existire   das alles ist noch ungewiß. auch hat,
seit de la brue und moore, unsre kenntniß von
dem senegal und dem gambia sich noch nicht
erweitert; denn obgleich seit ihren reisen ein halbes
jahrhundert verflossen ist, so sind doch der fall von felu in
dem erstern, und der von barakonda in dem
letzteren flusse, noch immer die gränzen unserer
entdekkungen.
   bekanntlich ist auch dessenäschon
herausgekommen und von mir ins deutsche übersetzt worden. f.
   auch dessen reise ist nun erschienen, und wird vielleicht
gegenwärtigen engas auszugsweise geliefert
weiden,  
 
im inneren von afrika. 239
wir haben auch den uns schon lange bekannten
umstand nicht benutzt, daß selbst an den westlichen küsten von
afrika in verschiednen großen distrikten, von dem wendes
cirkel des krebses südwärts nach dem aequator hin, der
muhamedanische glaube verbreitet ist. es fällt in die
augen, daß die arabische sprache, welche die muhames
danischen priester in allen ländern verstehen, ein sehr bes
quemes mittel sein muß, uns alle die kenntnisse zu
verschaffen, welche die westlichen afrikaner geben können;
eben so, daß diese afrikaner, ihrer religion gemäß, wirks
lich das verkehr mit mekka haben müssen, das die an
der küste handelnden kaufleute ihnen zuschreiben. doch,
obgleich diese umstände augenscheinlich zeigen, daß es
möglich ist, die inneren teile von afrika zu erforschen,
und ob sie gleich die ausführung eines solchen planes sehr
erleichtern würden; so hat man sich doch bis jetzt noch keis
ne mühe darum gegeben. indeß wäre es in der tat
gewissermaßen als ein schimpf für unser zeitalter anzus
sehen, wenn wir über einen so großen teil der erde noch
länger in ungewißheit blieben.
voll gefühl über diese schande; voll verlangen,
unser zeitalter von dem vorwurfe der unwissenheit zu
befreien, der es doch in andren rücksichten so wenig trift;
und in der starken ueberzeugung, daß es möglich und
nützlich ist, auf diese art das gebiet der menschlichen
kenntnisse zu erweitern, haben einige personen den plan ents
worfen, eine gesellschaft zur beförderung der
entdeckungen in dem inneren von afrika zu
stiften. die beschaffenheit ihrer einrichtung wird man
am besten aus nachstehendem berichte von ihrem
verfahren kennen lernen.
  bei eines angesetzten zusammenkunft des sonnabends,
klubs in der st. alban s taverne, den 9ten junius 1788,
waren gegenwärtig  graf von galloway, lord rawdon,

24o entdeckungen
general conway, sir adam ferguson, sir joseph
banks, sir william fordyce, herr pultnei, herr
beaufoy und herr stuart; abwesend  der bischof
von landaff, lord carys fort, sir john sinclair.
es ward beschlossen 
da keine kenntnisse begieriger gewünscht werden und
gemeinnütziger sind, als die, welche die geographische wis
senschaft erweitern; und da der große weltteil afrika, bei
allen bemühungen der aelteren, und bei allen wünschen der
neueren, größtenteils noch unbekannt ist  so vereinigen sich
die mitglieder dieses klubs in eine gesellschaft zur
beförderung der entdeckungen in den inneren teis
len von afrika.
zu diesem endzweck unterzeichnet jedes mitglied fünf
guineen jährlich auf drei jahr; nach dieser zeit aber kann
jeder, wenn er es ein jahr vorher anzeigt, wieder aus der
gesellschaft treten.
während der ersten zwölf monate von dem heutigen tage
an, steht es jedem mitgliede des klubs frei, diejenigen von
seinen freunden, die er zur aufnahme in die neue gesellschaft
für fähig hält, dem klub zur genehmigung zu empfehlen;
nachher aber sollen alle noch hinzu kommende mitglieder von
der ganzen gesellschaft durch ballottiren gewählt werden.
ebenso ist ein ausschuß, der aus einem sekretair,
einem schatzmeister und drei beisitzenden mitgliedern bestehen
soll, zu wählen.  
dieser ausschuß soll regeln entwerfen, um sie den
mitgliedern bei ihrer nächsten zusammenkunst zur prüfung vor,
zulegen, und zwar solche, von denen sie glauben, daß sie er
forderlich sind, um den endzweck der neuen stiftung wirklich
zu erreichen und diese gut zu verwalten 
dem ausschusse wird die wahl der personen überlassen,
welche zur entdeckung der inneren teile von afrika
ausgeschickt werden sollen; und eben so die korrespondenz der
gesellschaft, nebst der verwaltung ihrer kasse.
der ausschuß soll niemanden, außer den w gliedern der
ganzen gesellschaft, etwas von den nachrichten mitteilen,
welche ihm die zur entdeckung ansgeschickten personen von
zeit zu zeit einschicken werden,
      wenn

  im inneren von afrika. 241
wenn von einer dieser personen irgend eine wichtige
nachricht einläuft, so soll der sekretair die mitglieder der
gesellschaft durch ein schreiben zusammenberufen; und dasjenige aus
dieser nachricht, was nach der meinung des ausschusses, ohne
dem zwecke der verbindung gefahr zu bringen, öffentlich
bekannt gemacht werden kann, soll der versammlung vorgelegt
werden.   
der schatzmeister soll jährlich am letzten sonnabend im
monat mai der ganzen gesellschaft eine berechnung über
einnahme und ausgabe vorlegen
die mitglieder des ausschusses sollen jedesmal am ersten
sonnabend im mai durch ballottiren erwählt werden,
da alle anwesende mitglieder vorstehende beschlüsse
genehmigten, so schritten sie, dem vierten punkte gemäß,
am 9ten junius dazu, durch ballottiren einen ausschuß
zu erwählen, und die wahl siel auf folgende personen 
lord rawdon, bischof von land aff, sir
joseph banks, herr beaufoy und herr stuart.   
   aus dieser stelle sollte man fast schließen, daß bei dem
ganzen unternehmen weniger das beste der
wissenschaften, als handels spekulationen, zum er liege.
   die gesellschaft überhaupt besteht nach einem dem
originale vorangeschickten verzeichnisse, das den deutschen
leser nicht interessirt, aus 95 personen, welche natürlicher
weise größtenteils von stande sind. man sindet auch
drei damen darin, nehmlich die gräfin von ailesbury,
lady belmore, und eine gewisse mistriß child.
unter den mitgliedern männlichen geschlechtes ist auch der
edle wilberforce, der sich durch seinen antrag im
parlemente zur abschaffung des sklavenhandels die achs
tung der besseren menschen erworben hat.
y 
.
entdeckungen in afrika. q

242 entdeckungen
erstes kapitel.
verfahren der gesellschaft, von ihrer stiftung an bis zu herrn
  ledyard s abreise.
die gesellschaft zur beförderung der entdeckungen
in den inneren gegenden von afrika ward am 9ten jun.
1788 gestiftet, und an eben dem tage wurden einem
ausschusse ihrer mitglieder die verwaltung der kasse, die
führung ihrer korrespondenz, und die wahl der personen
anvertrauet, welche zu den geographischen missionen
gebraucht werden sollten. natürlicherweise bemühete sich
der ausschuß, den wichtigen auftrag, den man seiner
sorgfalt empfohlen hatte, schleunig zu erfüllen. der
gegenstand seiner bemühungen war ihm doppelt wichtig,
da er die aufmerksamkeit der forschbegierigsten und
mächtigsten nationen im altertum erregt und dennoch ihre
untersuchung getäuscht hatte; und man ging daher mit
dem größten eifer sogleich an die ausführung des planes.
es erboten sich zwei männer, welche vorzüglich dazu
geschickt schienen, die reise zu unternehmen. der eine
von ihnen, herr ledyard, von geburt ein amerikaner,
schien von seiner jugend an einen unwiderstehlichen hang
gehabt zu haben, die unbekannten oder noch nicht ganz
entdeckten gegenden der erdkugel kennen zu lernen. er
hatte nehmlich mehrere jahre unter den indianern in
amerika gelebt, ihre sitten beobachtet, und bei ihnen
erfahrungen gesammelt, wie man unter unkultivirten menz
schen sicher sein und sich ihre gunst erwerben kann. dann
machte er mit kapitain cook die reise um die welt,
und zwar in dem niedrigen posten eines korporals der
seesoldaten, in den er sich lieber schicken, als sein vor 
haben aufgeben mochte. nach seiner zurückkunft empfand
er das heftigste verlangen, von der nordwestlichen küste
von amerika, die cook zum teil erforscht hat, nach
d

im inneren von afrika, 243
der östlichen vorzudringen, mit der er selbst vollkommen
bekannt war; und in dieser absicht beschloß er, den
großen weltteil von dem stillen meere an bis zu dem atlans
tischen ocean zu durchreisen. anfangs hatte er den
gedanken, in dieser absicht an bord eines schiffes zu gehen,
das gerade zu einer handels spekulation für den
nutkasund an der nordwestküste von amerika ausgerüstet
ward. sein vorzüglichster wohltäter sir joseph
banks  dessen großmütiges betragen der verfasser
dieser nachricht ihn oft hat rühmen hören  versah ihn
freigebig mit geld; und dies wandte er nun größtenteils
dazu an, sich allerlei vorräte für die seereise
anzuschaffen. da aber das ganze reiseprojekt vereitelt ward,
weil ein raubgieriger zollhaus officiant  aus ursachen,
die nach gesetzmäßiger untersuchung ungegründet befuns
den wurden  das schiff angehalten hatte; so beschloß er,
zu lande nach kamtschatka zu reisen, von wo die
ueberfahrt nach der nordwestküste von amerika nur sehr
kurz ist. mit nicht mehr, als zehn guineen   denn das
war alles, was er noch hatte   fuhr er über den
brittischen kanal nach ostende, und ging dann über dänne 
mark und den sund nach der hauptstadt von schweden.
nun versuchte er, da es gerade winter war, ob er über
das eis des botnischen meerbusens gehen könnte, um
kamtschatka auf dem kürzesten wege zu erreichen; aber
als er mitten auf der see fand, daß das wasser nicht
gefroren war, kehrte er nach stockholm zurück, und
ging zu fuß nordwärts bis in die gegend des
polarcirkels, dann um den botnischen meerbusen herum,
nnd an dessen östlicher seite hinunter bis petersburg.
hier ward er bald als ein außerordentlicher mann
bemerkt. ohne schuhe oder strümpfe zu haben, und ohne
sich bei seiner dürftigkeit eins von beiden anschaffen zu
können, ward er von dem portugiesischen ambassadeur
zum mittagsessen eingeladen, und fand sich ein. wahr 
scheinlich verdankt er es dieser einladung, daß er zwanzig
q 2

244 entdeckungen
guineen gegen einen wechsel auf sir joseph banks
erhielt. er hatte, wie er selbst gestand, kein recht, einen
solchen wechsel auszustellen; indeß glaubte er nach seiner
aeußerung  in rücksicht auf seine unternehmung und auf
die fortschritte, die er schon darin gemacht hätte, würde
sir joseph die summe nicht ungern bezahlen. der
verwendung des ambassadeurs mochte er es ebenfalls zu
verdanken haben, daß er erlaubniß erhielt, einen transs
port von vorräten zu begleiten, den die kaiserin für
herrn billings, einen damals in ihren diensten stehens
den engländer  , nach jakutzk schicken ließ.
auf diese art versehen, reiste er ostwärts sechstausend
 englische  meilen  12oo deutsche  durch sibirien nach
jakutzk. hier ward er von herrn billings gütig aufs
genommen, den er, wie er sich nun erinnerte, auf kas
pitain cook s schiff als bedienten des astronomen
gekannt, dem aber die kaiserin jetzt die ausführung ihrer
plane zu. entdeckungen im norden anvertrauet hatte.
von jakutzk reiste er nach ochotzk    an der küste des
meerbusens von kamtschatka. von dort wollte er nach
dieser halbinsel übergehen, und sich dann auf der ostseite
in einem von den russischen fahrzeugen einschiffen, die
nach der westküste von amerika handeln; aber da er fand,
daß die schifffahrt durch das eis gänzlich gehemmt war,
so kehrte er wieder nach jakutzk zurück, um das ende des
   er ist besonders aus herrn lesseps reise durch kamtschatka
und sibirien bekannt und sollte eine neue reise um die
welt machen, die aber durch den ausbruch des
türkenkrieges vereitelt war d. s.

   im original steht otschakow, was hoffentlich ein bloßer
  druckfehler ist. es wäre arg, wenn ein mitglied einer
societät der wissenschaften und einer gesellschaft zur
beä entdeckungen so unwissend in der
geographie sein könnte  indeß läßt sich freilich nicht
läugnen, daß die engländer im ganzen von dieser wissenschaft nicht
viel bessere begriffe haben, als die franzosen, die wohl im
stande sind, einen berliner nach neuigkeiten von
petersburg zu fragen, weil diese stadt und berlin beide dans le
nord liegen. s.

im inneren von afrika. 245
winters abzuwarten. in dieser lage war er, als er
wegen eines bis jetzt noch nicht aufgeklärten verdachtes,
oder wegen eines auf ihn geworfenen grolles dessen
ursache man nicht weiß, im namen der kaiserin von zwei
russischen soldaten ergriffen ward. diese setzten ihn auf
einen schlitten, schleppten ihn mitten im winter durch
die wüsten der nördlichsten tatarei, und verliessen ihn
zuletzt an der polnischen gränze. bei dem abschiede sagten
sie ihm  wenn er wieder nach rußland käme, so würde
er unfehlbar gehangen werden; wollte er aber lieber nach
england zurückgehen, so wünschten sie ihm eine glückliche
reise.   in ber äußersten armut, mit lumpen
bedeckt, und von dem gequält, was mit solcher kleidung
gewöhnlich verbunden ist, von unaufhörlichem ungemach
und von krankheit entkräftet, ohne freunde, ohne kres
dit, unbekannt, und in dem größten elend, fand er sich
nach königsberg hin. hier, wo seine not auf den
höchsten grad gestiegen war, entschloß er sich noch eins
mal, seine zuflucht zu seinem alten wohltäter zu
nehmen; und glücklicherweise fand er jemand, der ihm gegen
eine assignation auf den präsidenten der königlichen
akademie fünf guineen vorschoß. durch diese beihülfe kam
er nach england, und machte sogleich dem ritter jo2
seph banks seine aufwartung. dieser sagte ihm  so
viel er von seinem charakter wisse, glaube er, ihn zu ei 
nem abenteuer empfehlen zu können, das beinahe eben
so gefährlich sei, wie das, von dem er jetzt zurückkomme;
und nun eröffnete er ihm die wünsche der gesellschaft zur
entdeckung der innern gegenden von afrika. ledyard
erwiderte  er sei immer willens gewesen, afrika zu
durchwandern, sobald er die inneren teile von
nordamerika erforscht haben würde. und nun kam er mit
einem empfehlungsschreiben, das sir joseph ihm gegeben
hatte, sogleich zu dem verfasser dieser nachricht. ehe
ich noch aus dem billet den namen und das anliegen
meines besuches erfuhr, waren sein männliches ansehen,
q 3

  246 entdeckungen
seine breite brust, sein offnes gesicht und sein unruhiges
auge mir sehr auffallend. ich breitete die karte von
afrika vor ihm aus, und zog eine linie von kahira
nach senn ar, und von da westwärts in die breite und
den vermutlichen lauf des nigers. dabei sagte ich
ihm  ich wünschte sehr, daß man, wo möglich, auf dies
sem wege afrika erforschen möchte. seine antwort war 
er würde sich für außerordentlich glücklich halten, wenn
man ihm das unternehmen anvertrauete. nun fragte ich
ihn  wann er aufbrechen wollte; und er antwortete 
morgen früh. darauf sagte ich ihm denn  ich befürchtete,
wir würden in so kurzer zeit nicht im stande sein, die
instruktionen für ihn aufzusetzen und ihm die nötigen
briefe zu verschaffen; wenn aber der ausschuß seinen
antrag genehmigte, so sollte alles so geschwind als möglich
befördert werden. dies ist die geschichte, und so waren
die eigenschaften des einen von den männern, welche
die gesellschaft in ihre dienste nahm.  
  der andere, herr lukas, war als knabe nach
kadix in spanien geschickt worden, um daselbst zum kauf
mannsstande erzogen zu werden. er hatte aber das
unglück, bei seiner rückreise in die gefangenschaft eines
seeräubers von salee zu geraten und als sklav an
den kaiserlichen hof von marokko gebracht zu werden. es
vergingen drei jahre, ehe er seine freiheit wieder erhielt
und nach gibraltar abreisen konnte. hier bekam er, auf
die verwendung des general cornwallis, die stelle
eines vice konsuls und geschäftsträgers in dem kais
sertum marokko; und so erhielt er die genugtuung, als
abgeordneter seines königs in eben das reich
zurückzukehren, in welchem er so lange zeit als sklav gelebt
hatte. nach sechzehn jahren kam er wieder nach
england, wo man ihn bald als orientalischen dollmetscher
bei dem brittischen hofe anstellte. dieses amt bekleidete
er, als er mit dem ausschusse bekannt ward und seine
bereitwilligkeit bezeigte, mit des königs erlaubniß in

im inneren von afrika. 247
diensten der gesellschaft jede reise zu unternehmen, zu
der seine kenntniß von den sitten, den gebräuchen und
der sprache der araber ihn etwa geschickt machte. der
könig erklärte mit der edlen aufmerksamkeit für die
wissenschaften, durch die er sich während seiner ganzen
regierung ausgezeichnet hat  es würde zu seinem
wohlgefallen gereichen, wenn herr lukas den auftrag der
gesellschaft ausführte; und seine besoldung in der stelle
eines orientalischen dollmetschers sollte indessen fortges
hen. so erhielt der ausschuß die beihülfe zweier mäns
ner, die so vorzüglich dazu geschickt waren, die absicht
der gesellschaft zu erfüllen. und nun zeichnete er beiden
sogleich ihre verschiednen reiserouten vor. herrn ledyard
bestimmte man auf sein eigenes verlangen ein
unternehmen, bei dem die gefahr augenscheinlich, der erfolg aber
unsicher war  nehmlich afrika in der breite, in die man
den niger setzt, folglich in der größten ausdehnung,
von osten nach westen zu durchreisen. herr lukas
erhielt in rücksicht seiner bekanntschaft mit der sprache
und den sitten der araber den auftrag, von tripoli
durch die wüste sahara   nach fezzan   zu gehen.
man wußte nehmlich aus verschiedenen nachrichten, daß
die handelsleute von agades, tom buktu und
anderen städten des innern afrika s, mit dem königreiche
fezzan, welches gewissermaßen von tripoli abhängig
ist, ein fleißiges und regelmäßiges verkehr errichtet
hätten. daher entielt herrn lukas instruktion  er sollte
gerades weges nach fezzan gehen, alle nachrichten
sammeln, die er von den dortigen einwohnern oder den
handelsleuten, die ihr land besuchten, über das innere
afrika einziehen könnte, sie über tripoli einschicken und
q 4
  . dies ist gewissermaßen ein pleonasmus; denn sahara oder
zahara bedeutet im arabischen  eine wüste.
    dies reich, das die leser bald näher kennen lernen, liegt
fast unter demselben meridian mit tripoli. . . ., s.

248 entdeckungen
hernach längs dem gambia, oder über die küste von
guinea zurückkehren,
noch hatte man ein hinderniß aus dem wege zu
räumen, ehe diese geographischen missionarien abreisen
konnten, nehmlich die beschränkteit der kasse. die
gesellschaft bestand kaum erst zwei monate, und ihrer
mitglieder waren noch sehr wenige; der ausschuß fühlte aber
die wichtigkeit und würde des unternehmens zu sehr,
als daß er hätte subskriptionen werben sollen. in dieser
verlegenheit beschlossen die mitglieder desselben, das er
forderliche geld vorzuschießen. demgemäß brachten sie
43o pfund unter sich zusammeu, wodurch sie nun in
stand gesetzt waren, ihren reisenden mittel zu ihrer ge 
genwärtigen equippirung und die nötigen kreditbriefe
zu verschaffen.   herr lukas konnte wegen einer
krankheit england nicht vor dem 6ten august verlassen.
z weit es kapitel.
herrn ledyard s ankunft in kahira.   seine bemerkungen
über die einwohner, n. f. w.   sein tod und sein charakter.
herr ledyard reiste am zosen jun. 1788 von lons
   ab; und nach sechs und dreißig tagen, von denen er
sieben in paris, und zwei in marseille zubrachte, kam er
  exandrien an. seine empfehlungsschreiben an
den brittischen konsul sicherten ihn vor den verlegenheiz
ten, die der mangel an wirtshäusern ihm außerdem
verursacht haben würde, und verschafften ihm zugleich die
anweisungen, deren er bedurfte, um die kleidung und
die lebensart anzunehmen, in die sich jemand, der in
aegypten reiset, finden muß. die gegenstände, die er
sah, machten den stärksten eindruck auf ihn, und gaben
ihm natürlicher weise veranlassung, sie mit denen, die
er in andern gegenden des erdbodens gesehen hatte,
a

im inneren von afrika. 249
zu vergleichen. er beschreibt mit der kraft eines origis
nellen beobachters, und stellt in seinem berichte die mans
nichfaltige wirkung der aehnlichkeit und des kontrastes
dar; da aber seine vorgänger in dieser reise schon jede,
sowohl die alten, als die neueren zeiten betreffende kennts
niß, welche sie in unter  aegypten erlangen konnten, sich
erworben und den europäern mitgeteilt haben; und da
ohnedies die untersuchung dieses landes ihm nicht mit
aufgetragen war  so würden seine beschreibungen zu dem,
was wir schon durch andre nachrichten wissen, im ganzen
wenig hinzufügen.
folgende auszüge aus verschiedenen teilen seines
tagebuches geben wir mit seinen eigenen worten 
 ein reisender, der seine erzählung nach richtigen
vergleichungen zwischen den dingen, so wie sie hier und
in europa sind, vorbringen wollte; der, bei allen frühes
ren beschreibungen, dennoch unbefangen bliebe; der zu fest,
zu kühn, zu entschlossen und zu redlich wäre, als daß
er lügen könnte, und der seine meinung gerade heraus 
sagte  der würde ohne allen zweifel für einen ausgez
machten toren und für einen dummkopf gelten. zum
beispiel, wenn ein engländer, der nie in aegypten ges
wesen wäre, mich fragte, was für eine art von
frauenzimmer eine aegyptierin denn wohl sei   wollte ich
ihm so richtig antworten, wie ich es nach meiner art
könnte; so würde ich ihm sagen  er solle nur die erste
zigeunerbande, die er hinter einer hecke in esser finde,
in augenschein nehmen. aber dann würde er vermutlich
töricht genug sein, mich für einen toren zu halten. 
 ich verließ alexandrien am 14ten august um
mitternacht, mit einer angenehmen nordluft, und war
am nächsten morgen bei sonnenaufgang an der münz
dung des nils. in dieser ist queerüber eine barre   ,
q 5    
   man sehe die rezessin von reisebeschreibungen, t..
. 22 o.  

250 entdeckungen
und die tiefe so unregelmäßig, wie die wogen, welche
entgegengesetzte strömungen und winde durch ihren
kampf erregen.   bei der fahrt den nil hinauf hat
man eine sehr beschränkte aussicht, wenn man nicht oben
auf dem maste, oder auf einer anhöhe ist; in diesem
falle aber sieht man eine unermeßliche ebene von
vortreflichem, elend angebauetem lande, worin indeßdoch an beiden
ufern und die wiesen so weit hinunter, als man in jeder
richtung sehen kann, eine menge dörfer zerstreuet lie 
gen. der fluß selbst ist voll hinauf  und herunterfahrens
der boote, die einander alle gleichen, auf einerlei art
gefahren werden, und auch beinahe alle von einerlei größe
sind. die ansehnlichsten führen zehn bis funfzehn tonnen
last, und zwar wasser melonen, zwiebeln, datteln,
bisweilen ein pferd, ein kameel  welches im boote
miederliegt,  schafe, ziegen, hunde, männer und weiber.
gegen abend und morgen haben sie musik. 
 so oft wir bei einem dorfe anhielten, pflegte ich
mit meinem führer, der ein musulmann war, hinein zu
gehen. als ein nachkomme muhameds, trug er
einen grünen turban; daher stand er in ansehen, und ich
hatte bei ihm vollkommene sicherheit. doch glaube ich
in der tat, ich würde in meiner gemeinen türkischen
kleidung auch ohne ihn eben so sicher gewesen sein;
wenigstens sah ich bei den einwohnern keine neigung zu unhöf
lichkeit.
die dörfer sind höchst elende haufen von
armseligen kleinen lehmhütten, die ohne alle ordnung sehr
nahe beieinander liegen, und die menge staub, läuse,
flöhe, wanzen, fliegen, kurz mosis sämtliche plagen
haben. die leute sind armseelig gekleidet und die jungen
mackt. in dieser rücksicht stehen sie sehr tief unter allen
den wilden, die ich jemals gesehen habe. die gemeinen
leute tragen weiter nichts, als ein hemde und beinkleiz
der, und zwar beides immer von blauer farbe. grün ist
die königliche oder heilige farbe; und wenn man mich an 

im innern von afrika. 25 i
ders recht belehrt hat, so dürfen nur muhameds abs
kömmlinge sie tragen. 
den 19. august.  von der kleinen stadt, wo wir
landeten, betrug die entfernung bis nach kahira unges
fähr noch andertalb  englische  meilen, die wir auf eseln
zurücklegten. diese tiere dienen nemlich hier zu lande
den christen statt der pferde, da man ihnen nicht erlaubt,
auf einem andern tiere zu reiten. in der tat, ich
finde die lage eines christen, oder wie man ihn hier gewöhms
licher nennt, eines franken, sehr, sehr demütigend,
schimpflich und traurig. gewiß kann niemand ursachen
zu den wirkungen finden, welche die erfahrung uns
hier zeigt; denn unmöglich läßt es sich begreifen, wie
zwischen menschen die erwähnte seindschaft bestehen, oder
wie eben dieselbe gattung von wesen, aus was für
ursachen es auch sein mag, so verschieden denken und handeln
kann, wie die aegyptier und engländer. 
   ich kam den 1oken august früh morgens in kahira
an, und ging nach dem hause des venetianischen konsuls
herrn rosetti, der hier charg  d affaires für den
englischen konsul ist.   nach tische ging ich, da er mich
eben nicht sehr dringend einlud bei ihm zu logieren, und
da ich kein andres unterkommen finden konnte, nach einem
kloster, worin missionarien wohnen, die der papst
ausschickt, damit sie den christlichen glauben ausbreiten, oder
wenigstens den christen, die hier hauptsächlich aus
damask sind, dach und fach geben sollen. die mönche
gehören übrigens zu dem orden der franciskaner, und es
haben schon viele, sowohl englische, als andre, europäische
reisende bei ihnen gewohnt. 
den 21sten august.  jetzt ist hier die heiße
jahreszeit; ich glaube es aber zu philadelphia in eben dem mos
nate wärmer gefunden zu haben.   
den 26sten august.  heute führte rosetti mich
zu dem aga mahommed, dem vertrauten minister
jsmaels, des mächtigsten unter den vier regierenden

252 entdeckungen
beis. er reichte mir seine hand zum kuß, und ver.
sprach mir zugleich briefe, schutz und unterstützung zu der
reise durch das türkische nubien, so wie auch bei einigen
oberhäuptern weiter landeinwärts. in einem
nachfolgenden gespräche sagte er mir  ich würde auf meiner reise
ein volk von leuten sehen, welche die macht hätten, sich
in verschiedne tiere zu verwandeln; und dann fragte er
mich  was ich hiervon dächte  ich fand es nicht
ratsam, die unwissenheit, einfalt und leichtgläubigkeit des
türken sichtbar zu machen, und sagte ihm daher  es sei
ein zug in dem charakter aller wilden, daß sie große
zauberer wären; aber von so starken, als er die gnade gehabt
mir zu beschreiben, hätte ich doch noch nie etwas gehört.
das mache mich indeß noch begieriger auf meine reise;
und wenn ich bei ihnen durchkäme, so würde ich ihm in eis
nem briefe genauere nachrichten von diesen leuten geben,
als er bis jetzt habe. nun fragte er mich  wie ich denn
durch länder reisen könnte, ohne die sprache der
bewohner zu verstehen  ich erwiderte ihm  mit hülfe von
wörterbüchern. aber ich hätte ihm eben so gut eine seis
te aus dem newton vorlesen können; und er war bald
wieder bei seinen mährchen.   ist es nicht sonderbar,
daß die aegyptier  denn meine bemerkung gilt von den
übrigen eingebornen so gut, wie von ihm  sich noch
immer von zauberkünsten täuschen lassen  ist das eben die
nation, welche die pyramiden bauete  
 ich kann eben nicht finden, daß die türken von uns,
ren verstandeskräften besser dächten, als wir von den
ihrigen; aber sie sagen von uns  wir hätten die
seelen an den fingerspitzen. damit meinen sie  wir
übten unsre geisteskräfte beständig, wüßten sie zu jeder
absicht zu gebrauchen, und täten alles schnell und leicht. 
 wie ich vermute, sind die negern von den kops
ken entsprungen. an beiden gleichen die lippen und die
nase einander vollkommen. das haar  soviel ich es an
den hiesigen menschen, den kopten, zu sehen bekommen

im innern von afrika. 453
kann  ist kraus, nicht so dicht, wie bei den negern,
aber wie bei den mulatten. ich bemerke an den
hiesigen menschenarten eine größere verschiedenheit in der far 
be, als in irgend einem andern lande, und auch eine grös
ßere mannichfaltigkeit in den gesichtszügen, als in irgend
einem andern, das nicht kultivirter ist.   ich habe eine
abissinische frau und einen mann aus bengalen gesehen.
beide sind einander an farbe, an gesichtszügen und an
bildung gleich. vor kurzem sah ich auch eine kleine mus
mie, an der das war, was ich wampum werk    nenne.
dies scheint hier so häufig zu sein, wie unter den
tataren. das tattowiren sieht man unter den hiesigen aras
bern eben so gewöhnlich, wie unter den bewohnern der
südsee inseln. es ist ein wenig sonderbar, daß hier die
weiber sich allgemeiner, als in irgend einem andern teis
le der erde, an dem kinne tattowiren, und zwar in senks
rechten linien von der unterlippe nach dem kinne herunter,
so wie die weiber an der nordwestküste von amerika. hier
hat man auch die sitte, sich die nägel rot zu färben,
wie die kochinchinesen und die nördlichen tataren. die
maske oder der schleier, den die weiber hier tragen,
ist völlig dem gleich, den man an den priestern auf
ota heiti und auf den sandwich inseln geses
hen hat. 
 ich habe noch nicht bemerkt, daß die araber sich
eines werkzeuges wie unsre art oder unser beil bedient
hätten. was sie in gleicher absicht gebrauchen, hat die
gestalt einer hacke, eine gestalt, die wir auch bei den
   das wort wampum schreibt sich ursprünglich aus
nordamerika her. ehe die dortigen indianer mit den europäern bee
kannt wurden, bestand das wampum bloß in kleinen
muscheln, die sie am gestade des meeres und an den ufern der
seen auflasen; jetzt aber besteht es in muscheln, knochen,
kleinen zähnen  c. sie wissen dieselben in tausend verschie
denen figuren in ihre gürtel u. s. w. zu flechten, und braue
chen sie teils zum putze, teils zu einer art von schrifts
sprache. die mumie, die herr ledyard sah, hatte also
etwas aehnliches an sich. f.

254 entdeckungen
insulanern der südsee sehr beliebt gefunden haben. auch
sehe ich kein beispiel von einem werkzeuge, das absichtlich
zum gebrauche für die rechte oder linke hand besonders
eingerichtet wäre, wie das kotogon der morkertischen
tataren   . 
 es findet sich in der tat eine sehr auffallende
aehnlichkeit zwischen der russischen und griechischen tracht.
die flechte um die schläfe bei den griechischen und den
russischen weibern würde vielleicht niemanden so auffallen,
wie mir; und so auch das wampum werk, welches man
ebenfalls unter beiden antrifft.   man spinnt hier bloß
mit dem rocken und der spindel, wie die bauern in
frankreich und in einigen andern gegenden von europa. der
gemeine arabische weberstuhl ist nach unsrer art verfers
tigt, aber plump. 
 ich sah heute  den 1oten august  eine weiße arabes
rin, wie die weißen indianer auf den südsee inseln,
der erdenge von darien u. s. w. diese art von mens
schen sehen einander alle gleich.   an den hiesigen
griechischen weibern sah ich geradezu den kopfputz von archanz
gel wieder.   
 man hat hier instrumental musik, die aus einer
trommel und einer pseife besteht. beide gleichen den in
der südsee gewöhnlichen  die trommel ist genau so, wie
die otaheitische; die pseife wird von rohr gemacht, und
besteht aus einem langen und einem kurzen stücke, die
mit einander verbunden sind. der ton hat viele
aehnlichkeit mit einer sackpseife, und ist ganz angenehm.
jhre musik endigt sich immer mit händeklatschen, womit sie
bisweilen auch begleitet wird. ich halte es für sonderbar,
daß die hiesigen weiber mit dem munde einen schall
hervorbringen, wie die frösche, und daß diese frosch  musik
immer bei hochzeiten, oder, wie ich glaube, bei allen
er   dieser verstümmelte name läßt sich unmöglich erraten.
änis ist nicht einmal von einem tatarischen volke
16 mß oß. d

im innern von afrika. 255
götzlichkeiten gemacht wird, an denen weiber anteil
nehmen.   
 es ist merkwürdig, daß die hunde hier völlig von
eben der art sind, wie die otaheitischen.   auch muß
ich erwähnen, daß ich in einem dorfe eben solche maschinen
zur belustigung sah, wie in england. den russischen
ramen habe ich vergessen; aber es ist ein breites rad,
an dessen enden sitze angebracht sind, in denen sich die
leute rund herum, und einer über den andern weg, drehen
lassen  .   die weiber tragen ihr hinterhaar gerade
eben so, wie die kalmückischen tatarinnen. 
 in der geschichte des guineischen königreichs bes
nin, werden die oberhäupter aeri rui, oder
straßen könige genannt. die insulaner der südsee, in
otaheiti u. s. w. nennen ihre oberhäupter ebenfalls
aerihs, und die großen fürsten  aeri le hoi   . ich
halte dies für merkwürdig, und eben so die sitte der aras
ber, daß sie eine decke ausbreiten, wenn sie jemand
einladen wollen, bei ihnen zu essen oder auszuruhen. die
amerikanischen indianer breiten bei solchen gelegenheiten
bieberhäute aus  . 
 die araber in der wüste haben, wie die tataren,
eine unüberwindliche liebe zur freiheit. durch keine
kunstgriffe lassen sie sich an eine andere lebensart, oder
eine andre regierungsform, wie sie auch modificirt sein
mag, gewöhnen. 
 es ist sonderbar, daß die arabische sprache kein
wort für den begriff freiheit hat, ob sie gleich sklas
   herr ledyard meint russische schaukeln  katschel , die
man hin und wieder auch in deutschland antrift. s.
   solche zufällige aehnlichkeiten in der sprache finden sich
öfters bei völkerschaften, die schlechterdings keinen
gemeinschaftlichen ursprung gehabt haben können. f.
   in dieser aehnlichkeit einer sitte ist nichts weiter zu suchen,
als daß beide genannte völker natürlicherweise gefunden hat
ben, es lasse sich auf einer decke oder einem felle
bequewner sitzen, als auf der bloßen erde. s.

256 entdeckungen
ven benennen kann.   die araber fechten, wie die
neuseeländer, mit einem langen starken speer. 
 ich habe, seitdem ich hier bin, die bestmöglichen
untersuchungen über die beschaffenheit des landes ange
stellt, das ich vor mir habe; nehmlich über sennar,
darfuhr  darföor   , wangara, nubien, abis
sinien, über die mit namen bezeichneten, oder dem nas
men nach unbekannten gegenden. es würde mich ges
freuet haben, wenn ich ihnen bessere nachrichten von dies
sen ländern hätte einschicken können, als ich es jetzt im
stande bin. ihnen in england wird es sonderbar
scheinen, daß wir in aegypten von gegenden, die wir
jährlich besuchen, so wenig wissen; aber die aegyptier sind
mit der geographie so unbekannt, wie die meisten
franzosen, und singen, tanzen und handeln, gleich ihnen, auch
ohne dieselbe. 
 ich kann mir die besten hoffnungen machen, bei der
rückreise der karawane, die von sennar angekommen
ist, ein gewisses und sicheres geleit zu haben; und herr
rosetti sagt mir, die briefe, die ich hier von dem aga
bekommen solle, würden mir sichres geleit von einem zum
andern bis ans ende meiner reise verschaffen. 
 die muhamedaner sind in afrika eben so, wie die
russen in sibirien  handeltreibende, unternehmende,
abergläubige, kriegerische vagabunden. wenn es
ihnen einfällt, nicht länger an einem orte zu bleiben, so
verlassen sie ihn auch; aber bloß des handels, oder bloß der
religion wegen, können sie nicht durch afrika reisen, und
tun es auch nicht. wo sie nicht handeln, sind sie auch
gar nicht zu finden. sie können   so stark auch ihr
religionstrieb sein mag   nicht durch das feste land
streifen, ohne nebenher zu handeln.   
den 14ten oktober.  ich ging nach dem
marktplatze, wo die schwarzen sklaven verkauft werden, die aus
den
   bei bruce  barfowr, auch darfouar. s.

im innern von afrika, 257
den innern teilen von afrika kommen. es waren ihrer
zweihundert beisammen, alle nach ihrer landessitte gekleis
det und geschmückt. in jeder gegend zeigt der wilde sich
doch fast gleich    es befanden sich nur wenige männer
unter ihnen. dies zeigt an, daß sie kriegsgefangene was
ren. sie hatten sich mit einer großen menge glaskorallen
und andern zierraten behangen, die aus dem orient ge 
bracht werden. einer von ihnen sagte mir, sie kämen aus
dem westen von sennar, fünf und funfzig tagereisen
weit, welche ungefähr vier bis fünfhundert  englische 
meilen ausmachen können. von einem negernobere
haupt erfuhr ich  in seinem lande entspränge der nil.
sie trugen im ganzen ihr haar in einer menge eins
zelner, kleiner flechten, von denen keine über sechs
bis acht zoll lang war. uebrigens hatten sie es voll
fett eingeschmiert, und den schmutz recht absichtlich eins
gerieben.   .
den 16ten oktober.  ich bin heute wieder auf dem
marktplatze gewesen, und mit mehr annehmlichkeit als
gestern, wo man mich sehr grob behandelte. den franz
ken ist es verboten sklaven zu kaufen, und die türs
ken sehen sie daher nicht gern auf dem markte. heute
gab hrrr rosetti mir einen von seinen mäklern zur bes
gleitung mit. doch ehe ich ausging, bat ich herrn roz
setti, er möchte mir aus seinem vorrat proben von ves
netianischen glaskorallen zeigen, weil ich am vorigen
tage unter den zierraten der negern mancherlei glaskoral
len gesehen hatte, und daher zu erfahren wünschte, aus
welchem lande sie kämen. er zeigte mir funfzehnhundert
verschiedene arten; und nun machte ich mich auf den weg.
  das land, aus welchem diese wilden kommen, heißt
darfuhr  darfoor , und ist durch den handel mit
sklaven, gummi und elephantenzähnen sehr bekannt. das
aeußere dieser negern zeigt, daß ihr volk in einem so
wilden zustande ist, wie es nur irgend eins sein kann; sie
sind aber nicht von so wildem charakter, und man sieht auch
bntdeckungen in afrika, r  

258 . entdeckungen
in ihrem gesichte keine merkmale von einem wilden
geiste. sie schienen mir harmlose, rohe leute. uebrigens
waren die meisten junge weiber. 
 die glaskorallen, mit denen sie sich putzen, sind
venetianisch. auch hatten sie einige kupfermünzen, die
in venedig zum verkauf gemacht werden. die glasko 
rallen sind nach art der wampums gearbeitet. ich
weiß nicht, woher sie die seemuscheln bekommen mögen,
die mit unter dieselben gemischt waren; auch nicht, wie
sie schon weiße menschen gesehen haben konnten. ich
fragte sie, ob man mich in ihrem lande, wenn ich es
besuchen sollte, gut behandeln würde  sie bejaheten dies,
und setzten hinzu  sie würden mich zu einem könig maz
chen und mir alle delikatessen des landes vorsetzen.  
so wie die aegyptischen weiber und die meisten andren
wilden, stecken sie zierraten an, wo sie nur können, und
tragen auch, gleich denselben, einen großen ring in der
nase, etweder in dem knorpel, oder an der seite; noch
reiben sie sich, wie die aegyptierinnen, eine art von schwarz
zer farbe rings um die augen ein. sie sind groß, wohls
gebildet und ganz schwarz, und haben ein gesicht, das
wir, glaube ich, das ächte guineische nennen. ihr
haar ist kraus und kurz, aber beides um nichts mehr, als
ich es unter den aegyptiern gesehen habe. doch diese wils
den tragen es gewöhnlich in flechten, die mit lehm oder
schminke bekleistert sind. einige von ihnen haben krauses,
einen fuß langes haar, das dann gerade wie unsere mops
 besen von stückchen tuch  aussieht. die herrschende
farbe, wo man sie nehmlich erkennen kann, ist ein gemisch
von schwarz und rot. solches flechten und schmieren,
wie dieses, sollte, dächt ich, wohl jedes haar, selbst
onkle toby s perücke, kraus machen.   diese
karawane, welche ich die von darfuhr nenne, ist nicht sehr
reich; die von sennar aber ist es.     
den 19ten oktober.  ich ging gestern aus, um zu
sehen, ob mehrere leute von der darfuhr karawane
 ,

im innern von afrika. 259
angekommen wären; aber ich fand keine weiter. es
wundert mich, daß reisende in kahira nicht diese sklavens
märkte besucht und sich mit den dschelabs  gelab  oder
reisenden kaufleuten von diesen karawanen in
unterredungen eingelassen haben, da doch beide ganz gewiß reiche
quellen von unterricht sind. mit dem achten teile von
dem gelde, das man für andre sachen ausgiebt, könnte
hier ein guter nützlicher endzweck erreicht werden. ich
wenigstens gab nicht einen kronentaler aus, und habe
nun doch bessere begriffe von dem volke in afrika, von
einem handel, von der lage der oerter, der
beschaffenheit des landes, der art zu reisen u. s. w. als ich auf
irgendeine andere art erlangt hätte, und wie ich glaube auch
nur erlangen könnte.   
den 25sten oktober.  ich bin wieder auf dem sklas
venmarkte gewesen; aber weder die dschelabs  jelabs ,
wie man hier zu lande alle reisende kaufleute nennt, noch
die sklaven sind schon in der stadt angekommen. sie
werden morgen hier sein. ich traf zwei oder drei auf der
straße an, und einen mit einem schild oder speere. man
hat mir heute gesagt, der könig von sennar selbst sei
ein kaufmann und bei den sennarz karawanen inters
essirt. der hiesige kaufmann, der mit mir überein
gekommen ist, mich nach sennar zu schaffen, ist agent
des königs von sennar in kahtra. diesen
günstigen umstand habe ich erst heute von herrn rosetti
erfahren, der mir zugleich auch sagte, die einbringung der
negersklaven in aegypten werde sich in diesem jahre auf
2oooo seelen belaufen.   die karawanen aus den ins
neren gegenden von afrika kommen hier nicht regelmäßig
alle jahre an, sondern bleiben zuweilen zwei bis drei jahs
re aus.   unter einem dutzend sklaven aus sennar
sah ich drei ansehnliche mannspersonen von einer schönen,
hellen olivenfarbe, und von lebhafter, geistreicher
physionomie; aber sie hatten alle drei   und das zog zuerst
meine aufmerksamkeit auf sie ungewöhnlich gebildete
kö  r 2

260 entdeckungen
pfe; die stirn war nehmlich so schmal, lang und
hervorgewachsen, wie ich jemals eine gesehen habe  verschiedene
von diesen sklaven sprechen einige worte arabisch; aber
ob sie dieselben schon vor, oder erst während ihrer
gefangenschaft gelernt haben, kann ich nicht sagen. 
 es geht eine karawane von hier  kahira  nach
fezzan, wohin der weg, wie sie sagen, funfzig tagereisen,
und von fezzan wieder nach tombuktu, wohin er neunz
zig tagereisen beträgt. die karawanen legen täglich etwa
zwanzig  englische  meilen zurück; folglich betrüge der weg
von hier nach fezzan 1ooo, von fezza  nach toms
buktu aber 18oo  englische  meilen. von hier bis nach
sennar wird 6oo meilen gerechnet. 
 ich habe mehrere tage auf gelegenheit gewartet,
eine unterredung mit den dschelabs zu bekommen, die
von hier nach sennar gehen. man hat mir gesagt,
daß sie größtenteils spielzeug mitnehmen, doch unter ans
dern auch seife, spießglas, rote leinwand, barbier
messer, scheeren, spiegel und glaskorallen. dagegen
bringen sie, so viel ich bis jetzt erfahren kann, von senf
nar elephantenzähne, das gummi das hier sennars
gummi genannt wird, kameele, strausfedern und
sklaven.   
 von wangara sagt man hier, es bringe viel gold
hervor und sei ein königreich. hierin stimmen alle
nachrichten  und es sind ihrer nicht wenige  überein. der
könig von wangara, den ich drei monate nach meiner
abreise von hier zu sehen hoffe, soll von seinem golde
quantitäten nach belieben herausgeben; bald viel, bald
wenig oder gar keins. dies tut er, wie man sagt, dess
halb, damit die fremden nicht erfahren wie reicher ist,
und damit er in frieden leben kann. 
dies sind die wesentlichsten von den bemerkungen
über die afrikaner, welche herr ledyard durch seinen
aufentalt in kahira dem ausschuß einzuschicken geles
genheit hatte. sie gaben hoffnung zu interessanten und

im innern von afrika. 261
belehrenden nachrichten; vorzüglich wichtig wurden sie
aber durch die darin befindlichen beweise von dem
feurigen untersuchungsgeiste, der unermüdeten
aufmerksamkeit, dem ausdauernden nachforschen und dem
arbeitsamen, unverdrossenen, begierigen eifer, mit welchem der
verfasser den gegenstand seines auftrages verfolgte.
der ausschuß hatte schon nachricht, daß herrn
ledyard s nächstes schreiben aus sennar datirt
sein würde, daß der aga ihm die dringendsten
empfehlungen gegeben hätte, daß die bedingungen seiner reise
festgesetzt und der tag des aufbruches bestimmt wäre;
und die mitglieder erwarteten nun mit ungeduld die bes
schreibung seiner reise. sie waren also sehr traurig, und
fanden sich in ihren hoffnungen bitter getäuscht, als ihnen
briefe aus aegypten die unangenehme nachricht gaben,
daß er gestorben wäre. ein gallensieber, das ihm das
verdrüßliche zögern mit der abreise der karawane zuzog,
bewog ihn, die vitriolsäure zu versuchen, von der er aber
eine zu starke dosis nahm. das uebelbefinden und der
brennende schmerz, der sogleich auf den unvorsichtigen
gebrauch dieses arzeneimittels folgte, bewog ihn, durch
die heftige wirkung des stärksten brechweinsteins
erleichterung zu suchen. aber ein anhaltender blutsturz zeigte,
in welcher gefahr er sich befände. sein edelmütiger
freund, der venetianische konsul, eilte, ihm hülfe zu
verschaffen; doch die geschicktesten aerzte in kahira konns
ten ihn nicht mehr retten.   er ward anständig nahe
bei den engländern begraben, die in der hauptstadt von
aegypten gestorben sind.    
  man hat das gallensieber, das ihn besiel, einer wun 
derlichen kindischen ungeduld zugeschrieben; aber viel na 
türlicher ist die vermutung, daß die unerwartete, woche
auf woche und monat auf monat dauernde verzögerung
seines aufentaltes in kahira  die sein geld wegnahm,
folglich den ausgang seines lieblings unternehmens einer
gefahr mehr aussetzte, und bei der gesellschaft einen vers
    r 3  

262 entdeckungen
dacht auf seine ehre werfen konnte  ihn beunruhigt, ihm
seinen seelenfrieden geraubt, und ihm endlich die kranks
heit zugezogen hat, die ihn in das grab brachte.
wie viele anhänglichkeit für die gesellschaft, und
wie vielen eifer für ihren dienst er hatte, beweisen fols.
gende auszüge aus seinen briefen sehr einleuchtend  
 geld  welch ein verächtliches sklavending  ich has
be jetzt eine oekonomie von höherer art zu beobachten.
einige der ersten männer in dem ersten königreiche auf
der erde richten die augen auf mich. eben diese männer
bedienen sich meiner zu dem wichtigsten auftrage, der
einem privatmanne gegeben werden kann. ich habe ihren
beifall zu erlangen oder zu verlieren; und eben so ihre
achtung, die ich höher schätze, als irgend etwas in der
welt, ausgenommen den unabhängigen gedanken, dem
menschlichen geschlechte zu dienen. sollte ich durch vers
wegenheit oder verzweiflung zu meinem ziele kommen; so
würde ich allen ruf verachten, den leere, unüberlegte urs
teile mir dafür gäben, nur auf die guten und großen
sehe ich; ruhm, den sie geben, ist ganz etwas andres,
und reicht nahe an eine belohnung von gott. doch vers
wegenheit würde mich wohl so wenig zu meinem
zielebringen, wie furchtsame behutsamkeit, die notwendige
mittelstraße in meinem verhalten aufzusuchen, sie nach den
umständen abzuändern und anzuwenden   das ist die große
oekonomie, von der ich spreche; und wenn ich durch
solche mittel meinen endzweck glücklich erreiche, so werden
männer von verstand in allen künftigen zeiten sich nicht
schämen, mir nachzufolgen und die entdeckungen zu
vollenden, die ich, bei meiner geringen geschicklichkeit, nur
roh vorzeichnen kann, oder vorzuzeichnen gern versuchen
. will. 
 ein türkischer sofa hat keine reize für mich; sonst
wäre es mir hier leicht, zu einem zu kommen. morgen
könnte ich das kommando von ismael bei s bestem
korps übernehmen. ich würde sicher auf einen glückli

im innern von afrika. 263
chen erfolg und also auf ehre rechnen können. aber glaus
ben sie mir, eine einzige wohltat von ihrer gesellschaft
hat mehr wert für mich, als aller orientalische prunk;
und noch schätzbarer ist mir die freude, die ich empfinde,
wenn mein verhalten vor dem richterstuhle meines eignen
herzens gebilligt wird.   
denen, die herrn ledyard nicht gekannt haben, ist
es vielleicht nicht unangenehm, wenn sie hier lesen, daß
seine person, ob er gleich nur von mittlerer größe war,
sehr ausgezeichnete tätigkeit und stärke verriet, und
daß seine sitten zwar nicht sein, aber doch auch nicht un 
höflich oder unangenehm waren. auf den unterschied im
range gab er wenig; er schien alle menschen als sei
nes gleichen anzusehen, und achtete sie als solche. sein
geist war unkultivirt und regellos, aber originell und
vielumfassend. feurig in seinen wünschen, aber ruhig bei
seinen ueberlegungen; kühn in jedem vornehmen, aber
behutsam in seinen maßregeln; ungeduldig bei zwang,
aber fähig zu starkem ausdauern; unternehmender als
gewöhnliche menschen es begreifen können, aber behuts
sam, bedächtig und aufmerksam auf alle vorsichtsmittel  
bei solchen eigenschaften schien er von der natur zu küh
nen und gefährlichen unternehmungen geschaffen zu sein.
wer die größe seiner wanderschaft durch die weiten
gegenden der tatarei mit seinem wenigen
geldevergleicht, wird natürlicher weise fragen  durch welche
mitteler sich unterweges zu erhalten wußte  alles was ich
hierüber von ihm selbst erfahren habe, besteht darin, daß
er übermäßige leiden ertrug, und daß er die rettung sei 
nes lebens mehr als einmal dem mitleidigen herzen der
weiber verdankte. diese letzte bemerkung wird sehr stark
durch folgenden auszug aus seinem bericht über seine
sibirische reise bestätigt 
 wie ich von jeher bemerkt habe, sind in allen
ländern die weiber höflich, verbindlich, zärtlich,
menschenfreundlich, und immer zu heiterem frohsinn,
furchtsam  r 4.

264 entdeckungen  
keit und verschämteit geneigt. sie stehen nicht, wie die
männer, bei einer edelmütigen tat erst an. auch sind sie
nicht hochmütig, voll dünkel und trotzig, sondern haben
hang zur höflichkeit und zur geselligkeit; im ganzen sind
sie leichter in gefahr zu irren, als die männer, aber auch
tugendhafter, so daß sie mehr gutes tun, als diese. an
ein weib, sie mochte von einem gesitteten oder einem
wilden volke sein, habe ich mich nie mit einer anständigen
und freundschaftlichen anrede gewandt, ohne eine eben
solche antwort zu erhalten. mit männern ist es mir oft
anders gegangen. 
 auf meinen wanderungen durch die nackten
ebenen des unwirtbaren dännemarks, durch das
ehrliche schweden, das beeiste lappland, das
rohe, ungesittete finnland, das principiens
lose rußland und die weit ausgedehnten
ebenen der wandern den tataren   allentalben, ich
mochte hungrig, durstig, kalt, durchnäßt oder krank sein,
betrugen die weiber sich immer und durchgängig
freundschaftlich gegen mich; und   was diese tugend, die den
namen wohlwollen  guterzigkeit  so sehr verdient, noch
erhöhete   sie erwiesen mir ihre wohltaten immer so
freimütig und gütig, daß ich bei durst den süßesten trank
genoß, und bei hunger den rohen bissen noch einmal so
gern aß.     
aber obgleich die angeborne gutmütigkeit, welche
selbst unter wilden den weiblichen charakter auszeichnet
und verschönert, die bitterkeit seines leidens zuweilen
gemildert haben mag, so scheint er doch zu andern zeiten den
stärksten druck des elends erlitten zu haben.
 ich bin,  sagte er mir in unsrer letzten unterredung,
den morgen vor seiner abreise nach afrika,  ich bin an
ungemach gewöhnt. hunger und blöße habe ich in einem
so äußerst hohen grade erlitten, wie der mensch sie nur
erleiden kann. ich weiß, was es ist, wenn einem, wie
einem wahnsinnigen, futter aus barmherzigkeit gegeben
   

im innern von afrika. 265
wird; denn ich war bisweilen genötigt, mich durch diese
rolle mit allem ihrem elend vor noch größerem unglück zu
schützen. meine not ist größer gewesen, als ich es je
einem manne gestanden habe, oder gestehen werde.
solche uebel sind schrecklich zu ertragen; aber sie waren
noch nie im stande, mich von meinem vorhaben
abzubringen. bleibe ich leben, so werde ich meine verpflichs
tungen gegen die gesellschaft in ihrem weitesten umfange
treu erfüllen. komme ich in dem unternehmen um, so
bleibt doch meine ehre unverletzt; denn der tod ver;
nichtet alle bande.
drittes kapitel.
herrn lukas ankunft in tripoli. seine aufnahme bei dem
pascha. seine reise nach mesurata mit den scherifs fau wad
 fouwad  und imhammed. die art, wie er von dem letzteren
einen bericht von dessen reisen in die inneren gegenden von
afrika erhielt.   seine rückkehr nach england,
herr lukas reiste über marseille, ging am 18ten
oktober 1788 an bord des st. jean baptiste, eines kleinen
fahrzeuges das in den dortigen hafen gehörte, und
kam am 25sten eben des monats in tripoli an. die
dattelbäume, die sich hinter der stadt wie ein wald
ausbreiten, und die hügel, welche jenseits derselben die
aussicht in südenbegränzen, geben einen interessanten an 
blick; aber die stadt selbst liegt zu niedrig, als daß sie
für einen teil in der landschaft gelten könnte  sie ist
nehmlich kaum in der entfernung einer  englischen 
meile sichtbar. der erste anblick von tripoli kann,
da es einen so geringen umfang hat, den reisenden in
seiner erwartung täuschen; erwägt er aber die
beschaffenheit einer despotischen regierung, die sich nie mit dauers
haftem wohlstande verträgt  so wird es ihn nicht befrems
r 5

266 entdeckungen
den, daß er bei näherer besichtigung in tripoli, ob es
gleich der hauptsitz eines reiches ist, allentalben
merkmale von einem schnellen verfalle sieht; daß dessen enge
ringmauern  sie haben nehmlich kaum vier englische meis
len im umfange  für die gegenwärtige bevölkerung noch
zu groß sind, und daß das alte schloß, ehemals der
stolz und noch jetzt die residenz der regierenden familie,
in schutt und moder zerfällt.  
erst ward regelmäßig die gewöhnliche ceremonie bes
obachtet, dem pascha   dies ist der titel des fürsten   
und dem konsul des staats, welchem das schiff zuges
hörte, dessen ankunft im hafen zu melden. dann machte
herr lukas, in begleitung des brittischen residenten
herrn tully, seine aufwartung bei hadschi
abdrahaman, dem tripolitanischen minister der auswärtigen
angelegenheiten, der ehemals als gesandter des pascha
in england gewesen war. der minister hatte herrn
lukas dort öfters gesehen, und empfing ihn daher
mit der freude eines alten bekannten, und der herzlich
keit eines vertrauten freundes. diese güte machte hrn.
lukas mut, ihm die absicht seiner reise zu eröffnen,
und ihn zugleich zu bitten  er möchte ihn dem pascha und
dessen ältestem sohne, der den titel bei    führt, vor
stellen und empfehlen. der minister war hierzu bereits
willig; und so ward der nächste morgen zu der audienz
bei dem pascha, der folgende aber zu der bei dem bei
von ihnen selbst bestimmt.
   dies weicht ganz von den nachrichten ab, die man über
  die staatsverfassung von tripoli hat, und ist wahrschein 
lich falsch. wir kennen bisher tripoli als eine republik
unter türkischem  ä die von einem divan regiert
wird. das haupt desselben heißt dei, und außerdem ist
ein türkischer pascha in tripoli. das original schreibt
durchgängig bashay  bascha , aber das hartepist in die
sem osmanischen titel gewöhnlicher und auch richtiger, f.
   bei heißt weiter nichts, als herr, und die türken eben
diesen titel jedem manne von je. abkunft. gevet

im inneren vou afrika. 267
der pascha, ein kleiner robuster alter mann von
heller gesichtsfarbe, angenehmer physionomie und freunds
licher heiterer stimmung, empfing herrn lukas mit
großer herablassung, und bezeigte über das geschenk,
das dieser ihm machte, nehmlich ein paar mit silber bes
schlagene pistolen mit doppelten läufen, viel vergnügen.
er äußerte aber einige verwunderung, als herr lukas
ihn um erlaubniß bat, sein königreich fezzan   zu bes
suchen; und sagte  noch niemals hätte ein christ diese
reiseunternommen. herr lukas erwiderte  ihn bewege
dazu teils die nachricht, daß in verschiedenen teilen
des königreiches allerlei römische altertümer wären,
teils die hoffnung, manche arzenei gewächse zu
sammeln, die man in europa nicht fände. der pascha
schien hierdurch befriedigt, und versprach, sobald sich ges
legenheit zu einem sichren geleite zeigte, ihm auf der reise
durch sein ansehen und seinen schutz, so viel er nur könns
te, beförderlich zu sein,
am nächsten morgen ward herr lukas dem bei,
dem ältesten sohne des pascha s, vorgestellt. der bei,
ein langer, wohlgebaueter mann von dunkler gesichtss
farbe und in mittleren jahren, nahm ihn mit der vers
pflichtenden höflichkeit auf, durch die er sich ganz vorzügs
lich auszeichnet. das geschenk, das er erhielt, war dem
gleich, das sein vater bekommen hatte, nur von gerins
gerem werte; und seine zusicherungen von schutz und
freundschaft glichen ebenfalls denen, die sein vater gee
geben hatte.
bald nach der vorstellung bei hofe erhielt herr lus
kas die nachricht, daß einige von den vorzüglichsten
stämmen der zinsbaren araber vor kurzem gegen die
regierung revoltirt hätten, und jetzt in einer wirklichen
empörung wären; daß die ganze gränze von tripoli auf
   diese ortographie wird, weil sie auf der beigefügten karte
steht, beibehalten, obgleich der name wohl besser fessan
ausgesprochen und von einigen geographen auch so geschrief
ben wird. s.
   

26f entdeckungen
der seite der wüste durch ihre einfälle unsicher gemacht
würde; daß sie vor kurzem eine karawane aus dem
inneren lande angegriffen, und einen spanischen kaufmann
nur wenige meilen von der hauptstadt geplündert hätten.
herr lukas erfuhr weiter, daß der pascha, der keine
regelmäßige kriegesmacht hält, anstalten machte, bei
dieser gelegenheit eine armee von 2,ooo mann zu stellen,
und daß diese, sobald nur das gras hoch genug stände
um dem viehe die nötige fourage zu verschaffen,  folgs
lich im december  ihren marsch nach der gränze
antreten, und daß daselbst die truppen derjenigen araber, die
der regierung getreu geblieben wären, zu ihnen stoßen
würden.
man hoffte, mit dieser armee, von ber man erwar 
tete, daß, ihre anzahl sich zusammen auf fünf bis
sechstausend mann belaufen müßte, sollte der bei im stande
sein, durch die in dergleichen raubkriegen gewöhnlichen
zwangsmittel die aufrührerischen stämme zu dem alten
gehorsam und zum entrichten des hergebrachten tributs
  zurückzubringen. indeß aber herr lukas, dieser
erwartung gemäß, mit ungeduld dem aufbruch der armee
entgegen sah, erfuhr er, daß aus fezzan zwei sches
rifs   in tripoli angekommen wären, welche, wie schon
ihr titel anzeigt, beide von dem propheten abstammten,
und von denen der eine die tochter des königs zur
ge  mahlin hatte. sie kamen als kaufleute nach tripoli,
und brachten mancherlei artikel mit, besonders sklaven
und sennesblätter. da die ehrfurcht, die man gegen
muhameds abkömmlinge hat, ihre personen vor gez
walttätigkeit, und ihr eigentum vor plünderang sichert;
so glaubten die scherifs, sie dürften, um sicher zurück,
reisen zu können, nicht erst die wiederherstellung des
friedens abwarten. es machte daher dem minister, dessen
     dieser personen, welche sich zu der nachkommenschaft von
der familie muhameds rechnen, ist in den muhamedas
jchj ländern eine sehr große äng  h

im inneren von afrika. 269
vertraute freunde sie waren, großes vergnügen, daß sie
ihm die versicherung gaben  wenn herr lukas die
beschwerlichkeiten der reise ertragen könnte, so wollten sie
ihn unter ihren schutz nehmen und dafür stehen, daß er
sicher in fezzan ankommen sollte.
dieser unterredung zufolge, besuchten die scherifs
am nächsten morgen herrn lukas. der eine, der durch
seinen rang, als schwiegersohn des königs, großes ans
sehen hatte, war ein langer, magrer, kupferfarbiger
mann, für seine länge welche beinahe sechs fuß betrug,
zu dünn, aber in seinem aeußeren nicht ohne würde; und
diesem anstande waren seine gesetzten sitten, und sein
weniges, aber gründliches reden besonders angemessen.
es schien ungefähr fünf und dreißig jahr alt zu sein, und
hieß muhammed ben sein hassen fouwad  .
der andere scherif war ein lebhafter alter mann, klein,
mager und von dunkler, fast ganz schwarzer farbe; gez
sprächig, offen, unterhaltend, und von seinem gesells
schafter, mit dem er in verwandtschaft stand, sehr ges
achtet. er mochte ungefähr funfzig jahr alt sein, und
hieß jmhammed.
nach vielen komplimenten, wegen deren die fezzaner
überhaupt in ruf stehen, äußerten sie gegen herrn
lukas, wie viel vergnügen es ihnen machte, ihn ihrem
könige vorstellen zu können, da dieser nie einen reisenden
christen gesehen hätte, und da ein so neuer besuch ihm
gewiß außerordentlich angenehm wäre. sie versicherten
ihn, er sollte jede bequemlichkeit genießen, die ihr land
nur hätte, und sie selbst würden ihm jeden beweis von
dem reinsten guten willen und von der aufrichtigsten
freundschaft geben. die zusammenkunft schloß sich denn
zuletzt damit, daß herr lukas jedem ein paar pistolen,
   hier läßt sich schwer erraten, wie man den namen
aussprechen muß  vielleicht fu wa d; vielleicht aher auch
fau wad. f.

27o entdeckungen
nebst einer angemessenen quantität pulver, kugeln und
flintensteine schenkte.    
der pascha gab, als der minister ihm den
vorschlag und die versprechungen der scherifs bekannt
machte, dem plane seinen beifall, und schickte herrn
lukas für die reise ein schönes maultier aus seinen eignen
ställen zum geschenk. auch der bei schickte, sobald
ihm nur diese anordnungen angezeigt waren, einen jüdis
schen schneider, der so eben ein zelt für ihn vollendet
hatte, zu herrn lukas, damit dieser sich ein zelt, wie
er es zu seiner reise brauchen würde, bestellen sollte.
doch, indeß herr lukas auf diese art anstalten zu seis
ner abreise machte und auch schon einen türkischen anzug
für sich selbst, nebst einem prächtigen kleide zu einem
geschenk für den könig von fezzan bestellt hatte, entstand
bei dem pascha die besorgniß, daß, wenn herr lukas
von den aufrührern gefangen genommen würde, er selbst
in die peinliche verlegenheit käme, entweder einen
nachteiligen frieden zu schließen, oder den dollmetscher des
königs von großbritannien allen den
beschimpfungen und grausamkeiten preis zu geben, welche diese
barbaren an ihm zu verüben lust hätten. aus diesem
grunde  dessen triftigkeit man weit besser einsehen wird,
wenn man daran denkt, in welchem ansehen das amt
eines dollmetschers bei muhamedanischen regierungen zu
stehen pflegt  äußerte er den wunsch  womit auch sein
ältester sohn, der bei, gänzlich übereinstimmte,  daß
herr lukas seine reise aufschieben möchte, bis die
aufrührerischen araber wieder zum gehorsam gebracht, und
der friede in der wüste wieder hergestellt wäre. wenig
tage nach dieser aeußerung trat denn der bei seinen
marsch mit 300 pferden und 1500 mann zu fuß an. die
scherifs äußerten über das hinderniß, das der reise
ihres gehofften gefährten in den weg trat, eben so viel
mißvergnügen und verdruß, wie nur herr lukas selbst
fühlen konnte. sie sagten nehmlich, ihr könig hätte

im inneren von afrika. 271
schon vorläufig nachricht von ihnen, daß sie in kurzem
das vergnügen haben würden, ihm einen christen vorzuz
stellen, der aus seinem vaterlande eine reise von mehres
ren monaten, bloß in der absicht und mit dem wunsche
gemacht hätte, ihn zu besuchen und sein königreich
fezzan zu sehen. jetzt würde sein zorn schwer auf sie fallen,
da er das fehlschlagen seiner erwartung gewiß ihnen zus
schriebe, und wahrscheinlich würde er ihnen den größten
schimpf antun, den ein scherif nur erleiden könne,
nehmlich daß man ihnen staub auf den kopf streue. voll
dieser besorgnisse, begaben die scherifs sich zu dem
pascha, und erboten sich, mit ihrem leben für die sis
cherheit des christen zu stehen. bei diesen für herrn lus
kas so ungünstigen aussichten, erklärte ein alter mann
aus der klasse der marabuts  wie personen von ausz
gezeichneter heiligkeit genannt werden  gegen den
minister, mit dem er schon lange bekannt war  er sei
gesonnen, in wenigen tagen nach fezzan abzureisen, und
mache sich anheischig, daß unter seinem geleite herr
lukas sicher sein solle, da die rebellen, weil des pas
scha s truppen ausgerückt wären, sich aus der gegend
des landes, durch die er zu reisen gedächte, zurückgezos
gen hätten.
auf den rat des ministers, und mit genehmigung
des pascha s, hatte herr lukas sich entschlossen,
diesen vorschlag einzugehen, obgleich nicht recht gern, da er
aus dem aeußeren und dem benehmen des marabuts
verdacht gegen dessen aufrichtigkeit schöpfte. doch,
indeß er zu seiner abreise, die auf den folgenden montag
festgesetzt ward, anstalt machte, kam der pascha nach
reiferer ueberlegung wieder darauf zurück, daß der
vorschlag der scherifs im ganzen noch mit der wenigsten
gefahr verbunden sein würde. als dann der plan der
reise endlich festgesetzt war, gab der pascha, auf
ansuchen des ministers, herrn lukas ein
empfehlungsschreiben an den könig von fezzan in folgenden
ausdrücken 

272 entdeckungen
preis sei dem allmächtigen gott, und seinem propheten
muhamed unsrem herrn, dessen schutz und gnade wir ans
flehen und in dessen heiligen willen wir uns ergeben  an unsren
sohn seidi hamed ben muhamed, den großen und
gerechten beherrscher seines geliebten volkes. mögen seiner
tage viel, und mögen sie glücklich sein  amen.  
  friede, und der schutz und segen gottes sei mit dir,
und bewahre dich vor uebel 
wir haben dich, unsren sohn, zu benachrichtigen, daß
unser freund, der englische könig, einen von seinen
dollmetschern zu uns geschickt hat, mit dem verlangen, daß wir dem
selben ein sicheres geleit nach fezzan verschaffen möchten,
wohin er zu seinem zeitvertreib und vergnügen geht; und da
wir einen mann gefunden, den wir hochachten, und der uns
alle sorge für ihn zu tragen versprochen hat, so haben wir
darein gewilligt, besagten dollmetscher und seine freunde   
mit ihm nach fezzan gehen zu lassen.  
nun wünschen. wir, daß du ihm und seinen freunden
alle gefälligkeiten, die in deiner macht stehen erzeigen und
allen seinen wünschen willfahren mögest. sollte er geneigt
sein, nach irgend einem andern orte hin zu reisen, so wirst du
ihm gehörige leute mitgeben, die ihn führen und in allen
stücken beschützen; denn er ist ein mann von verstand und von
uns hochgeschätzt, weshalb wir ihv deiner sorgfalt und
deinem schutze empfehlen. friede und der segen gottes sei mit
dir, von dem sklaven gottes ali ben karamali, dessen
größe unter dem schutze gottes steht 
gegeben in dem monat rabeah teni 1203   
 welches mit dem januar 1789 übereinkommt 
obgleich der weg über mesurata nicht so kurz ist,
wie der ehemalige über die berge von guariano, so
haben die kaufleute, die nach fezzan handeln, ihm seit
kurzem doch den vorzug gegeben  einmal, weil sie auf
demselben den drückenden schätzungen entgehen, welche
die bewohner dieser berge, die räuberischen stämme
  huled
   im arabischen bedeutet das wort freunde öfters, wie
hier, eben das, was wir unter diener ve.
     

 
im inneren von afrika. 273
huled ben soliman und ben jolih.d, selbst in
friedenszeiten den reisenden oft auflegen; und dann,
weil sie, außer dem vorteile ihre schweren güter zur
see nach mesurata schicken zu können, daselbst auch
gelegenheit haben, die kameele, die sie etwa brauchen,
viel wohlseiler zu mieten, als in tripoli.  
sonntags, den 1sten februar 1789, um halb9uh
morgens, verliessen die scherifs, in herrn lukas
begleitung, die vorstädte von tripoli, wo sie nebst ihrem
gefolge in einem drei  englische  meilen weit von der
stadt gelegenen garten geschlafen hatten, der einem, mit
ihnen nach fezzan reisenden kaufmanne aus tripoli
  gehörte. die karawane bestand aus dem scherif
fouwad und drei anderen kaufleuten, die zu pferde, und alle
wohlbewaffnet waren; ferner aus dem alten kleinen
scherif, der einen eselritt; herrn lukas, der auf dem
maultiere saß, das der pascha ihm gegeben hatte; herrn
lukas schwarzem bedienten auf einem kameel, und
wohlbewaffnet; zwölf fezzanern zu fuß, aber
ebenfalls bewaffnet; drei negern mit ihren weibern, die in
tripoli sklaven gewesen waren, jetzt aber, da sie ihre
freiheit wieder erhalten hatten, über fezzan nach ihrem
vaterlande zurückreisen wollten; und endlich aus ein und
zwanzig kameelen mit funfzehn treibern, von denen jeder
mit einer muskete und einer pistole bewaffnet war.  
daß man auf diesem teile der reise so weniger kameele
bedurfte, rührte davon her, daß die scherifs zu großer
ersparniß ihre schweren waaren zur see nach
mesurata geschickt hatten.
um zwölf uhr kam die karawane, deren weg o. s.
o. ging, durch die stadt tadscharah  tajarah, einen
elenden haufen von lehmhütten, deren einige mit
aufgeworfener erde, die übrigen aber mit stroh gedeckt sind.
doch, so armselig diese gebäude auch sein mögen, so ist
doch das land rings umher reich an dattelbäumen,
unter denen hin und wieder einige oelbäume stehen
entdeckungen in afrika. s  

274 entdeckungen
um fünf uhr lagerte die karawane sich für die nacht
auf einer sandigen anhöhe. kaum waren die kameele
abgeladen, so liessen ihre treiber sie los, damit sie an den
stoppeln in den tälern, und von den gesträuchen auf
den benachbarten hügeln weiden könnten; allein, ob man
ihnen gleich auf diese art freiheit läßt, so entfernen sie
sich doch nie über zwei oder dreihundert schritte weit von
dem lager.  
die lasten werden indessen in einen kreis gelegt,
und zwar so nahe an einander, wie möglich, eine schmale
oeffnung ausgenommen, welche zum eingange bleibt.
junerhalb dieses kreises breiten die kaufleute, die
kameeltreiber und die knechte ihre matten und teppiche
aus. hier zünden sie sich auch feuer an, und richten ihre
lebensmittel zu; und ohne einen andren schutz, als ihre
alhaiks oder decken,  denn nur sehr wenige sind mit
einem zelte versehen  legen sie sich mitten in dem starken
taue oder den regenschauern, die von zeit zu zeit an
der küste fallen, nieder, und schlafen so gesund, wie in
einem bette. zwar werden bei einem solchen lager ihre
 kleider oft durchnäßt; aber das kommt wenig in betracht,
und zieht bei dem gesunden klima auch eben keine
unbe quemlichkeit nach sich.            
als herrn lukas zelt aufgeschlagen war, nahmen
die beiden scherifs und drei von ihren freunden ihr
quartier bei ihm; und sobald die abendmahlzeit kam, die
in einer großen hölzernen schüssel aufgetragen ward und
in getrocknetem fleische nebst kugeln von mehl, in
dunste von kochendem wasser gesotten, bestand, setzten sich
alle so vertraut wie nahe anverwandten nieder, griffen
mit der rechten hand, ohne löffel oder messer und
gabeln zu haben, in die schüssel, und verschlangen mit
gefräßiger und ekelhafter hastigkeit. alles, was sie vor sich
hatten. zu ende der mahlzeit wusch man sich, und diese
seierlichkeit bestand darin, daß jeder seine rechte hand in
eben das wasser tauchte, dessen seine gefährten sich schon
     

im inneren von afrika. 375
bedient hatten. dann ward kaffee gebracht; sie zündeten
ihre pseifen an, tranken dazu drei oder vier tassen, legten
sich in ihren kleidern auf dem bloßen sande nieder, und
unterhielten sich mit einander, bis sie sich in den schlaf
geschwatzt hatten.  
den 2ten februar. am nächsten morgen bei
tagesanbruch bepackten die treiber die kameele aufs neue, und
um acht uhr war die karawane wieder in bewegung.
von dieser zeit an bis um halb fünf uhr reiste sie zwischen
traurigen hügeln von lockerem und unfruchtbarem sande,
wo weder ein mensch oder tier, noch holz und wasser
zu sehen war. zu ihrem lagerplatze wählten sie ein
kleines tal zwischen den hügeln, von denen zu ihrem größe
ten verdruß unaufhörlich flugsand auf sie
heruntergewehet ward. zwar fehlte es hier gänzlich an wasser;
indeß dieser umstand verursachte gar keine
unbequemlichkeit, da sie einen reichlichen vorrat in ziegenfellen mite
genommen hatten.  
den 3ten februar. um halb acht uhr morgens
setzten sie ihre reise fort; und als sie endlich um zwei uhr
nachmittags aus den sandhügeln herauskamen, hatten
sie den erfreulichen anblick von oel  und dattelbäumen,
desgleichen von einer großen menge weißdorn und
spascher geniste  genisa florida linn . doch dessen ungeachtet
ist der boden dürr und steinicht, und die wenigen
kornfelder, die man hin und wieder sieht, lassen, bei ihrem
dürftigen und magern ansehen, auf eine eben nicht reizens
de und vielmehr kümmerliche vegetation schließen.   zur
rechten ihres weges, oder in südosten, erheben sich,
ungefähr zwanzig  englische  meilen entfernt, die berge
von guariano und misselata. bei diesem anblick
erinnert sich der reisende, der die dortige gegend kennt,
an manches, das er dann dem fremden mitteilt  an
die schönheit der täler, die fruchtbarkeit des an korn
und oel reichen landes, und die wilde unwirtbare
gemühsart der einwohner, wodurch die karawanen
ge          sf 2      

276 entdeckungen
zwungen werden, den geraden und ehemals gewöhnlichen,
weg über das gebiet derselben zu meiden und durch die
öden hügel und die traurigen wüsten der sandigen,
unfruchtbaren küste zu gehen.   
jetzt ersuchte der scherif fouwad herrn lukas,
er möchte einwilligen, daß man sich diesen abend in der
nachbarschaft eines alten arabers lagerte, der sein
besonderer freund wäre und mit dem er geschäfte
abzumachen hätte, der aber zwei stunden weit südwärts von
dem wege wohnte. man wandte sich dem gemäß nach
süden; und um fünf uhr, nach einem langweiligen und
schwierigen marsch über steinichte hügel, erreichte man
die zelte des arabers. der alte herr kam in begleitung
seiner beiden söhne und einiger wenigen diener ihnen
entgegen. er äußerte großes vergnügen über das wies
dersehen seines freundes, des scherifs, befahl daß zum
empfange der gesellschaft ein zelt rein gemacht werden
sollte, und führte sie indessen nach einer matte und einem
teppiche, den seine knechte für sie unter einer hecke
ausgebreitet hatten, da, ungeachtet der jetzigen jahrszeit,
die hitze doch schon lästig war. sie saßen daselbst noch
nicht lange, als ihr wirt sie nach ihrem zelte einlud, in
welchem sie eine anzahl von matten und teppichen zierlich
ausgebreitet fanden.   es ward ein schaf geschlachtet
und zu ihrer abendmahlzeit zubereitet. zu ihrer
erfri   ben ali, ein geborner marokkaner, der vor kurzem in
england war und von dem in der einleitung zum vierten
kapitel nachricht gegeben wird, erzählt  ersei auf seiner
reise nach tripoli zwischen fezzan und garien mehrez.
ren parteien von arabern begegnet, welche räuber von
profession gewesen wären und die straße so gefährlich
gemacht hätten, daß jeder einzelne mann in der karawane
eine flinte, ein paar pistolen und einen jatagan oder
säbel, habe führen müssen. die gegend beschreibt er,
als zum teil angebauet. auch bemerkt er, daß sie nur
wenige quellen und gar keine flüsse hat. seiner nachricht
zufolge beträgt die entfernung zwischen fezzan und gas
rien sechzehn tagereisen. der weg von garien nach
4 tripoli ist, ä seiner beschreibung, eine sandige wüste,  
und man bringt sieben tage darauf zu, a, d. o,
 ,

im inneren von afrika.   277
schung für jetzt brachte man ihnen näpfe mit buttermilch;
und das von ihrem vieh, was gerste zum futter brauchte,
bekam diese in menge, indeß die kameele, wie
gewöhnlich, zwischen die hügel auf die weide getrieben wurden.
  um8uhr ward das abendessen in das zelt gebracht
und in zwei großen hölzernen schüsseln vor den gästen
hingesetzt. in der einen war gesottenes und in kleine
stücke geschnittenes hammelfleisch; in der andern aber
ein teig von getrocknetem gerstenmehl in form eines
englischen puddings, und in einer großen menge oel
liegend. dieses gericht, das ein beiessen zu dem
hammelfleisch sein sollte, und das man in tripoli sehr schätzt,
wird basihn  bazeen  genannt. indeß herr lukas
von der letztern schüssel kostete und mit vergnügen von
der ersteren aß, die fezzaner aber mit ihrer gewöhnlichen
hastigkeit beide verschlangen, stand der alte mann mit
seinen söhnen dabei, um ihnen wasser und buttermilch
zuzureichen; denn, nach den gesetzen der arabischen
gastfreundschaft muß der herr vom hause seine gäste, indeß
sie essen, bedienen.    
den 4ten februar. am nächsten morgen um sieben
uhr ward die bewirtung mit eben den kennzeichen einer
wohlmeinenden, freigebigen aufnahme wiederholt; denn
der alte mann ist reich an korn und haustieren, und,
da er den charakter eines muhamedanischen heiligen,
oder marabut, erlangt hat, frei von abgaben. nach
einem marsch von drei stunden, auf einem verworrenen
wege, wo das auge an einer ununterbrochenen reihe von
steinichten hügeln ermüdete, kam die karawane an den
eingang einer geäumigen und schönen ebne, worin sich
allentalben üppig wachsende oelbäume, mit
dattelbänmen untermischt, zeigten.   in den nächsten zwei
stunden gelangten sie an die seeküste und an die ueberbleibsel
 so viel ihrer noch vorhanden sind  von lebida, wo der
reisende an den ruinen eines tempels und in den noch
weit weniger beschädigten ueberresten verschiedener tvis
s 3

278 entdeckungen
umphbogen die pracht einer alten römischen koloniebes
trachtet, und in der schönheit und dem fruchtbaren
ansehen der daran stoßenden ebene die ursachen sieht,
weshalb sie einen platz, wo kein natürlicher hafen ist,
dennoch zu einer seestadt gewählt hatte. ostwärts von den
ruinen, ungefähr eine strecke von fünf und zwanzig
 englischen  meilen weit, zeigt der boden, obgleich die
armen darauf wohnenden araber ihm gar nicht zu hülfe
kommen, eben die üppige vegetation; und die scene
wird noch interessanter durch die ueberbleibsel einer
erstaunlichen wasserleitung, welche ehemals von einem
entfernten hügel wasser nach lebida führte.   um halb
sechs uhr schlug die karawane in der nähe eines elenden
dorfes ihr lager für die racht auf.
den 5ten februar. an diesem tage, der nichts
merkwürdiges hatte, und an dem die karawane längs
der seeküste fortreiste, kam sie nach zulet ihn, einer
unbeträchtlichen stadt, und fand daselbst, daß ein boot,
welchem man einen teil des gepäckes anvertrauet hatte,
durch einen sturm genötigt worden war, dasselbe wieder
auszuladen. wegen dieses umstandes, und weil man
nun noch sechs kameele für die waaren mieten mußte,
verzögerte sich der aufbruch der karawane am nächsten
tage  den 6ten februar  bis um zwei uhr nachmittags.
nachdem sie eine stunde gereist war, erfuhr man von einis
gen freundschaftlichen arabern, welche mit ihren zelten
und ihrem viehe des schutzes wegen nach den vorstädten
von zulet ihn zogen    am vorigen rachmittage hätte
eine partei des aufrührerischen stammes huled ben
söliman von den benachbarten hügeln herunter eine
kleine, nach mesurata gehörige karawane angefallen,
vier von den dabei befindlichen leuten getödtet und die
kameele nebst dem gepäcke weggeführt; ferner, an eben
dem morgen wären zwei leute, die von mesurata nach
dem markte gegangen, der in einiger entfernung von
die ser stadt gehalten wird, von eben der partei beraubt und

im inneren von afrika. 279,
getödtet worden.  auf diese nachricht ward
ratgepflogen, um zu überlegen, ob es der klugheit gemäß sei,
weiter zu reisen; denn die scherifs fingen nun an zu
besorgen, daß ihr titel, auf den sie sich, so lange die gefahr
noch fern war, so zuversichtlich verlassen hatten, nicht
hinreichend sein möchte, sie vor den gewalttätigkeiten des
krieges zu sichern. als man herrn lukas um seine
meinung fragte, äußerte er  da die partei, welche die
räubereien begangen hätte, der beschreibung zufolge,
nicht über vierzig bis funfzig mann stark, und folglich viel
zu schwach wäre, um der mannschaft widerstand zu tun,
die, wie sie zuverlässig wissen könnten, von mesurata
geschickt werden würde, um für die gewalttätigkeiten, des
ren jene sich schuldig gemacht, rache zu nehmen; so zweis
felte er nicht im geringsten, daß sie sich schon wieder nach
ihren bergen zurückgezogen hätten. doch in jedem falle
reichte ihre eigne anzahl, da sie so gut bewaffnet wären,
vollkommen hin, daß sie sich gegen die angriffe so elender
räuber verteidigen könnten. diese meinung gesiel
ihnen, weil dadurch die gefahr nur als gering vorgestellt
ward; daher schütteten sie frisches zündpulver auf ihre
flinten und pistolen, und sangen, so wie sie weiter
fortgingen, ganz vergnügt.   um sechs uhr lagerten sie sich
auf einem hügel, den bergen der seinde gerade
gegenüber, von denen sie nur zwölf oder funfzehn  englische 
meilen entfernt waren; und als sie dann, auf herrn
lukas rat, ungefähr siebzig feuer angezündet hatten,
wozu sie sich des in der nähe befindlichen trocknen
strauchholzes bedienten, bemerkten sie zu ihrem vergnügen bald,
daß die seinde, wahrscheinlich weil sie in ihnen die
truppen von mesurata vermuteten, alle ihre feuer
auslöschten.      
den 7ten februar. am folgenden morgen verliessen
sie den hügel, mitten in einem von heftigem regen und
wind begleiteten sturm aus s. westen; und nach einem
marsch von vier stunden bei g  witterung
er  4

280 entdeckungen  
kannten sie durch die trübe atmosphäre, die sich jetzt
aufzuklären anfing, in einiger entfernung zur linken auf einer
anhöhe eine partei von funfzig bis sechzig arabern. sie
zweifelten nicht im geringsten, daß mehr hinter den
hügeln versteckt wären; aber da hier flucht unmöglich, und
beratschlagung unnütz war, so beschloß man einstimmig,
lieber den angriff zu tun, als ihn zu erwarten. der
scherif fouwad übernahm das kommando, trug die
sorge für die kameele den drei negern und ihren weiz
bern auf, befahl ihnen, sie langsam zu treiben und dicht
bei einander zu halten, und führte nun die übrige
mannschaft an. die reiter, mit dem scherif an ihrer spitze,
machten die avantgarde. die zu fuß standen indessen
unordentlich dicht zusammengedrängt, tanzten, schossen,
dreheten ihre musketen über den köpfen, und liefen wie
wahnsinnige um einander herum, bis sie nur noch einen
büchsenschuß weit von ihren gegnern waren; dann
aber zerstreueten sie sich plötzlich, und jeder kauerte sich
hinter einem gebüsche nieder, um geschützt zu sein und
sicherer zielen zu können. die reiter waren jetzt dicht bei
den seinden, und richteten ihre gewehre auf die
vordersten, als einer von diesen seine muskete niederlegte, und
ihnen zurief  sie sollten nicht feuern, da sie freunde vo
sich hätten.   ...   . .
izt hielt man sich einen augenblick ruhig, und als
man sich beiderseitig besonnen hatte, äußerte man die
ausschweifendsten merkmale von freude. alle liefen um
einander herum, wie eine heerde erschreckter schafe,
tanzten, schossen und schwangen ihre flinten über den köpfen,
bis sie müde waren; dann setzten sie sich, und wünschten
einander gegenseitig zu ihrer sicherheit glück. die
fremden sagten, sie wären nach mesurata gehörige hirten,
und hätten sich, weil es nahe bei der stadt an weide
fehlte, mit ihren heerden hieher auf die hügel begeben;
ihrer wären zweihundert bewaffnete, und sie fürchteten
sich nicht vor dem seinde. auf diese nachricht, und als

 
      . .
im inneren von afrika. 281
man einander die gewöhnlichen höflichkeiten erwiesen hats
te, setzte die karawane ihre reise fort, und kam abends
um sechs uhr nach mesurata. der dortige
gouverneur, dessen artigkeit und natürlicher gesunder verstand
durch einen langen aufentalt in italien noch zugenommen
hatte, empfing herrn lukas mit merkmalen der größten
aufmerksamkeit. aber er äußerte die besorgniß, daß, so
lange der krieg dauerte, die scherifs von den
aufrührerischen arabern nicht die hundert und zwanzig kameele
erhalten würden, die sie zum transport ihrer waaren bes
dürften und allein von den arabern bekom den könnten.
zugleich setzte er hinzu  da die aussicht zum frieden jetzt
entfernt wäre und die schwüle jahreszeit bald anfinge, so
sähe er nur wenig wahrscheinlichkeit, daß sie vor dem
folgenden winter nach fezzan kommen würden.
den 9ten februar. jetzt erhielt man nachricht von
mesurata, daß die armee des bei s, welche in
15oo mann zu pferde und 6,ooo zu fuß bestand, fünf
stunden weit von den rebellen gelagert wäre, deren
macht sich auf 600 mann zu pferde und 1oooo zu fuß
beliefe, und von einem mächtigen oberhaupte, namens
seife ben nasar kommandirt würde. man sagte
auch, die stämme der getreuen araber, welche den größ 
ten teil der armee von tripoli ausmachten, wären
durch wechselseitige heiraten und durch alte freundschaft
zu genau mit verschiedenen aufrührerischen stämmen verz
bunden, als daß sich von ihnen eifer zum kampfe er
warten liesse und die regierung mit sicherheit auf sie
bauen könnte.     . . .  
den 1oten februar. so stand es, als der scherif
fou wadden gouverneur, dem er von dem minister
nachdrücklich empfohlen worden war, ersuchte  er möchte
eine öffentliche und förmliche erklärung geben, daß, wenn
die seindlichen araber hundert und zwanzig kameele mit
ihren treibern zum transport für die den scherifs von
fezzan gehörigen waaren nach mesurata schickten,
s 5

282 entdeckungeu  
sie sowohl, als ihr vieh, vollkommen sicher sein sollten,
der gouverneur erwiderte  es würde weder klug noch
wirksam sein, wenn er aus eigner autorität den
aufrührerischen arabern einen solchen vertrag anböte; er wollte
aber die vornehmsten personen der stadt zu einer
ratsversammlung berufen und ihnen die sache vortragen.
aber wenn sie auch, wie er wirklich hoffte, das gesuch
des scherifs bewilligten, so seier für sein teil doch
überzeugt, daß die aufrührerischen araber viel zu vorsichtig 
wären, um eine solche zusicherung für aufrichtig zu hals
ten und ihr zu trauen.      
den 11ten febr. diesen morgen versammelten sich
sechs der vornehmsten einwohner, mit dem gouverneur
als vorsitzer, zu einer beratschlagung in herrn lukas.
zelt  da des gouverneurs eignes haus an der see und
sechs englische meilen von mesurata entfernt war  und
beschlossen einstimmig, daß der gouverneur einen brief
schreiben, ihn, nebst allen mitgliedern der
ratsversammlung unterzeichnen, und die seindlichen araber darin vers
sichern sollte, daß man die kameele und leute, die sie auf
verlangen des scherifs etwa schickten, in der
gerichtsbarkeit von mesurata weder anhalten noch sonst
beunruhigen würde. dieser brief und ein anderer, worin der
scherif bat, daß man ihn mit hundert und zwanzig kas
meelen zum transport seiner waaren versehen möchte,
wurden dem gemäß noch an eben dem tage durch einen
expressen nach einer aufrührerischen provinz geschickt,
worin er viele freunde hatte und welche guady ges
nannt wird.    
den 14ten febr. der erpresse kam drei tage nach
seiner abreise zurück, und brachte von den arabern zur
antwort mit  da das land in waffen wäre, so erlaubte
es die klugheit nicht, ihre kameele aus ihrer eignen
aufsicht wegzulassen, und noch viel weniger könnten sie ihre
leute entbehren. der scherif fouwad glaubte, diese
abschlägliche antwort der araber rühre bloß von ihrem

im inneren von afrika. 283
mißtrauen gegen die sicherheit her, welche der gouvers
neur und die ratsversammlung von mesurata ihnen
anboten; denn, auch die zweifel abgerechnet, welche die
araber in ihre aufrichtigkeit setzen konnten, war es augens
scheinlich, daß ohne die bestätigung des bei s, der die
armeekommandirte, ihre verpflichtung aufs höchste nur
so weit ging, wie die gerichtsbarkeit von mesurata.
doch wenn der bei selbst durch einen paß die sichers
heit der kameele und ihrer treiber verbürgte, so liessen
sich, wie der scherif glaubte, alle wesentliche einwürfe
der araber gänzlich aus dem wege räumen. in dieser
absicht brach am 27sten februar der scherif mit zweien
von seinen landsleuten nach dem lager auf, und erreichte
es, da es nicht weit von mesurata war, am zweiten
tage; aber die mühe war vergeblich, weil der bei sich
durchaus nicht dazu bereden ließ, den vorschlag einzuges
hen. so war denn alle hoffnung, noch vor beendigung
des krieges ein hinlängliches geleit für die güter zu ers
halten, verschwunden, und die ratsversammlung beschloß
nun, daß die scherifs und die übrigen zu der karawane
gehörigen kaufleute erlaubniß haben sollten, ihr gepäck
so lange, bis wieder friede wäre, in den öffentlichen
vorratshäusern des gouverneurs niederzulegen.   da herr
lukas auf diese art aller aussicht, in diesem jahre nach
fezzan zu kommen, beraubt, und überdies in zweifel
war, ob nicht der zustand des landes oder seine eigne las
ge ihn auch im winter an der reise verhindern würde; so
beschloß er, wenigstens doch so viel als möglich die
belehrung zu benutzen, die seine reisegefährten bei ihren
kenntmissen ihm geben konnten. er hatte bereits erfahren, daß
der kleine alte scherif imhammed von dem könige von
fezzan oft als agent bei dem sklaven handel gebraucht
worden und in dieser eigenschaft nach bornu    und
verschiedenen teilen von nigritien gereist war. jetzt
   dieses land heißt bei verschiedenen geographen burnu,
und so sinden die leser den namen auch auf der beige  
fügten karte.   f.

  7    .   
284 entdeckungen
beschloß er, die freundschaft mit demselben doppelt
sorgfältig zu unterhalten, und durch gelegentliche geschenke
und öftere unterredungen sich von ihm eine nachricht von
allen den ländern zu verschaffen, die er gesehen hätte. in
dieser absicht nahm er eines abends eine karte von afrika
aus sekter tasche. zuerst mußte er des scherifs neugier
über die beschaffenheit und den nutzen derselben
befriedigen, und dann sagte er, die karte sei einmal zu einem
geschenke für den könig von fezzan bestimmt gewesen;
doch da er itzt verschiedene irrtümer darin entdeckt habe,
so wolle er nun eine andre und richtigere zeichnen. der
scherif erwiderte  ein solches geschenk würde dem könige
sehr viel vergnügen machen. nun sagte herr lukas 
wenn der scherif ihm behülflich wäre, ihm die entfernungen
von einem orte zum andern in den von ihm besuchten
ländern, nebst den namen derselben im arabischen, angäbe,
und ihm auch die fragen beantwortete, die er ihm
vorlegen würde; so wollte er zwei verbesserte kopien von der
karte zeichnen und eine dem könige, die andre aber ihm
geben. der scherif freuete sich über diesen vorschlag
sehr, und beide gingen sogleich nach einem sandhügel in
einiger entfernung von dem zelte, damit sie frei und ohne
unterbrechung mit einander reden könnten. auf diese art
wurden mehrere tage hinter einander verwandt; und da
herr lukas die nachrichten, die er erhielt, auf der
stelle niederschrieb, so hatte er bald von fezzan,
bornu und rig ritien, besonders von den beiden
ersteren ländern, eine beschreibung, die den verdruß
über das fehlschlagen seiner eignen erwartung sehr
verminderte.        .  
als sie eines nachmittags zusammen auf dem
gewöhnlichen hügel saßen, wurden sie plötzlich durch lautes
geschrei und schreckliches geheul aller weiber von
mesurata erschreckt; denn so werden bei den arabern,
wenn sich diebe oder angreifende seinde nähern, die
männer immer aufgeboten und versammelt. in wenigen

im inneren von afrika. 285
minuten waren die männer in der stadt unter waffen,
und eilten nun mit bem scherif fouwad, den übrigen
fezzanern und herrn lukas schwarzen, nach dem orte
hin, wo man die aufrührer gesehen haben wollte; hier
fand man aber, daß die weiber sich geirrt hatten. wie
es scheint, war ein esel in ein gerstenfeld geraten; und
da der eigentümer desselben von ungefähr gerade
vorbeikam, waffen bei sich hatte, und in das feld ging, um
das tier herauszutreiben  so hielten die weiber ihn
irrig für einen von den rebellen, und machten, in der
voraussetzung daß ihrer noch mehr versteckt wären,  denn sie
kommen oft von den bergen herunter, um vieh zu
stehken  auf die gewöhnliche art lärm. herr lukas und
der scherif, welche beide auf dem hügel geblieben was.
ren, sahen in wenigen minuten die fezzaner verdrüßlich
zurückkommen und auf die weiber über die alberne störung,
schelten, indeß die männer aus der stadt im gegenteil
ihre gewehre abschossen und über den blinden lärm so
viele freude bezeigten, als wenn sie eine ganze armee bes
siegt gehabt hätten. . . . . . . . . . .
wenige tage nachher entstand ein andrer lärm und
mit mehr grund, als das erstemal; denn eine partei von
den aufrührerischen arabern, teils zu pferde, teils zu
fuß, hatte sich plötzlich nicht einmal zwei meilen weit von
der stadt gezeigt, zwei hirten getödtet, drei schwarze
sklaven, welche diesen beistanden, ergriffen, und sechzig
ziegen, vierzehn kühe und drei kameele mit sich
weggenommen. der angriff war zu einer zeit geschehen, wo
die meisten männer aus der stadt sich auf dem markte
befanden, der drei  engl.  meilen weit von mesurata
gehalten wird, und zwar   was ihren unwillen noch vers
mehrte   an einem orte, den man bis dahin für unvers
letzlich gehalten hatte; denn die stelle, wo das viehweis
dete, ward so angesehen, als stehe sie unter dem
unmittelbaren schutze eines verstorbenen heiligen, dessen
gebeine daselbst begraben lagen, und von dessen heiligtum
.

286 . . entdeckungen
man glaubte, daß kein musulmann, so sehr er auch an
räuberei und blutvergießen gewöhnt sein möchte, verwe
gen genug sein würde, es anzugreifen.
den 13ten märz. heute erhielt der gouverneur aus
dem lager briefe, worin ihm gemeldet ward   der bei
habe einen einfall in das land der rebellen getan, und
sein vieh zur weide auf ihre felder geschickt; darüber sei ein
handgemenge entstanden und bald allgemein geworden; die
rebellen hätten sich, nach einem verluste von hundert und
funfzig mann, in die berge zurückgezogen, der bei aber
an todten und verwundeten nicht mehr als sechs und zwans
zig reiter und siebzig bis achtzig mann zu fuß verloren,
hingegen zehn bis zwölftausend schafe und dreihundert
kameele erbeutet.  herr lukas wünschte dem gouvers
neur glück zu dem siege. der letztere dankte ihm, sagte
aber dabei mit kopfschütteln  ich fürchte, daß die
rachricht noch bestätigung bedarf. freilich war eine zeit,
da die männer von tripoli zu siegen wußten, und da die
araber bei dem anblick eines lagers zitterten 
den 15ten märz. zwei tage nachher brachten verf
schiedne personen, die aus dem lager kamen, die nachs
richt, daß wirklich ein scharmützel vorgefallen wäre; aber
in der beschreibung desselben wichen sie sehr von einander
ab, ob sie gleich alle darin übereinstimmten, daß der
bei die meisten menschen verloren, und daß alles von
ihm erbeutete vieh in einigen wenigen schafen und
kameelen bestände, welche die aus dem lager streifenden
parteien aufgegriffen hätten.
ueberdrüßig den frieden vergeblich zu erwarten, ge
täuscht in ihrer erwartung hülfsmittel zu finden, und
durch die zunehmende hitze erinnert, daß die jahreszeit
zu einer reise nach fezzan bereits vorüber wäre. ä
schlossen die scherifs sich jetzt, nach denen orten zu reis
fen, die sie zu ihrem sommer aufentalte gewählt hatten.
der scheif fouwad begab sich nach seiner vater
stadt wadan; und der scherif ämhammed ging

im inneren von afrika. 287
mit träuen in den augen, und mit der ernstlichen bitte,
daß er seinen freund herrn lukas im november wies
der sehen möchte, nach den gebirgen, wo er verschiedene
bekanntschaften hatte und mit geringen kosten leben
konnte.
den 2osten märz. wenige tage nachher nahm herr
lukas abschied von dem gouverneur, dem er für seine
höflichkeiten vielen dank schuldig war, begleitete hierauf
eine kleine karawane bis nach lebida, schiffte sich bei den
benachbarten dorfe legatah in einem kleinen küstens
fahrer ein, und ging zur see nach tripoli, wo der pas
scha, dem er seine aufwartung machte und dem er mit
vielem danke das maultier zurückgab, ihn mit ausges
zeichneter güte aufnahm, und zugleich die hoffnung äußers
te, daß er in einem andren jahre besseres glück haben
würde.    
den 6ten april. von tripoli segelte herr lukas
nach malta. nach einer verdrüßlichen quarantaine,
welche durch den verdacht, daß in mesurata die pest
ausgebrochen sei, noch länger ward, schiffte er sich
endlich nach marseille ein, und langte den 26sten juli
in england an,
          .       ,  
viertes kapitel.
einleitung.   weg von mesurata. verzeichnis der
vornem  sten städte in fezzan. nachricht von dem klima und den
vornehmsten produkten desselben. beschreibung von den
sitten, der religion und der regierung der einwohner.
einkünfte, gerechtigkeitspflege und kriegsmacht.
einleitung.
längeren aufentalt in mesurata gelegenheit bekam, von dem
scherf imhammed eine beschreibung des königreiches fer

288 entdeckungen.
t    
zan und auch der jenseits desselben gegen süden gelegenen länder
zuerhalten, in die der scherif selbst auf seinen reisen gekommen
war. dieser verständige fremde hatte zwar, so viel man sehen
kann, keinen bewegungsgrund zum betrügen; doch, da in das
einzelne zeugniß einer person, wer sie auch sein mag, nur ein
zweifelhafter glaube gesetzt wird, so war herr lukas begierig,
durch den gouverneur von mesurata, der ehemals die reise
nach fezzan ebenfalls gemacht hatte, zu erfahren, was er von
der glaubwürdigkeit jener nachrichten hielte. in dieser
absicht bat er den gouverneur um erlaubniß, und erhielt sie auch,
ihm die bemerkungen vorlesen zu dürfen, welche er durch die
wiederholten unterredungen mit imhammed aufzuzeichnen
gelegenheit gehabt hatte.      
 des scherif s nachrichten von fezzan,  sagte der
gouverneur, werden durch meine eigne erfahrung bestätigt; und
manche besondre umstände, die er von bornu und
kaschna erzählt, habe ich auch von andern gehört. seine
landsleute sagen überdies  er sei mit beiden ländern besser bekannt,
als irgend einer von ihnen; und der könig selbst denkt von seiner
rechtschaffenheit, seiner kenntniß und seinen talenten so gut,
daß er ihm alle die geschäfte anvertrauet, die er in einem von
diesen ländern abzumachen hat. 
doch, indeß herr lukas mit kluger und lobenswerter
vorsicht auf diese art die zuverlässigkeit von des scherif s
nachrichten zu bestimmen suchte, konnten wir in england
glücklicher weise eine andre, und vielleicht noch mehr entscheidende
probe ihres wertes anstellen. noch ehe herr lukas zurück
kehrte, oder seine papiere ankamen, verschaffte der ausschuß
der gesellschaft sich durch die hülfe des herrn dodswort, .
der bei seinem vierzehnjährigen aufentalt in der barbarei
hinlängliche kenntniß des arabischen erlangt hatte, von ben ali,
einem marokkaner, der sich damals in london befand, eine
nachricht von allen südlich von der wüste sahara gelegenen
ländern, in die er auf seinen weiten handelsreisen ehemals ge 
kommen war. obgleich seine bemerkungen oberflächlich zu sein
scheinen, und mehr tätigkeit als innere geisteskraft verraten,
und ob sie gleich nur auf älteren, in dem verlaufe von beinahe
zwanzig jahren geschwächten erinnerungen von dem, was er
  . . . . . . . . . gesehen  
. .                       
     
z    . . .
         

im inneren von afrika. 289
gesehen hat, beruhen; so ist doch, wie man auf den folgenden
blättern finden wird, die allgemeine uebereinstimmung seiner
beschreibung von bornu, mit der, welche der scherif davon
glebt, ein nebengrund mehr, die glaubwürdigkeit des letzteren zu
bestätigen.  
diese kurze rechenschaft glaubte der ausschuß von dem
einzigen äußern beweise ablegen zu müssen, der bis jetzt zur
bestätigung der folgenden nachrichten zu bekommen gewesen ist.
doch in welchem grade diesem beweise glauben beizumessensei,
oder was für innere kennzeichen von autencität die erzählung
selbst habe   das muß das urteil anderer entscheiden; denn
unstreitig ist in diesen stücken jeder für sich selbst richter. um
indeß eine meinung anzunehmen, muß er wissen, daß man zwar
die sorgfältigste aufmerksamkeit angewandt, den sinn des
originals treu beizubehalten, aber die sprache und die anordnung
ganz abgeändert hat. dies war unvermeidlich, wenn man nicht
den vorteil verlieren wollte, eben so desultorische als zahlreiche
unterredungen in eine gewisse ordnung zu bringen, vermischte
nachrichten über unzusammenhängende gegenstände von
einander zu trennen und eine menge abgebrochener, zerstückelter
beschreibungen von einerlei sachen unter eine gewisse einheit zu
fassen.          
das kleine und kreisförmige gebiet von fezzan
liegt südlich von mesurata in der großen wildniß, wie
eine insel im meere  . nach einem wege von acht
tagen durch gegenden, die nur wenig bevölkert oder anges
bauet, aber von natur nicht unfruchtbar sind, kommt der
reisende nach der stadt wadan, wo alles zur
erfrischung der karawane erforderliche zu finden ist. von da
gelangt er in fünf stunden nach der verlornen kante haun
 houn  an der wüste sudah  soudah , auf deren
schwarzem und verhärtetem boden, dessen grundlage ein weicher
   schon strabo machte die bemerkung, daß die oases,
und noch mehrere gegenden in afrika, von der ungeheuren
sandwüste so umgeben wären, wie inseln im meere. der
scherif hatte also ohne etwas von dem alten geographen
zu wissen, einerlei idee mit ihm, wenn anders das bild sich
nicht von dem englischen herausgeber herschreibt. s.
entdeckungen in afrika, t

29o entdeckungen
stein ausmacht, man weiter nichts wachsen sieht, als
den talk. von diesem baume, der die größe eines
kleinen oelbaums und schwache zweige mit gelben blumen
hat, nimmt der landmann in fezzan das harte
citronenfarbige holz, aus welchem er die hefte seiner
werkzeuge und die gestelle seiner größern gerätschaften
verfertigt.
nach dem wege durch die wasserlose wüste, welcher
vier tage erfordert, erhält der reisende in einem elenden
dorfe, welches zeghen  seghen  heißt, erfrischungen,
aber nur datteln von der schlechtesten beschaffenheit, et 
was salziges wasser, und einen kleinen vorrat
indianisches korn von der art, die man gassob nennt   . von
hier kommt er in einer einzigen tagereise nach der stadt
sebbah, wo die weitläuftigen ueberbleibsel eines alten,
auf einem hügel gebaueten schlosses und andre
ehrwürdige ruinen, die sich in ansehung des umfanges mit denen
von lebida vergleichen lassen, seiner seele das
traurige bild hingeschwundener größe einprägen; indeß er auf
der andern seite die niedrigen wohnungen der jetzigen
einwohner und den reichen wachstum auf den
benachbarten feldern mit einem ueberfluß an dem allen sieht,
was zur erhaltung des menschen erforderlich ist.
datteln, gerste, indianisches korn, kürbisse, gurken,
seigenbäume, granatäpfel, aprikosen, und zu niedrigeren
bedürfnissen weißdorn nebst spanischer geniste   dies
alles ist, wie man es beschreibt, nur ein teil der
menge von gewächsen, welche hier den fleiß der
menschen belohnen. die tiere, an denen sie am reichsten sein
sollen, sind das gemeine huhn und das braune,
langhaarige, breitgeschwänzte schaf.
von sebbah kommt man in zwei tagereisen nach
god dua  goddoua,  einer kleinen stadt mit ähnlichen
   ob der gassob eine art von mais oder von moorhirse
 holcu  sei, welche in den heißen gegenden sehr häufig ans
statt des brodtkornes gebauet wird, läßt sich nach diesem
unbestimmten ausdrncke nicht entscheiden s.
   
  . . 

im inneren von afrika. 291
produkten; und von da, wieder in zwei tagereisen, nach
mursuk  mourzouk , der hauptstadt des königreiches
fezzan. diese stadt ist mit einer hohen mauer
umgeben  , welche nicht allein zur verteidigung dient, sons
dern auch der regierung gelegenheit giebt, an ihren drei
toren eine abgabe von allen waaren  lebensmitel aus 
nommen  die zum verbrauche der einwohner eingehen,
zu erheben. ihre entfernung von mesurata, welches
die seeküste berührt, und gegen welches sie beinahe ganz
südlich liegt, beträgt ungefähr 390  engl.  meilen    .
ostwärts von mursuk, in einer ausgezeichnet
fruchtbaren gegend, liegt die stadt suila  zueela ,
in welcher die ueberreste alter gebäude, die anzahl und
größe der cisternen, und die bauart gewölbter keller,
welche vielleicht zu getreide niederlagen gedient haben,
spuren von altem glanze zeigen, die sehr wahrscheinlich
die aufmerksamkeit eines künftigen reisenden an sich
ziehen und vielleicht auch reichlich belohnen werden.  
südlich von suila, und fast in gleicher entfernung von der
hauptstadt, liegt die stadt dscherma  jermah , die
   die hauptstadt von fezzan liegt an einem kleinen
flusse, und wird außerdem durch eine menge von
quellen und brunnen mit wasser versehen. da sie ebemals
von steinen erbauet war, so behält sie noch den namen
einer christlichen stadt. das gemisch von sehr großen
  ruinen alter gebäude und von niedrigen aus erde und
  sand gebaueten hütten der araber, die jetzt darin woh
nen, macht einen sehr grotesken und befremdenden
anblick, ben ali,        
   bei der angabe dieser entfernung rechnet man, daß
täglich zwei und zwanzig  englische  meilen zurückgelegt
werden; und dies schließt man aus der zeit, die herr lukas
  ä seiner reise von tripoli nach mesurata brauchte.
    uf diesem wege von 150 meilen wurden nehmlich siebeu
tage zugebracht; und obgleich die karawane an der
seeküste einige stunden aufgehalten ward, und auch über den
besuch bei den arabern vier stunden verlor  so wird doch
dieser doppelte verlust wahrscheinlich durch die
außerordentiche äerse mit der sie bei der allgemeinen furcht
den größten teil der reise zurücklegte.  
    anmerk. des originals.
t 2
. 
292 entdeckungen
sich, ebenso wie suila, durch die zahlreichen rings
umher weidenden heerden, besonders von schafen und
ziegen auszeichnet; ferner durch die mannichfaltigen und
reichen produkte der benachbarten felder, und durch die
vielen majestätischen ruinen, an denen der unwissende
bewohner der daneben gebaueten lehmhütten inschriften,
die er nicht versteht, und spuren von größe sieht, gegen
die er völlig gleichgütig ist.
tessuwa  tessauwo , eine ansehnliche stadt, liegt
ebenfalls östlich von mursuk; sie scheint aber durch
nichts besondere aufmerksamkeit zu verdienen. nicht weit
von dieser stadt floß ehemals ein fluß, den der scherif
so beschreibt, als sei er von flugsand überschüttet, vor
zeiten aber, wie er sich erinnere, ein tiefer und reißender
strom gewesen.
weiter von mursuk, ungefähr 120 englische
meilen in n. o. richtung davon entfernt, liegt die große
stadt temmissa. hier pflegt die karawane von
pilgrimmen aus bornu und nigritien, die von
mursuk aufbricht und über kahira nach mekka geht, sich
mit den auf ihrer traurigen reise nötigen vorräten von
getreide, datteln und getrocknetem fleische zu versehen.
  südöstlich von der hauptstadt, ungefähr sechzig
englische meilen von ihr entfernt, liegt die kleine stadt
kattron, welche weiter nichts merkwürdiges zu
haben scheint, als eine menge gemeiner hühner und sehr
reichliche erndten von indianischem korne, welche die
benachbarten felder liefern. bei weitem anders zeichnet
sich die stadt, oder vielmehr die provinz mendra aus.
zwar ist auch ihr boden großenteils noch flach, hart
und unfruchtbar; aber die menge trona    eine art
   in den philosophica  trauractions steht eine abhandlung über
dieses natürliche mitrakische alkali, das aus tripoli kommt.
man braucht es stark zur verfertigung von seife, welche das
von weit fester und besser wird, als die von pottasche
gemachte. auch zum färben hat man es in england versucht;
allein die kosten beliefen sich wegen der fracht zu hoch. ich

im inneren von afrika. 293
von fossilem alkali  die auf der oberfläche ihrer vielen
dampfenden seen schwimmt oder sich an die ufer
derselben ansetzt, macht sie wichtiger, als wenn sie die
fruchtbarsten gegenden hätte. die kaufleute von fezzan
bringen jährlich eine große menge von diesem schätzbaren
produkte nach tripoli, von wo es dann nach der
türkei, nach tunis und den staaten des kaisers von mas
rokko verschifft wird. in dem letzteren lande brauchen
die einwohner es als ein ingredienz zum rotfärben des
leders, wodurch sie in ruf stehen, und der wollenen
  t3  
selbst habe dieses mineralische alkali gesehen. es war in
flachen drei bis vier zoll dicken, kuchen oder lagen, von
strahlichtem baue von oben nach unten zu, ziemlich weiß,
und von sehr scharfem laugenartigem geschmacke. auch in
rußland und zwar in der gegend von o   hat man
in den felsen vertiefungen, wohin im winter bei
stürmen die see mit fischen und andern seetieren geschleudert
wird ein solches mineralisches alkali gefunden, wovon das
wasser und die seesalzsäure, wenn im sommer die sonne
sehr heiß darauf geschienen, wahrscheinlich durch die vers
faulten seetiere verflüchtigt worden war.   auch die
natron seen in der an aegypten gränzenden wüste sche
te oder des heiligen makarius, haben ein solches
mineral alkali in menge; es kann aber nur im sommer
mit kameelen von dorter nach terrane am nil geholt,
werden, da im winter das häufig hinzukommende
regenwasser die verdünstung verhindert. man wirft absichtlich
todte tiere, leder und allerlei animalischen abgang in die
seen, weil dergleichen durch seine fäulniß die verücht . .
gung der seesalzsäure befördert. in persien, ostwärts
von kasch an, nordwärts von jesd und westwärts von  
tabas kilaki, sind ebenfalls solche schätze von
kochsalz. während des winters wird daselbst das kochsalz in
tälern aufgelöst, und im sommer durch hinzugekommenen
schwefel des brennenden berges al burs  elburz 
desgleichen durch hineingeworfene animalische teile, die
kochsalzsäure phlogistisirt, durch die sonnenwärme im sommer
verflüchtigt und mit dem wasser zugleich verdünstet, so daß allein
das mineral alkali zurückbleibt. da das mineral alkali
bei ochotzk, in aegypten und in persien auf ähiiliche art
erzeugt wird, so vermute ich, daß die natur auch in
zan bei der erzeugung des trona oder mineral  alkali
auf ähnliche art verfährt. die seen in fezzan sind warm;
vermutlich ist also in den benachbarten erdschichten viel
brennbares vorhanden, welches die seesalzsäure
phlogistiren und auch die verdünstung befördern kann. f.

194   entdeckuugen
mützen, welche die araber und mauren unten an ihren
turbanen tragen.   mendra liegt beinahe südlich von
der hauptstadt, und ist ungefähr sechzig englische meilen
davon entfernt.   außer den schon erwähnten vorzüg 
lichsten städten von fezzan, ist jetzt nur noch tes
dsch rhei  teg rhy  zu nennen. diese kleine stadt liegt
ungefähr achtzig  englische  meilen südwestlich von
mursuk, und gewinnt von ihren feldern fast keine ans
dern produkte, als datteln und indianisches korn.
westwärts von der hauptstadt scheint das gebiet von fezzan
sich nicht weit zu erstrecken; denn auf dieser seite setzt
die traurige unfruchtbarkeit der wüste der habsucht und
dem ehrgeize stärkere gränzen entgegen, als alle menschliche
macht es tun könnte. von den kleineren städten und den
zerstreueten dörfern in fezzan, deren anzahl  die städte
mitgerechnet  sich beinahe auf hundert belaufen soll, hat
der scherif keine besondere beschreibung gegeben. die
städte selbst scheinen hauptsächlich von ackersleuten und
hirten bewohnt zu sein; denn ob es gleich auch kauf
leute, handwerker, religions  diener und officianten
der regierung darin giebt, so sind doch, allem ansehen
nach, der ackerbau und die viehzucht die vorzüglichste
beschäftigung der bewohner von fezzan. in jeder
stadt wird regelmäßig ein markt für fleisch, getreide,
obst und küchengewächse gehalten. hammel  und
ziegenfleisch wird in vierteln ungewogen verkauft. der
gewöhnliche preis eines viertels von beiden tieren ist zwei
und dreißig bis vierzig gran goldstaub, oder vier bis
fünf schilling englisch. das kameelfleisch wird viel hö 
her geschätzt und gewöhnlich zu stärkeren preisen bezahlt,
auch in kleinere portionen eingeteilt.   die häuser sind,
wie die in den kleinen dörfern um tripoli, von lehm
erbauet, und mit einem flachen dache gedeckt, das aus
aesten und zweigen von bäumen besteht, auf welche dann
eine quantität erde gelegt ist. so unkunstmäßig und so
mangelhaft diese art zu decken auch scheint, so ist sie doch

im innern von afrika.  95
dem klima angemessen; denn da man von regen in
fezzan nichts weiß, so braucht ein dach besonders nur den
tau abzuhalten und vor der sonne schutz zu geben.
die hitze des sommers, welche vom april bis zum
november dauert, ist so äußerst groß, daß man von neun
uhr morgens bis zu sonnenuntergang nur arbeitende
leute auf den straßen sieht; und selbst in den häusern
würde das atemholen beschwerlich sein, wenn nicht das
anfeuchten der zimmer den menschen zu statten käme.
hauptsächlich empfindet man die glut dieses heißen
klima s vom mai an bis zu ende des august. während
dieser zeit kommt der wind gewöhnlich aus osten,
südosten, süden oder südwesten. ob er gleich aus den
beiden letzten strichen heftig wehet, so ist dennoch die
hitze oft so groß, daß man augenblicklich davon ersticken
möchte; aber wenn er sich, wie es zuweilen auf einige
tage geschieht, nach w. oder r. w. umsetzt, so erfolgt
sogleich eine neubelebende kühle.  
die klekdung der einwohner von fezzan ist der
ähnlich, welche die mauren in der barbarei tragen. zus
nächst auf dem leibe haben sie ein paar weite beinkleider
von leinwand oder tuch, welche bis an das dünnbein
herunter gehen, und ein hemde mit weiten aermeln, das
aber an der brust offen ist, und dessen ende über die
beinkleider hängt, so, daß es den oberen teil derselben
bedeckt. ueber dem hemde wird eine art von weste
getragen, welche in der form jenem gleicht, außer daß sie keine
aermel hat und nur bis an die mitte des leibes geht.
ueber der weste trägt man alsdann noch eine jacke mit
engen acrmeln, welche bis an die handwurzel reichen,
aber von da bis beinahe an den ellenbogen ohne knöpfe
und offen sind. so weit ist die kleidung fast der tracht
eines brittischen matrosen ähnlich, die farbe und auch
den umstand ausgenommen, daß das hemde an der
brust nicht offen ist, und die weste nicht zugeknöpft,
sondern wie das hemde angezogen wird, und daß das hems
t4

236 entdeckungen
de auswärts über die beinkleider herunterhängt. ueber
der jacke wird ein weites kleid getragen, das bis unter
die kniee geht, und dessen aermel zwar weiter als die
an der jacke, aber sonst von gleichem schnitt, und
ebenfalls an dem handgelenk offen gelassen sind. dieser rock
wird mit einem gürtel von karmoisinroter seide um die
mitte des leibes gebunden, und dann noch ein langes
stück zeug, welches man barakan oder alhaike
 alhaique  nannt, von dem schnitt eines schottländischen
plähd  plaid  ebenso wie dieses, über die sämmtliche
kleidung geworfen. die beine werden bis an die waden,
bis wohin die beinkleider reichen, mit einer art von kurz
zen strümpfen bekleidet, welche von leder gemacht sind,
und, wie die habstiefeln eines engländers, geschnürt
werden. an den füßen trägt man pantoffeln, und auf
dem kopf eine rote wollene mütze, um welche dann ein
turban von seide oder musselin getragen wird. so
vielfach diese kleidung auch sein mag, so findet man doch
öfters auch noch einen langen mantel mit einer großen
kappe nötig, welcher ein börnuhs  burnoose 
genannt und bei gutem wetter gewöhnlich auf der
schulter getragen wird. so ist der vollständige anzug der
einwohner von fezzan beschaffen. aber in den sommers
monaten tragen die gemeinen leute weiter nichts, als
beinkleider, welche der wohlstand erfordert, und
mützen, um den kopf vor der unmittelbaren wirkung der
sonnenstralen zu bedecken. uebrigens sind sie am ganzen
leibeiäckend. die natur und gewohnheit haben ihren
körper an einen so hohen grad von hitze gewöhnt, daß ihnen
bei einer temperatur, die sich der gewöhnlichen
europäischen nähert, sogleich sehr unbehaglich zu mute ist. herr
lukas bemerkte auf seiner reise nach mesurata
öfters, daß, wenn die sengende mittagshitze ihn schatten
zu suchen nötigte, seine gefährten, besonders bei nordwind,
sich auf den sand frei in der sonne niederlegten, um die
wärme derselben doppelt zu empfinden; und wenn sie sich,

im inneren von afrika. 297
wie sie es öfters zu tun pflegten, nach seiner gesundheit
erkundigten, endigten sie fast immer mit dem ausdruck 
hihk m  andick ber d, wir hoffen, daß dich nicht
friert.  
die gewöhnlichsten krankheiten in fezzan sind ins
flammatorische und faulsieber. die pocken herrschen
ebenfalls sehr häufig. im sommer werden die einwohner
von heftigem kopfweh befallen, und oft leiden sie auch von
rheumatischen schmerzen. ihre vorzüglichsten aerzte
sind alte weiber. diese verordnen gegen kopfweh
schröpfen und aderlassen; gegen schmerzen in den gliedern
bäder in den warmen teichen, welche das trona erzeu 
gen; und bei hartnäckigen schmerzen und verrenkungen
oder langwieriger steifheit der muskeln nehmen sie, wie
die pferde aerzte in europa und die aerzte in der
barbarei, ihre zuflucht zu glühendem eisen. auch der stärks
sten oele und der wirksamsten kräuter bedienen sie sich häus
fig. wahrscheinlich werden ihre krankheiten meistenteils
von der beschaffenheit des klimas verursacht; und eben
daherkommt gewiß auch die außerordentliche menge von
schädlichen und ekelhaften gewürmen, die das land belästiz
gen. nattern, schlangen, skorpione und kröten wohs
nen immer in den feldern, gärten und häusern. die
luft wimmelt von muskitos; und personen von jedem
range sind ganz mit allen den verschiedenen arten von
ungeziefer bedeckt, das in europa die bettler belästigt.
zwar verschwinden im sommer die fliegen gänzlich; aber
dadurch fühlen die menschen kaum einige erleichterung.
in ihrer person haben die bewohner von fezzan
bei weitem mehr aehnlichkeit mit den regern, als mir
dem arabischen stamme. die, welche mit herrn
lukas von tripoli nach mesurata reisten und deren
vierzehn waren, hatten kurzes, krauses, schwarzes haar,
dicke lippen, platte breite nasen, und eine schwarze
haut  , welche, entweder wegen ihrer gewöhnlichen unz
l 5 s
   die leute sind von dunkelschwärzlicher farbe. ben ali.

298 entdeckungen
reinlichkeit, oder wegen des ungeziefers mit dem sie bes
deckt sind, oder wegen dernürlichen beschaffenheit ihrer
ausdünstungen, einen sehr eelhaften, üblen geruch von
sich gab. sie sind schlank, aber nicht stark; wohl ges
bauet, aber träge, untätig und schwach. zwar wird
der scherif fuwad  fouwad  als majestätisch in seinem
aeußeren beschrieben; aber im ganzen hält man in tris
poli seine landsleute für auffallend häßlich.
in ihrem gewöhnlichen umgange mit einander scheint
an unterschied des ranges gar nicht gedacht zu werden;
der scherif und der gemeinste mann, der reiche und der
arme, der herr und der diener gehen vertraut mit einz
ander um, und essen und trinken zusammen. mit
edelmut und ausgezeichneter gastfreundschaft wünscht der
fezzaner, mag seine kost knapp oder reichlich sein, im
mer, daß andre an seinem mahle anteil nehmen, und
wenn zwanzig leute unvermutet seine behausung
besuehen, so müssen sie alle, so weit es reichen will, etwas
davon abbekommen.
wenn sie geldsachen in ordnung zu bringen haben,
so setzen sie sich auf dem boden nieder, ebnen eine stelle
mit ihren händen, und machen punkte, so wie sie rechs
ren. finden sie, daß sie sich geirrt haben, so ebnen sie
den platz von neuem, und wiederholen die rechnung.
während der ganzen zeit sind alle umstehende, ob sie gleich
nichts mit der sache zu tun haben, so begierig, ihr
wort dazu zu geben und die fehler zu verbessern, als ob
die angelegenheit ihre eigne wäre. selbst wenn die eins
wohner bei einer gewöhnlichen unterredung vor der türe
sitzen, ebnen sie den sand, so wie sie in ihrer unterres
dung fortfahren, und machen bei jedem absatze zeichen
mit ihren fingern.
das königreich fezzan besteht aus einer großen
ebne, die von gebirgen eingeschlossen ist; doch wird der
unregelmäßige kreis von diesen in westen, wo eine
kommunikation mit der wüste zu sein scheint, unterbrochen.

im inneren von afrika. 299
vielleicht muß man es dem einflusse der benachbarten
höhen zuschreiben, daß es in fezzan, wie in obers
aegypten, welches eine sehr ähnliche lage hat, niemals
regnet.   der boden ist im ganzen ein leichter sand; auch
sieht man sandhügel von mancherlei formen in besondren .
distrikten. aber obgleich die beschaffenheit des bodens,
und die dürre des himmels eine ewige unfruchtbarkeit
anzukündigen scheinen; so sind doch die quellen so häufig,
und werden von den benachbarten anhöhen so reichlich mit
wasser versehen, daß wenige gegenden von nord afrika
eine üppigere vegetation zeigen. aus brunnen, die
acht bis zehn fuß tief sind, und deren jeder garten und
jedes feld einige hat, bewässert der ackersmann bei son 
nenuntergang die natürlichen oder künstlichen erzeugnisse
seines bodens. die vornehmsten von diesen sind  der
schon oben beschriebene talkbaum  ; der weißdorn;
eine art von gesträuche, das der spanischen
genifte gleicht; der dattelbanm, welcher ziemlich gemein ist;
der oel  und der limonienbaum,  limonia acidissima  die
nicht häufig sein sollen; der aprikosenz, der granatapfels
und der seigenbaum; indianisches korn  mais  und
gerste, mit deren anbau die fezzaner sich vorzüglich gern
beschäftigen; weizen, wovon aber nur wenig gebauet
wird; kürbisse oder kalabassen  cucurbita lignosä linn ,
möhren  daucus linn. , gurken, zwiebeln und
knoblauch.
von zahmen tieren, die in fezzan gezogen wer 
den, nennt der scherif folgende  das schaf, welches
von hellbrauner farbe sein, einen breiten schwanz haben,
und vielmehr mit einer art von haar, als mit wolle be 
deckt sein soll; die kuh, die aber, wie es scheint, nicht
häufig ist, außer in einigen wenigen distrikten, welche
vortrefliche weide haben; die ziege und das kameel;
ferner eine art von dem europäischen hofhuhn. die
wilden tiere des landes sind  der strauß; antelopen
   s, 290.        

3oo. entdeckungen
von verschiednen arten, von denen die eine huaddi ges
nannt wird und wegen der besondern geschicklichkeit bes
rühmt ist, mit der sie, wenn der jäger zwischen rauhen
bergen jagd auf sie macht, sich von der jähen höhe hers
unterstürzt, ohne verfolgt zu werden sich auf ihre
schenkel niederläßt, und bis abends unten im tale bleibt;
ferner eine art hirsche, von geringerer größe, als der
dannhirsch in england. kopf, hals und rücken sind
bräunlich rot; und ein blasser streif von eben der far 
beläuft zu beiden seiten auf einem weißen grunde von
der hüfte bis zu den klauen herunter; die übrigen teiledes
körpers sind von einem hellen und zarten weiß. dieser hirsch,
ist, wenn man den fezzanern glauben darf, so reinlich,
oder, was wohl wahrscheinlicher sein möchte, so abgeneigt
gegen die kälte eines wässerigen bodens, daß man
währen  des herbsregens der in der wüste sahara fällt,
noch niemals spuren gesehen hat, daß er sich irgendwo
niedergelegt hätte. in der stillen nacht kommt er öfters
auf die kornfelder von fezzan, wo er bisweilen in dazu
bereiteten fällen gefangen wird. . . .  
die nahrung der geringeren volksklassen besteht in
mehl von dem indianischen korn, das man mit oel
zubereitet; ferner in datteln, aprikosen,
granatäpfeln, kalabassen, gurken und gartenwurzeln.
 e von höherem range essen auch weißes brodt, das
in ihren eignen häusern gebacken wird; hammel , zies
9  kameel und antelopen. fleisch; ferner sehr
mannichfaltiges obst und gartengewächse.  
salz bringt fezzan so viel hervor, als die bewohs
ner zu ihrem verbrauche bedürfen. das wasser hat ges
meniglich einen mineralischen geschmack; doch sind einige
von den quellen rein. aber das lieblingsgetränk besteht
in einem safte, den der dattelbaum, so wie die palme,
liefert. dieser saft ist anfangs von so mildem
wohlgeschmack, und so kühlend, wie orgeade; aber wenn er ges
gohren hat, wird er säuerlich und berauschend, so daß er

im inneren von afrika. 3ql
alsdann noch höher geschätzt wird. die palme stirbt über
den verlust einer so großen portion von ihrem safte
gewöhnlich ab; allein der stärkere dattelbaum erholt sich
von seiner wunde, und erlangt in zwei bis drei jahren
seine vorige gesundheit wieder.  
  in der religion sind die fezzaner strenge
muhamedaner; nicht intolerant gegen die meinungen andrer,
aber genau und abergläubig in der beobachtung ihrer
eignen religions  vorschriften.   die regierung ist
ganz monarchisch; aber ihre macht, die durch den einfluß
angenommener meinungen beschränkt zu werden scheint,
wird mit einer so väterlichen rücksicht auf das glück des
volkes ausgeübt, die rechte des eigentums werden so
sehr geehrt, die auflagen sind so mäßig, und die
gerechtigkeit wird mit so fester und doch milder hand gepflos
gen, daß die untertanen   so weit sich von den gefühs
len derer urteilen läßt, die mit herrn lukas reisten  
ihrem fürsten herzlich und eifrig ergeben sind.  
der gegenwärtige könig, mohammed ben
mohammed, stammt von einem scherif von tafilet in
dem kaisertum marokko ab, welcher mit der in diesem
reiche regierenden familie verwandt war und etwa vor
400 jahren in besitz der krone von fezzan kam. von
dieser periode an, bis in die mitte des gegenwärtigen
jahrhunderts behauptete das königreich seine
unabhängigkeit; aber dann griff der pascha von tripoli es mit
 
   zu diesen gesinnungen voll beständiger achtung und tiefer
verehrung für ihren könig trägt ohne zweifel seine
anerkannte abstammung von dem propheten vieles bei. die
wirkung von diesem, mitämacht verbundenen
  anspruch auf religions  autorität ist nehmlich so groß, daß
in marokko, wenn der kaiser in einer zornigen stunde
das schwerdt zieht, dieäopfer, welche der
zufall oder pflichtmäßige aufwartung bei hofe seiner wut
darbietet, schweigend und mit demütiger ruhe ihren
nacken hinhalten, weil sie völlig überzeugt sind, daß der
todesstreich, wenn sie ihn von eineräbekomr
men, sie augenblicklich in das paradies bringt;  
  anmerk. des drigin.
 

3o2 entdeckungen
einer starken heeresmacht an, belagerte die hauptstadt,
schlug den könig, nahm ihn gefangen, und brachte ihn
so nach tripoli. zwei jahre mußte der unglückliche
monarch in verhaft bleiben; doch nach verlauf dieser
zeit bekam er, auf die bedingung daß er einen
jährlichen tribut von funfzig sklaven und zehn pfund
goldstaub entrichten sollte, von dem pascha seine krone
wieder. bis zu der tronbesteigung des jetzigen königs von
fezzan ward der tribut richtig erlegt; aber eben der
jetzige souverain kannte den verfall von tripoli, und
die innere stärke, welche die liebe und das vertrauen
seines volkes seinem reiche gab. daher verminderte er
den tribut nach und nach, so daß er jetzt in einem
gelegentlichen geschenke von einigen sklaven und von einem bis
zwei pfunden goldstaub besteht, und vielmehr eine
höflichkeit ist, die ein handelsstaat dem königreiche erweist,
worin seine vorzüglichsten waaren verkauft werden, als
ein zeichen politischer abhängigkeit. indeß bedient der
regierende pascha von tripoli, ein enkel des
eroberers, sich noch öfters des ausdrucks  mein
königreich fezzan; auch hat der letztere staat dem ersteren
die abhängigkeit noch nicht geradezu aufgekündigt.   .
   in fezzan, wie in allen ländern wo der
muhamedanische glaube herrscht, werden die abkömmlinge des
propheten als eine ausgezeichnete und mit hohen
vorrech ten versehene klasse betrachtet. ihr eigentum ist heilig,
und ihre person unverletzlich. die farbe ihres turbans,
und der verehrte titel scherif kündigen dem volke ihre
erhabne würde an, und sie haben durch ihre erblichen
vorrechte einen hohen grad von immerwährendem
einfuß, und bisweilen auch von gefährlicher macht.   uns
   als ich mich, ungefähr vor zwanzig jahren, in fezzan
befand, war die wirkliche regierung einem alkaid
übertragen, dem der pascha von tripoll eine jährliche
besoldung gab. ben ali.
   in marokko, wie in fezzan, verdankt der stifter der
fegierenden familie die krone der hochachtung und der
ehrfurcht, die der titel scherif erteilt. anm. d. origin.

im inneren von afrika. 3o3
ter andern giebt ihr rang ihnen auch das vorrecht von
gewissen strafen ausgenommen zu sein, und die
durchgängige nachsicht, welche die herrschende furcht, das
blut muhameds zu vergießen, unvermeidlich verursachen
muß. von diesen vorzügen rührt es her, daß sie, wie
der adel in andern staaten, bisweilen   wovor sie sich
sehr fürchten   mit schimpf bestraft werden, besonders.
so, daß man ihnen staub auf den kopf streuet. doch,
so groß auch die vorrechte dieser hohen klasse unstreitig
sind, so haben doch die einzelnen mitglieder keine
verbindung oder allgemeinen zusammenhang mit einander;
denn weder bei streit um macht, noch bei widerstand
gegen unterdrückung, handeln sie als ein korps. einige
von ihnen widmen sich einem indolenten, religiösen leben;
aber mehrere der geschäftigkeit des handels, da im gans
zen die nachkommen muhameds, nach dem beispiele
ihres großen stammvaters, entweder fürsten oder
kaufleute sind.
die einkünfte von fezzan sind mancherlei, bes
sonders folgende  1  eine taxe auf städte und dörfer,
die von 1oo bis 5oo mitkals beträgt. die anzahl der
städte und dörfer wird auf 1oo geschätzt.  der wert
eines mitkals macht ungefähr zehn schilling englisch
 3 taler ; folglich die taxe jeder einzelnen stadt oder
jedes dorfes von 50 bis 250 pfuud sterling, d. i. 3oo
bis 15oo rtlr. 2  eine abgabe von jeder kameellast
güter,  lebensmittel für den öffentlichen markt ausges
nommen  die in die stadt eingeführt wird. dieser
impost beträgt von jeder last einen mitkal, oder zehn
schilling englisch. 3  die geldbußen, die als strafe
für vergehungen auferlegt werden. 4  der ertrag
solcher ländereien, die nach dem tode ihrer unbeerbten bes
sitzer an die krone fallen. 5  eine kleine abgabe von allen
gärten und dattelbäumen. zu diesen einkünften kann
man, als eine beträchtliche geldquelle, auch den handel
hinzurechnen, bei welchem der könig interessirt ist; denn

3o4 entdeckungen
er scheint, besonders in den artikeln trona und seness
blätter, der vornehmste kaufmann in seinem königreiche
zu sein.      
goldstaub ist bei den fezzanern die hauptmünze, und
der wert wird immer nach dem gewichte berechnet. ihre
gewöhnlichen gewichte, und folglich auch ihre
gewöhnlichen münzsorten sind  die karobe, oder harrobe,
welche vier gran wiegt und so viel wert ist, wie 33
piaster von tripoli, oder6pence sterling  4 groschen ;
und der mitkal, welcher 81 gran wiegt, und den
wert von 668 tripoli piaster,   oder 1o schilling
1 pence engl. hat. . ein gran beträgt also 1  pence
sterling  etwa einen groschen. 
auf die wahl des ersterem von diesen gewichten, des
farobe, scheinen sie durch die entdeckung gekommen
sein, daß er stlich vier gran das gewöhnliche gewicht einer
harten und dauerhaften beere   ausmachen, welche
habbat el goret heißt    ; und zweitens, daß
die hälfte davon, oder zwei gran, das gewicht einer
andern, sehr schönen beere sind, die aus nigritien
gebracht wird, und die von ihrer scharlachfarbe und dem
schwarzen streife, der das eine ende an ihr ziert, den
namen eine dihka  eine deeka  oder das
hahnenauge, bekommen hat.     diese beeren sind in
fezan das gewöhnliche gewicht des goldstaubes; denn
die karebe und der mitkal sind bloß eingebildete
münzen.        
. . . . . . . . doch
   nach dem aeußeren dieser angeblichen beeren 1, hat man
  ursache zu vermuteu, daß sie zu den hülsenfrüchten
ge, hören und in der tat zwei arten von erbsen sind. a. d. o.
     so kam unser karat oder goldgewicht ebenfalls von einer
  hülsenfrucht her, welche zesre  hieß. s.
    . wa rscheinlich die bekannte frucht des abrus precatorius
    ääzufolge auch in
abissinien zum wägen des goldes gebraucht wird. s.
       

im inneren von afrika. 305
doch zu mehr bequemlichkeit beim wechseln sind die
kaufleut in fezzan gemeiniglich mit kleinen papieren
voll goldstaub versehen, welche von zwei karoben
oder einem schilling an, so hoch steigen, wie ihre gez 
schäfte es wahrscheinlich erfordern. wenn der wert des
artikels, den man kaufen will, weniger als zwei mar oben
beträgt, so wird die bezahlung gewöhnlich in korn oder
mehl entrichtet. die kleineren artikel von viktualien,
z. b. eier, zwiebeln u. s. w. kauft man meistens für eine
verhältnißmäßige quantität korn.      
um das gesagte besser übersehen können, folgt hier
noch eine wiederholung 
ein gran gold, ist an gewicht gleich  85 piaster 
von tripoli, oder 14 pence sterling. vier gran sind 
1 parobe von fezzan, 33 piaster von tripoli, und d.
pence sterling. acht gran  doppelt so viel, oder ein
schilling sterling. zwanzig3a roben  oder achtzig
gran  sind ein mit kal    eine eingebildete münze in
fezzan,  oder 66o piaster von tripoli, oder 1o sch.
sterling.   in dieser uebersicht der gangbaren münze
von fezzan sind die kleinen brüche, die zu vollkommener
gleichheit noch nötig wären, nicht mit in anschlag
gebracht worden.   ein mitkal ist 675 piaster von tri  
poli, oder ein bruch mehr, als 1o schill. 1 penc. ster 
ling, und folglich ist er auch etwas weniges mehr wert,
als 2o3aroben. die grane sind in fezzan von eben
dem gewicht, wie in england; aber die okea oder unze
von fezzan ist sehr von der englischen verschieden  jene
   in der nachbar s  v n tomb uktu ist ein
goldmit gan ungesätr10 sch. 6 pence sterlingä
   herr lukas fand durch eine apoteker wagschaj daß
die erbse hablat el goret, die in fezzan als ein
gewicht von vier gran gebraucht wird, akkurat vier gran 
englisch wiegt. in england ist ein gran gold wert 
2 pence ein richtpfennig gewicht4schilling; und eine
unze4pfund sterling.  ree s ausgabe von chamber s
dictionary; artikel  gold  . anmerk. d. orig.  
entdeckungen in afrika. u.

306 entdeckungen
entält nehmlich 640 gran, diese aber nur 480, folglich
um ein vierteil weniger. eine fezzansche unze gold, oder
640 gran, der gran zu1pence, muß also in fezzan
4 pfund sterling wert sein; eine englische aber,  
48o gran, eben daselbst nur3pfund sterling.
die eingebornen von fezzan , mit denen herr lu
kas reiste, erwähnten unter d  wodurch ihr fürst sich
z vorzüglich auszeichne, öfters auch seine gerechte
änd unparteiische aber strenge und entschlossene
gerechtigkeitspflege, zum beweise, welches ansehen er in
ääckicht sich bei seinenäerworben habe,
beschreiben sie folgende sitte  wenn einer den an  bes
leidigt hat und sich wege  mit ihm zu dem richter zu
gehen, so zieht der kläger einen kreis rings um den be 
eidiger, und gebietet ihm in des königs namen, die
stelle nicht eher zu verlassen, bis die justizbedienten,
nach denen er nunmehr geht, gekommen sind; und nun ist
 wenn man anders der erzählung glauben beimessen darf 
jei dem beleidiger teils die furcht vor der strafe mit
welcher die uebertreter des befehls belegt werden, teils
die angst vor ewiger verbannung, die er, sobald er seine
sicherheit in der flucht aus d  königreiche sucht, uns
vermeidlich leiden muß, s  groß, daß dieses eingebildete
gefängniß so viel hilft wie ein wirkliches, und daß der
beleidiger die ankunft der justiz beamten unterwürfig
erwartet. kleine vergehungen werden mit der bastinade
bestraft; aber größere nach ihren verschiednen graden .
mit einer geldbuße gefangenschaft, oder dem tode.    
wie schon erwähnt worden ist, werden die scherifs,
gleich dem adel in andern ländern, mit entehrung bez
straft; und vorzüglich ist ihnen, als die schimpflichste,
die strafe fürchterlich, daß man staub auf ihren kopf
streuet.    
die bewohner von fezzan verdanken ihre
sicherheit weit mehr ihrer abgesonderten und entfernten lage
jd der natürlichen schußwehr, die sie an ihren öden berz

im inneren von aspika. 307
gen und dürren sandwüsten haben, als ihrer heeresmacht.
in vertrauen auf diese natürliche verteidigung, stellen
sie in ihren städten keine wachen aus, und geben ihnen,
die hauptstadt ausgenommen, nicht einmal mauern. sie
haben auch keine regelmäßig stehende truppen; aber der
scherif glaubte, im notfall könnten 15, bis 20,000
mann aufgebracht werden. die einzige kriegerische
unternehmung, die bei seinen denkzeiten vorgefallen war,
hatte folgende veranlassung. südöstlich von der
hauptstadt, 15o englische meilen davon entfernt, ist eine weite,
gänzlich unfruchtbare sandwüste, in welcher eine
erstikkende hitze herrscht. jenseits dieser wüste, die ungez
fähr 2oo englische meilen breit sein mag, fangen sogleich
die gebirge von tibesti an, die ein wildes und rohes
volk von gleichem namen bewohnt. diese unabhängigen
bergbewohner von ungezähmten sitten, welche räuber
von profession sind und durch ihre von der natur selbst
verteidigte lage sicher zu sein glaubten, machten sich zum
schrecken der karawanen, die von fezzan nach bornu
handelten, und die nochitzt durch das westliche ende der wü
stereisen müssen. endlichplünderten sie eine karawane, die
dem könige selbst gehörte, und tödteten etwa zwanzig von
seinen leuten. nun erwachte der zorn des königs, und
er beschloß, die beleidigung zu rächen. in dieser absicht
brachte er sogleich eine kleine armee von drei  bis
viertausend mann zusammen, und gab das kommando darüber
einer geschickten und tätigen obrigkeitlichen person,
um dadurch anzudeuten, daß er sie nicht ausschicke, um
einen würdigen seind zu unterjochen, sondern nur, einen
haufen plünderer und mörder zu bestrafen. als die
truppen den schwierigen weg durch die wüste zurückgelegt, und
den fuß der gebirge erreicht hatten, rückten sie ohne
widerstand vor, bis endlich die bewohner, die in einem
hinterhalte versteckt waren, hervorbrachen, und mit ihren
bogen, pseilen und lanzen einen wütenden angriff
machten. aber sobald nur die vordersten soldaten feuer ga,
 
1. 2

308 entdeckungen
ben, gerieten die bergbewohner mehr über den
schrecklichen knall und die vermeinten blitze, als über das
angerichtetete blutbad, in schrecken, warfen ihre waffen weg,
flohen mit der größten eil, und überliessen ihre häuser mit
den hülflosen bewohnern derselbender willkühr der sieger.
am nächsten morgen kam eine deputation von den anges
sehensten eingebornen in das lager, und bat demütig 
man möchte nur ihrer weiber und kinder schonen; dann
würden sie sich gern allen bedingnngen unterwerfen, die
ihnen der alkaid vorschriebe. dieser forderte und
erhielt nun zwanzig von ihren vornehmsten leuten als geis
seln für ihr künftiges verhalten, und kehrte dann mit
ihnen und mit aller der beute, die das land gab, in tris
umph nach fezzan zurück. hier nahm der könig die
geiseln mit güte auf, machte ihnen gegen das verspres
chen, daß ihre nation ihn als oberherrn anerkennen,
und ihm einen jährlichen tribut von zwanzig kameel las
dungen senes  blätter entrichten sollte, ansehnliche
geschenke, und schickte sie dann, mit tiefen eindrücken von
einer so edelmütigen behandlung, nach tibesti zurück.
seit dieser zeit haben die bergbewohner nie wieder einen
versuch gemacht, seine karawanen zu beunruhigen; und
ob sie nun gleich den könig von fezzan weder für
ihren oberherrn anerkennen, noch ihm irgend einen tris
but entrichten  so bringen sie doch ihre sämmtlichen
senesblätter nach mursuk, wo sie von dem könige zu seinem
großen vorteile eingehandelt und hernach für seine rechs
nung auf dem markte zu tripoli wieder verkauft
werden. ihr oberhaupt besucht gelegentlich den hof von
fezzan, wo man ihn immer mit großer gastfreundschaft
aufnimmt und nach einem aufentalte von wenigen wos
chen mit einem geschenke, das in einem langen rocke bes
steht, wieder entläßt.    
die fruchtbaren täler von tibesti geben korn,
und auch weide für das rindvieh, wovon die bewohs
ner zahlreiche heerden haben; besonders sind sie aber durch

im inneren von afrika. 309
die zucht von kameelen berühmt, welche für die besten
in afrika gehalten werden. diese fruchtbarkeit
verdanken sie unzähligen quellen; denn diese ersetzen ihnen
reichlich den mangel an regen, der in dem gebiete von
tibesti sehr selten, wenn nicht gar völlig unbekannt, ist  
die wohnungen der leute sind hütten von der einfachsten
bauart; sie bestehen nehmlich aus pfählen, die man
cirkelförmig in die erde setzt und dann mit baumzweigen
nebst untermischtem strauchholze deckt.   gegen die
senesblätter und die kameele, welche die bewohner von
tibesti in fezzan verkaufen, bringen sie korallen,
alhaiks oder barakane, kaiserliche taler und kupfer
 messing     zurück, aus welchen letztern zwei artikeln
sie ringe und armbänder verfertigen.   sie haben
verschiedne religionen  einige sind nehmlich muhamedaner;
andre aber hangen noch an ihrer alten abgötterei.
fünftes kapitel.
art und weise in afrika zu reisen.
das reisen in afrika steht mit dem handel und folglich
auch mit den sitten der vornehmsten nationen in solcher
verbindung, daß ohne einige kenntniß von dem er stern,
auch eine nachricht von den letztern nicht ganz
verständlich sein kann.
in dem teile von afrika, welcher nördlich von dem 3. 9
niger liegt, fängt die zeit zum reisen vom oktober an,
und endigt sich mit dem monat märz. während dieser
   der wiener hof münzt eine art taler, die bloß dazu
dienen, daß sie in der türkei cirkuliren.   bras heißt
sowohl kupfer, als messing; daher heißt anch ein kupfers
schmied brazier. s.
   die auf dem rande stehenden buchstaben bezeichnen die
namen der personen, von denen die nachrichten herrühren 
j. den scherifim hammed; b. a den marokkaner ben
ali; und l. herrn lukas. s.
u 3

31oentdeckungen
periode ist die temperatur der luft, so stark sie auch
durch das klima und die hohe lage des landes, die
entfernung von der see und die richtung des windes erhitzt
wird, doch vergleichungsweise kühl; und in einigen
geb agenden, z. b. in der nachbarschaft des gebirges atlas
und an den küsten des mittelländischen meeres, sieht
man mitunter die erscheinungen eines europäischen winz
ters. in tripoli steht das termometer bisweilen auf
r. 4o  fahrenheit; und am 31sten december 1788 um9uhr
morgens, war es bis 4  unter den gefrierpunkt
gefallen, auf welche kälte dann ein leichter schneeschauer
folgte.   s  
in allen ländern sind die tiere, welche die natur
und aufmerksame menschen zum fortbringen des
reisenden und zum transport seiner waaren dahin verpflanzt
haben, der beschaffenheit des bodens, und dem ebenen
s. oder unebenen terrain angemessen. in afrika ist der bos
äden, nördlich vom niger, größtenteils sandig; und
obgleich in der nachbarschaft von flüssen, so wie in allen
denen gegenden welche von den anliegenden bergen mit
zahlreichen quellen versehen werden, der sand mit einer
gartenerde vermischt ist, so bleibt doch der boden im
ganzen weich und trocken. ebenso kann man das land,
im ganzen und vergleichungsweise, als flach ansehen,
ob es gleich an einigen stellen von nackten felsen unter 
brochen wird, und sich an andern zu bergen von
beträchtlicher höhe erhebt. einem solchen lande ist das kameel
desonders angemessen; denn sein breiter und zarter fuß,
der auf einem nassen boden ausgleitet, und durch steine
deschädigt wird, gedt auf dem dürren nachgebenden
sanden it leichtigkeit und vollkommen sicher. eben wegen dieser
s rtitur, kann der huf des kameels nicht mit stärke auf
dem boden einer feten anhöhe haften, oder es auf einem
iden addansedinlänglich unterfäsen; aber auf eines
weidts und edn.cn soden geht es schr fest und sicher. von
dieser regel in der oefez mie der retur, das die
taft
im inneren von afrika. 311
tiere immer dem lande, worin sie sich befinden,
angemessen sind, hat man in afrika ein sehr merkwürdiges
beispiel; man findet nehmlich in den südwestlich von dem s.
niger gelegenen lande, welches bergig, und dessen
boden teils steinicht, teils feucht und sumpfig ist, keine
kameele, sondern an deren stelle kleine pferde, esel und
maultiere.   die angemessene last eines
kameelsrichtet sich nach seiner stärke, und diese ist ebenso
verschieden, wie die arten des tieres. in dem gebiete von
tripoli beträgt die gewöhnliche ladung drei bis vier cent  s.
ner; und der mittelpreis für den transport jedes
hunderts ist ein farting  ein viertel  pence, oder2pfennige
preußisch  auf die  englische  meile.  
man legt in einer stunde gewöhnlich drei  englische  e.
meilen zurück; und, die zeit zum ausruhen abgerechnet,
ist man selten mehr als sieben bis acht stunden täglich uns
terweges. von den tagen, die man auf einer langen
reise zubringt, werden manche dazu verwandt, daß man
gelegentlich handel treibt, den kameelen erholung giebt, s.
und seine vorräte von lebensmitteln und wasser ergänzt;
denn an allen denen oertern, wo man sich provisionen
verschaffen kann   und dies sind gemeiniglich beträch lich
volkreiche städte, die folglich auch einigen handelt, is
ben   bleibt die karawane selten eine kürzere zeit, als
zwei tage, und öfters auch noch länger. 8. .
die gewöhnliche nahrung der kameele besteht bloß
in dem, was sie des nachts auf der weide finden; und su
dies ist oft weiter nichts, als die harten und dornigen
gesträuche in der wüste   , wo eine kümmerliche
vegetation durch den winterregen bewirkt, und dann durch den
tau, der das ganze übrige jahr hindurch in großer mens
gefällt, erhalten wird.  
. u 4
   deshalb hat die natur dem kameele lippen und
gaumen gegeben, die beinahe knorpelartig sind. man schätzt
im orient solche kameele, welche die dornigen
sträucher am besten fressen, vorzüglich, weil man sie auf reisen
durch wüsten besonders gut gebrauchen kaun.

32 entdeckungen
die treiber und knechte der karawane haben zu
ihs. rer gewöhnlichen nahrung kameelmilch, einige datteln
  und mehl von gerste oder indianischem korne, das
bisweilen mit oel zubereitet wird; der kaufmann hat aber
zu seinem eignen gebrauche auch noch getrocknetes
kameel oder schaf fleisch, und beschließt dann seine
mahlzeit mit kaffee.  
j. wasser schöpft man aus den ziehbrunnen mit
lederänen eimern, die einen teil von dem reisegeräte der
  karawane ausmachen, und nimmt es dann in
ziegenfellen mit, aus denen es aber, obgleich diese von außen und
innen verteert sind, oft durch die hitze der mittagsson
ne verdünstet.  
s . für das bequeme fortbringen der weiber und
kinder, und schwächlicher oder kranker personen hat man auf
eine besondere art gesorgt. es werden nehmlich sechs bis
acht kameele in eine reihe zusammengespannt, und dann
eine anzahl zeltstangen parallel auf ihre rücken gelegt.
  diese bedeckt man hernach mit teppichen, und legt noch
kornsäcke darüber, teils um das lager eben, teils um
die stöße von der bewegung der kameele unmerklicher
zu machen. dann werden noch andre teppiche darüber
gebreitet, und nun sitzt oder liegt der reisende mit eben so
vieler bequemlichkeit, als wenn er in einem ruhebette
wäre.  
  von der wüste  dies ist nehmlich die bedeutung
des arabischen wortes sahara  kann man, wie von
bem oceane, wohl sagen  sie verbindet eben die nationen
mit einander, welche sie zu trennen scheint; denn in
vergleich gegen die waldungen und moräste von amerika,
hat der kaufmann in ihr eine leichte und bequeme straße.
sie zeigt sich größtenteils als eine sandige heide von
verba. schiedener höhe, die an einigen stellen nackt und kahl,
doch viel öfter mit einer wohlriechenden pflanze bedeckt ist,
welche die araber scheh nennen, und welche zwar
einen weit vorzüglicheren wohlgeruch als der europäische

im inneren von afrika. 313
wilde timian, aber doch sonst wenigstens eine entfernte
aehnlichkeit mit ihm hat. indeß giebt es von dieser
gewöhnlichen beschaffenheit des bodens interessante und
wichtige ausnahmen; denn einmal wird mannichfaltigkeit durch
die verschiedenen sträucher bewirkt, die oft nur sparsam
mit dem scheh untermischt sind, und von denen die
dorrige pflanze, welche das harte futter des kameels
ausnacht, die gemeinste zu sein scheint; aber dann auch das
dürch, daß einige besondre distrikte vergleichsweise
fruchtbar, andre hingegen gänzlich dürre sind.   in einigen äs
teilen der allgemeinen wildniß sieht man tausende von gä.
schafen, ziegen und kühen weiden; in andren aber
zeigt sich dem auge nichts, als öde hügel von flugsand.
die letztern nennt man mit nachdruck  wüsten ohne
wasser; und dieser name erregt bei einem araber so 
gleich die schreckliche idee von übermäßiger, erstickender
hitze, von gänzlichem mangel an aller vegetation, und
von gefahr eines fürchterlichen todes. zwar ist die bes
wegung des flugsandes nicht so reißend, daß sie die
sicherheit der karawane in gefahr brächte; aber da die
sengende hitze der sonnenstralen, die von den
sandhügeln eingeschlossen und zurückgeworfen werden, mit jeder
stunde den wasservorrat vermindert; und da einige
von diesen wüsten zehn tagereisen breit sind  so findet
man die gefahr, vor durst umzukommen, bisweilen durch
sein eignes unglück bestätigt.  
alle mittel, den weg durch wegzeichen sicher zu be  s.
stimmen, wodurch man sich in andren teilen der
wildniß zurecht zu helfen pflegt, werden hier durch die wech 
selnde form und die schwankende lage der hügel
vernichvet; doch durch sehr sorgfältige beobachtung und anhals
tende uebung bekommen die kameeltreiber eine
hinlängliche kenntniß von dem stande der sonne und der sterne,
um sich auf ihrem wege danach richten zu können. . .  
durch diese hülfsmittel überwindet man im ganzen
die schwierigkeit, durch die wüste zu reisen; die, welche
u 5

314 . entdeckungen
der breite strom des reißenden nigers in den weg legt,
lassen sich zwar viel leichter überwinden, aber es geschieht
nicht so häufig. von diesem flusse, der im arabischen
bisweilen nihl il kibihr, oder der große nil,
bisweilen aber auch nihl il abihd, oder der nil
der negern genannt wird, kennt man die quelle und
j das ende nicht; aber sein lauf geht von osten nach
   westen. in dem reiche kaschna ist er so reißend, daß
kein schiff ihn hinan fahren kann; auch fehlt es den bes
  wohern seiner ufer so sehr an geschicklichkeit oder an
veranlassungen zum handel, daß man selbst den strom
hinunter weder schiffe, noch boote fahren sieht. zwar
fin  det der reisende an. einer stelle gelegenheit, sich und
seine güter übersetzen zu lassen; aber selbst da, obgleich
  der sultan von kaschna die fährleute nachsichtig von
allen auflagen befreiet hat, ist das boot, welches die
waaren überfährt, weiter nichts, als ein übel
zusammengefügtes flößholz; denn die planken sind mit seilen an
den balken befestigt, und die fugen sowohl von innen,
als von außen, mit zähem ton überzogen, wovon man
immer einen großen vorrat auf dem flosse mitnimmt,
um damit das wasser, wo man es nur eindringen sieht,
abzuhalten. die tiefe des flusses an der
ueberfahrtsstelle, welche über hundert  englische  meilen südlich
von kaschna, der hauptstadt in dem reiche gleiches
namens, entfernt ist, wird auf drei und zwanzig bis vier
und zwanzig englische fuß geschätzt   . seine breite ist
i. so groß, daß man selbst auf der insel gongu  gongoo 
wo die fährleute wohnen, das lauteste rufen an dem nörd 
ba.lichen ufer kaum hören kann; und bei tombuktu, wo
der strom gnewa, oder der schwarze, genannt  
wird, schreibt man ihm die breite zu, welche die temse
bei westminster hat. in der regnichten jahreszeit tritt
   seine tiefe beträgt zehn bis zwölf pihks, von denen
jeder sieben und zwanzig zoll hält.
der scherif imhammed.  

im innern von afrika. 3 i5
kameelen, die man südwärts, und selbst auch westlich von
er aus seinen ufern, überschwemmt die anliegenden
gegenden, und reißt auch oft das rindvieh und die hütten
der unbesorgten oder allzu zuversichtlichen einwohner mit
sich weg.
es kann den reisenden mit recht befremden, daß die
leute in der nachbarschaft des nigers die schiffahrt
aufihm nicht benutzen; aber noch vielmehr mußererstaunen, s 
wenn er findet, daß sie selbst die nahrung, welche der ä.
strom ihnen anbietet, nicht mögen. sie sind
nehmlich so ungeschickt, oder haben einen so entschiedenen
widerwillen gegen diese art von lebensmitteln, daß die
fische, von denen es in dem flusse wimmelt, ganz
ungestört darin gelassen werden.  
wenn man über den strom gegangen ist, ändert sich s.
das ansehen des landes und zugleich auch die art zu
reisen. auf die weiten ebenen und den sandigen boden der
sahara und der ihr nahe gelegenen reiche, folgen nun
hohe berge und schmale täler, ausgedehnte holzungen
und kotige wege. der lechzende reisende darf nun das
wasser nicht länger entbehren, oder es sparsam genießen.
doch, indeß ueberfluß an diesem erfrischungsmittel und
die größte mannichfaltigkeit von vegetabilischen und ani
malischen speisen, die er nun in menge hat, das
ungemach seiner reise vermindern und die vorzüglichsten
gefahren vertreiben, vermehrt sich, so wie er weiter reist,
die brennende hitze der heißen zone. bisweilen, und
besonders in den waldungen, muß man nasse tücher an
den mund halten, um dadurch die heftigkeit der
glühenden luft zu vermindern und das atemholen zu erleich 
tein; oft muß man auch die reise wegen der
sonnenglut unterbrechen, und sie dann mitten im tau und der
dunkelheit der nacht fortsetzen. wegen des mangels an s
j.
kaschna, ausgenommen in höhern breiten, selten sieht,
wird der kaufmann mit seinen gütern nun von
maultieren, kleinen pferden und eseln fortgeschafft, von denen    

316 entdeckungen
die ersten gewöhnlich 2oo, die andern 15e und die letzten
1oo pfund tragen.   die reise durch diesen ganzen
teil von afrika wird als so wenig gefährlich angesehen,
daß der scherif imhammed, mit sehr gutem mute
und mit völligem vertrauen auf sicherheit, herrn lukas
den vorschlag tat, ihn durch fezzan und kaschna
über den niger nach assente zu begleiten, welches an
die küste der christen  guinea s.  gränzt.
sechstes kapitel.
allgemeine bemerkungen über die reiche bornu  burnu  und
kaschna.   wea von mur suk nach bornu.   klima
von born u.   farbe, kleidung und nahrung der
einwohner.   ihre art zu bauen.   ihre sprache  
regierung   kriegesmacht   sitten   und handel.
südlich von dem königreiche fezzan, in der weiten
gegend, die sich von dem gazellen    antelopen  
flusse westwärts 12oo  englische  meilenweit erftreckt
und einen beträchtlichen teil von dem bette des nis
gers in sich schließt, liegen die zwei großen reiche bors
nu und kaschna.
boden und klima, wie auch die politische beschaf
fenheit, sind in beiden fast gleich  denn es herrschen dies
selben winde; der regen, der in beiden ländern perios
disch, obgleich in bornu bei weitem stärker ist, fängt
zu derselben jahreszeit an; man bauet dasselbe getreide;
gewinnt im ganzen dieselben früchte; und hat, außer
daß westlich von kaschna, der hauptstadt des reiches,
keine kameele gehalten werden, auch dieselben tiere.
in beiden ländern haben die einwohner eine schwarze
farbe; ihre art zu bauen ist ebenfalls einander ähnlich,
und im ganzen sind es auch die sitten; doch verraten
die von bornu in einigen rücksichten mehr civilisirung.

im inneren von afrika. 317.
jedes von diesen beiden reichen besteht aus
verschiedenen stämmen oder völkerschaften, die einem
herrschenden volke unterworfen sind. die beschaffenheit der res
gierung und die gesetze, durch welche die nachfolge bes
stimmt wird, sind in beiden dieselben. in beiden ist das
herrschende volk der muhamedanischen religion zugetan,
und in beiden bestehen die abhängigen stämme teils aus
solchen, die sich zu eben dem glauben bekehrt haben, teils
aus anhängern der alten religion; und obgleich ihre
sprachen gegenwärtig verschieden sind, so hatten doch die eros
berer von beiden wahrscheinlich einerlei ursprung. von dies
sen reichen ward, bis in neueren zeiten, kaschna für
das mächtigste gehalten; aber ob es gleich in seinem weis
ten gebiete noch tausend dörfer und städte entält, so
wird es jetzt doch für weit geringer als bornu angesehen.
weg von mursuk nach bornu.
von mursuk in fezzan bis nach bornu, der
hauptstadt in dem reiche gleiches namens, haben die
fezzaner, deren handelsgeist sich durch keine
entfernung abschrecken läßt, einen weg von mehr als tausend
englische meilen zu machen. nach temmissa, der
ersten stadt die sie erreichen, und der letzten die sie in
fezzan sehen, kommen sie am siebenten tage; und in
noch drei tagereisen gelangen sie in das gebiet von bors
nu. die nördliche gränze dieses reiches machen einige
dörfer aus, die von schwarzen bewohnt werden. diese
gehen ganz nackt, außer daß sie die mitte des leibes
bedeckt haben; und ihre magern glieder, so wie ihr verhunz
gertes aussehen, beweisen, in welchem äußersten elende
sie leben. sie sind götzendiener; aber das erbittert
die wohlwollenden fezzaner nicht, und hält sie auch nicht
von mildtätigkeit ab.      
den tag nach ihrer abreise von diesen traurigen
dörfchen, gehen die fezzaner allmählig eine hügelichte

.3 13 entdeckungen  
unbewohnte sandwüste hinan, wo einige wenige dürftig
vegetirende büsche nach und nach die gegrabenen bruns
nen, die auf diesen unfruchtbaren anhöhen zu finden sind,
anzeigen und die beschwerlichkeiten einer reise von drei
tagen vermindern. . zu ende des vierten kommen sie in
eine, von muhamedanern bewohnte gegend, wo, außer
einem reichlichen vorrate von vortreflichem wasser, auch
der anblick von dattelbäumen und indianischem korne
sie erfreuet.    
an dieser ebene, die westlich gegen die wüste von
tibesti liegt, und deren ende sie am zweiten tage er
reichen, fängt ein teil des gebirges von tibesti an.
diese großen berge, deren kette sich sehr weit erstreckt,
sind mit verschiedenen leuten bevölkert; doch in denen,
durch welche man auf dem wege von fezzan nach der
stadt bornu kommt, wohnt eine mischung von
moslemim und götzendienern, die sich mit der zucht von
kameelen, eseln und andren haustieren, besonders
pferden von einer kleinen raße, beschäftigen.   außer
zwei tagen, die zu der reise durch die berge
erforderlich sind, verwenden die fezzaner gewöhnlich eben
so viele, um sich auszuruhen und zu erfrischen; und bald
hernach zeigt sich ihnen dann ein fruchtbares schönes land,
das reichliche mannichfaltigkeit von gegenständen und eine
starke bevölkerung hat. die einwohner sind hirten, und
in ihrem glauben muhamedaner, doch mit ausnahme
einiger wenigen heiden, die unter ihnen leben. sie wohnen
in zelten, die aus tierhäuten gemacht werden, und ihr
reichtum besteht in kühen und schafen. .
mit der reise durch diese glücklichen gegenden bring
man vier tage zu; und am sechsten kommt die karawane
dann an die große und glühende wüste bilma. in dieser
schrecklichen einöde sieht der reisende mit traurigem blick
todte vögel, die der heftige wind aus glücklicheren
gegenden hieher geführt hat; und indeß er über die
fürchterliche länge des nun noch übrigen weges nachdenkt,

im innern von afrika. 319
horcht er mit schauder auf den heftig sausenden wind,
den einzigen schall, der die furchtbare stille der wüste
unterbricht.  
am elften tage nach dem eintritt in diesen brennens
den sand, kommt die karawane in die fruchtbare ebne,
welche rings um die stadt dombu liegt und, so
wie man sich dieser nähert, häufig durch den majestätis
schen strauß und die muntre, aber scheue antelope belebt
wird. von da gelangt sie ungefähr in fünf tagen nach
kanem, der hauptstadt einer großen fruchtbaren
provinz von gleichem namen, deren einwohner, welche teils
muhamedaner, teils heiden sind, eine menge
haustiere halten und sehr viele pferde zum dienste des königs
ziehen.   wieder nach zehn tagen hat die karawane
endlich ihre mühsame reise vollbracht, und kommt nun
nach der kaiserlichen stadt bornu   . das land worin  

   der weg, den ben ali von fezzan nach bornu
gemacht hat, ist nicht deutlich beschrieben. seiner erzählung
zufolge gelangte er sechs und zwanzig tage nach seiner
abreise von fezzan, an einen ort, welcher auf arabisch
wedd an, oder die füsse genannt wird.   wedd an
ist nehmlich die mehrere zahl von wad, ein fluß . den
ersten teil des landes, durch das er kam, stellt er als eine
sandige wüste vor, in welcher der scheh  s. oben s.
312.  und einige wenige büsche von gesträuchen und
kleinen bäumen sparsam zerstreuet stehen, brunnen aber
äußerst selten sind. die einzigen bewohner dieser gegend
scheinen nomadische araber von den mächtigen, aber
gastfreien stämmen buaisch  booash  uud djuhassin
 duhain  zu sein. weddan selbst soll nur aus 13o von
erde und sand gebaueten häusern bestehen, und keine
handels artikel liefern, außer datteln und salz. doch die
gegend rings umher wird als fruchtbar beschrieben; sie soll
sehr viele reisfelder haben, und außerdem auch eine menge
schafe, ziegen, kameele und pferde.
  die djuhassin araber stellt ben ali als
handels  leute vor, die nach bornu reisen und allerlei waaren
zum verkaufe mitnehmen. unter diesen nennt er weizen,
gerste, datteln, salz, tabak und alhaiks; und zugleich
erwähnt er auch, daß er sich von dem oberhaupte die
erlaubniß erkaufte, den stamm zu begleiten, und demgemäß
auch die zusage erhielt, daß er sicher nach bornu kommen
3 sollte. dahin gelangte er von weddan in zwanzig
  starken tagereisen. das land ist meistens eine sandwüste,
doch an einigen stellen von holzungen unterbrochen und
 
32o entdeckungen
sie liegt, und das die eingebornen mit eben dem namen
belegen, heißt im arabischen bernu oder bern oa,
d. i. das land des noah; die araber glauben nehm.
lich, die arche habe sich bei dem ersten ablaufen der so
genannten sündflut auf den bergen desselben
niedergelassen.   das klima wird, wie es sich von einen lande,
das von dem 16ten und 26sten parallelkreise des
aequators begränzt zu sein scheint, natürlich erwarten läßt, als
übermäßig, aber nicht immer gleich, heiß beschrieben. das
jahr soll in zwei jahreszeiten zerfallen, von denen die ei 
ne bald nach der mitte des aprils, die andre aber um
eben die periode im oktober anfängt. die erste tritt
mit heftigen winden aus s. o. und s. ein, welche eine
übermäßige hitze, eine sündflut von schwülem regen und
solche von donner und blitz begleitete stürme mitbringen,
            daß
hier und da von kleinen bächen gewässert, die einen
starken mineralischen geschmack haben. doch als ben ali
das königreich der bornu er erreichte dessen gränze nach
seiner angabe noch sieben tage weit von der hauptstadt
entfernt ist, kam er durch verschiedne armselige neger  
dörfer, deren einwohner von der mildtätigkeit der reisenden
leben; denn ob es gleich daselbst keine regelmäßige,
bestimmte landstraße giebt, so halten die karawanen doch immer
denselben weg, und gehen bei der hin  und bei der
zurückreise über diese dörfer.      
ben ali scheint von mursuk nach bornu auf
einem andern wege gereist zu sein, als den die kaufleute
von fezzan gewöhnlich nehmen. es läßt sich auch nicht
vermuten, daß die unabhängigen und mächtigen araber,
mit denen er reiste, von dem könige der fezzaner die ers
laubniß erhalten, oder auch nur darum ansuchen würden,
in einer so großen schaar durch seine kleinen und
unbewachten besitzungen zu ziehen. zwar könnte der
übereinstimmende umstand, daß der scherif und ben ali beide eis
niger dörfer voll elender schwarzen erwähnen, die
vermutung veranlassen, daß beide reiserouten an der gränze von
bornu einander durchschnitten; aber da bei dieser vors
aussetzung die verschiedenen zeiten, in denen die einzelnen
abschnitte beider reisen zurückgelegt worden sind, sich nicht
leicht vereinigen lassen  so hat man ursache zu glauben, daß
die von ben ali beschriebenen dörfer, ob sie gleich
ähnliche einwohner haben, doch nicht eben die sind, deren der
scherif in seiner erzählung mitleidig erwähnte.
        a. d. originals.

im inneren von afrika. 32 k
daß dadurch viele zahme tiere und auch einige menschen
getödtet werden. die regenzeit dauert drei bis neun
tage hintereinander, wobei nur kurze zwischenräume statt
finden, wenn der wind sich von zeit zu zeit nach norden oder
westen umsetzt. während derselben halten die einwohner
sich sorgfältig in ihren wohnungen; in dem übrigen teis
le der ersten jahreszeit, ob er gleich schwül und mitunter
auch regnicht ist, können sie indeß doch die notwendigen
arbeiten des ackerbaues und der viehzucht vornehmen.
zu anfange der zweiten jahreszeit, in der letzten
hälfte des oktobers, legt sich die brennende hitze. die
luft wird sanft und mild; das wetter bleibt vollkommen
heiter; und so wie das jahr sich zu ende neigt, findet
sich vor dem aufgange der sonne eine unwillkommene
kühle ein.
die einwohner bestehen zwar aus einer solchen mens
ge von völkerschaften, daß, wie es heißt, dreißig spras
chen in dem reiche gesprochen werden; aber in ihrer farbe
sind sie einander alle gleich, nehmlich ganz schwarz, doch
ohne zu dem negerstamme zu gehören.   in einem so
heißen klima sind die hauptsache bei der kleidung ans
stand und putz. die aermsten, die nur auf den ersteren
sehen, haben daher bisweilen keine andere bedeckung,
als einen gürtel um die mitte des leibes; im gans
zen trägt man aber auch einen turban, der, wie in der
barbarei, aus einer roten, wollenen mütze besteht und
mit einem gefalteten zeuge von baumwolle umwunden
ist; ferner ein weites gewand von gefärbter, etwas grös
berer baumwolle.  
   die kleidung der meisten leute besteht in blauen
baum  wollenen hemden von inländischer arbeit; ferner in ros
 ten mützen, die von tripoliäwerden; und
in turbanen von weißem musselin, welche die von
mekka zurückkehrenden pilgrimme bei ihrer
durchreise durch kahira aus der letzteren stadt mitnehmen.
die vornehmsten leute tragen, als ein
unterscheidungszeichen, goldne nasenringe. ben ali.  
entdeckungen in afrika. ze

322 entdeckungen
das getreide, das man in bornu vorzüglichambauet,
ist indianisches korn von zwei verschiedenen arten,
welche in dem lande durch die namen gassob und gams
phuli unterschieden werden.  
der gassob  , welcher in der gestalt dem gemeinen
rohre gleicht, ist von zweierlei art  die erstere wächst
an einem langen stengel, und trägt eine acht bis zwölf
zoll lange aehre, die in kleinen hülsen oder höhlungen
drei bis vierhundert körner von der größe einer kleinen
erbse entält; die andre art, welche in tripoli gemein
ist, unterscheidet sich nur dadurch von der erstern, daß sie
eine kürzere aehre hat.   der gamphuli ist von dem
gassobdurch die stärke des stengels verschieden;  dieser
istnehmlich an dem erstern viel dicker;  ferner durch die
anzahl der aehren;  es sind nehmlich an ihm mehrere auf
einem stengel  und endlich durch die um ein
beträchtli. ches größeren körner. diese art von getreide steht
man in spanien häufig, und sie wird daselbst mais
genannt.     weizen und gerste bauet man in bornu
nicht; aber die europäische pferdebohne  yicia faba
linn  und die gemeine schminkbohne werden mit großem
fleiße gezogen, da sie sowohl den sklaven, als den
haustieren zur nahrung dienen.  
   ä habe schon oben angemerkt, daß der gasob eine art
rt von mohrhirse  holcus  zu sein scheint. hiervon
werden in aegypten, arabien, nubien, abissen und in
senegambien, desgleichen auf der küste von guinea,
verschiedene arten gebauet. forskäl hat einige derselben
besonders benannt. s. . . . . .
        die gegend in der nähe der stadt bornu ä
bar an indianischem korn und reis. von gerste und
weizen wird nur eine kleine quantität gebauet. eine
art von bohnen, die den europäischen pferdebohnen
ähnlich, indeßäund von dunklerer farbe sind,
zieht man viel häufiger. gummi bäume  mimosa  sin
det man nur sparsam verstreuet. baumwolle, hanf
und indigo gehören ebenfalls unter die produkte von
born u. ben ali.  
  . . . . . . .  f       

im inneren von afrika. 323
bei dem anbaue dieser verschiedenen getreidearten
wird nur die hacke gebraucht, da man hier zu lande den
pflug gar nicht kennt. die weiber teilen sich mit den
männern in die arbeiten des ackerbaues; denn indeß die
letztern mit ihrer hacke den boden locker machen, und die
furchen tn geraden und parallelen linien ziehen, folgen
die weiber ihnen nach, und streuen die saat hinein. doch,
dies ist nicht der einzige anteil, den die weiber an dem
feldbaue haben; denn sobald das unkraut zwischen den
furchen, in denen das getreide gesäet ist, zu wachsen
anfängt, nehmen sie immerfort die hacke in die hände.
die saatzeit fängt zu ende des periodischen
aprilregens an; und die vegetation ist in diesem klima so
schleunig, daß der gassob schon am 9ten jul. geerndtet
wird. den gamphuli aber, der langsamer wächst,
kann man selten eher als im august oder september
erndten.      
  dies sind die verschiedenen arten von getreide, die
den einwohnern von bornu den weizen, die gerste und
den hafer von europa ersetzen. man braucht indeß auch
zwei arten von wurzeln als eine gesunde und nahrhafte
speise. die eine, welche don du genannt wird, ges
hört zu einer niedrigen pflanze mit zweigen die sich vier
bis fünf fuß weit auf dem boden ausbreiten, und mit
blättern die den blättern der gartenbohnen ähnlich
sind.   fünf monate nach der zeit, wenn sie gepflanzt
ist, fallen die blätter ab; dann wird die wurzel aus der
erde genommen, in kleine stücken geschnitten, und an
der sonne getrocknet, in welchem zustande man sie dann
zwei jahre lang aufheben kann. die weitere zubereitung
dieser wurzel besteht darin, daß man sie in ein seines
pulver verwandelt, und dieses dann mit palmenöl vers
mischt, bis es die konsistenz eines teiges bekommt.  
die andre wurzel ist von einem baume, auf dessen
na   vielleicht consolvner batatn. s. .
  

324 entdeckungen
men der scherif sich nicht besinnen konnte. zum ge 
brauche derselben ist weiter keine zubereitung nötig, als
daß sie gekocht wird. . . . . . . .  
eben so wie die verschiednen arten von getreide in
bornu für das bedürfniß der einwohner hinreichen,
tun es auch die verschiednenfrüchte. zwar sieht man
in dem reiche weder oliven noch orangen; zwar sind
selbst seigen selten, die aepfel und pflaumen nicht sonders
ich, auch die datteln mittelmäßig und nicht häufig aber
weintrauben, aprikosen, granatäpfel, nebst citronen
und limonien, ferner zwei arten von melonen, nemlich
die wasser melone und die wohlriechende, wachsen in
großem ueberfluß.   
doch eins von den schätzbarsten produkten aus dem
pflanzenreiche ist ein baum, der kedei nah genannt
wird. er hat in der gestalt und höhe aehnlichkeit mit
dem oelbaum, im laube aber mit den citronen, und trägt.
eine nuß, von welcher sowohl der kern, als die schale
sehr geschätzt wird; der erstere als eine speise, die letztere
jgen des oels, das man durch zerstoßen ans  ges
int, und dessen die einwohner von bornu sich als
ines ersatzes für das olivenöl bedienen. . .    
zu dieser hinreichenden menge von solchen vegetabis
lien, die zum unterhalt erforderlich oder dem geschmacke
angenehm sind, kommt auch noch animalische nahrung,
die man um vieles reichlicher und mannichfaltiger hak.
unzählige heerden von schafen, ziegen und kühen,  denn
än giebt es hier nicht  nebst einer menge pferde,
büffel und kameele  deren fleisch sehr hoch geschätzt
j  bedecken die täler oder die weiden auf den bers
j..  die einwohner ziehen auch gemeine, obgleich
ä perlhühner; und ihre bienenstöcke sind s  außer 
   das land ist reich an verschiednen arten von obstbäu 
  men; aber dattelbäume sind nicht är ben ali.
    pferde und hä. ziegen, schafe und kameele
sje gewöhnlichen tiere des landes. ben ali
     
x

im inneren von afrika. 325
ordentlich zahlreich, daß man auf den märkten baswachs,
als etwas ohne wert, oft wegwirft.  
ihr wild besteht in der huäddi  huaddee  und
andern arten von antelopen; ferner in rebhühnern, wils
den enten und straußen, deren fleisch höher, als jedes
andre, geschätzt wird. die übrigen wilden tiere des
landes sind der löwe, der leoparde, das zibettier, ein
kleiner wolf, der fuchs, der wilde hund  der die
antelope jagt;  der elephant,  der aber nicht sehr häufig ist
und von dem kein gebrauch gemacht wird;  das
krokodill, der hippopotamus  der oft an den ufern des flusses
getödtet wird, welcher von dem nil schem oder dem
nil von aegypten, nach der wüste bilma fließt; 
und ein großes, sonderbares tier, das zarapah ges
nannt, und so beschrieben wird, als gleiche es am kopf
und leibe dem kameele, habe einen langen und schlanken
hals wie der strauß, sei an dem vorderbuge viel schmäs
ler als an den hüften, und mit einer so zähen haut bes
deckt, daß man sich schilde daraus machen könne, durch
die kein pseil oder wurfspieß gehe.     
bornu wird, wie alle dem aequator nahe liegende
länder, von verschiednen arten gefährlicher oder ekelhafter
kriechender tiere belästigt, besonders von schlangen,
skorpionen, hundertfüßen und kröten.   lasttiere
sind eben so mannichfaltig, als zahlreich vorhanden; denn
man findet in dem reiche das kameel, das pferd, den
esel und das maultier ganz gewöhnlich.   der hund,
mit dem die einwohner auf das wildpret jagd machen,
  . . 3. 3
       
 
   in den alten zoologischen schriften heißt der
kameelpar  del  die giraffe.   die hier gegebene beschreibung
scheint aus einer verwirrten erinnerung an dieses tier
und an den hippopotamus. ä nilpferd  entstanden zu
sein, dessen haut äußerst dick ist. a. d. g.
derää äää f int
neueren zoologieen üblich. man sehe über dieses merkwürdi
tier le vaillants reise. grat r
s



326 entdeckungen
scheint ihr einziges haustier    zu sein.   in den
bergen von tibesti, und vielleicht auch in andern teit
len des reiches, wohnen die hirten, wahrscheinlich um
die weide desto leichter verändern zu können, lieber  
zelten, als in festen wohnungen. die zelte scheinen aber
nicht, wie die in der sahara, aus kameelhaaren ve; fer 
tigt zu sein, sondern bestehen aus kuhhäuten, welche
dauerhafter und undurchdringlicher sind.    
in dem ganzen reiche bornu herrscht allgemein
dieselbe art zu bauen, und, den größern oder kleinern
maaßstab abgerechnet, ist auch der plan der häuser
immer gleich. es werden vier mauern, die einen viereckten
platz einschließen, aufgeführt; innerhalb derselben und
parallel mit ihnen, bauet man vier andre. der raum
zwischen den mauern wird dann in verschiedne verschläs
ge abgeteilt und mit einem dache gedeckt. nun macht
der platz zwischen den innern mauern den hof aus; der
raum zwischen den mauern selbst aber bestimmt die weite
der zimmer, und auch ihre höhe. in einem großen hause
ist jedes zimmer ungefähr zwanzig fuß lang, elf fußhoch
und eben so breit. an der aussenseite ist gewöhnlich noch
ein viereckter platz, oder ein großer mit einer mauer ums
gebener hof, in welchem die haustiere eingeschlossen
und gesichert werden.    . dies ist der allgemeine plan
eines bornuischen hauses. in dem baue der wände
wird durchgängig folgende metode beobachtet. erst macht
man einen graben, und füllt ihn mit trocknen und festen
materialien, die dann mit gewalt festgestampft und ges
ebnet werden. auf diese kommt eine lage von gemengter
schlammerde oder ton, als ein ersatz für den mörtel;
und dann legt man regelmäßig eine gehörige anzahl von
 
    der hund ist das einzige haustier; denn die übrigen
  ä tiere gehen das ä  hinjch auf freier
weide umher. s. . . 
   die häuser sind in ansehung der form denen zu tri 
poli ähnlich. ben ali.     

im inneren von afrika. 327
steinen darauf. so wird die mauer mit abwechselnden
lagen von ton und steinen fortgeführt; aber sobald
sie sechs bis sieben fuß hoch ist, unterbrechen die maurer
eine woche lang ihre arbeit, damit sie sich setzen und fest
werden kann. in dieser absicht begießt man die mauer
täglich mit wasser. wenn sie fertig ist, wird sie sowohl
von innen als von außen nett überworfen, und zwar mit
ton oder schlamm, der mit sand vermischt ist; denn
kalk giebt es in dem lande nicht. die dächer werden
von palmzweigen, mit untermischtem strauchholze,
gemacht, und sind anfangs wasserdicht; aber die gewalt
des windes und des regens ist hier so groß, daß sie höchs
stens nur bis zu ende des zweiten jahres dauern.  .
für das hausgerät sorgt man weit weniger, als
für den bau der häuser, und das verzeichniß desselben
ist äußerst klein. bei den niedrigeren volksklassen besteht
es aus matten, die mit einem schaffelle bedeckt sind,
und worauf sie schlafen; ferner aus einem irdenen topfe,
einer pfanne von eben der art, zwei oder drei hölzernen
schüsseln, ein paar hölzernen schalen, einem alten teps
pich, einer oellampe und vielleicht einem kupfernen kessel.
personen von höherem range besitzen auch lederne, mit
wolle ausgestopfte küssen; einige messingene und kupferne
gerätschaften, einen schönen teppich, und eine art von
leuchtern; denn anstatt des oels, das die gemeinen leute
brennen, gebrauchen sie wachslichter, die aus ihrem wachs
und schaftalg verfertigt sind.
      s
bornu liegt eine tagereise weit hot  einem flusse,
der, wegen der vielen an seinen ufern weidenden
antelo. . .   . ze 4     .
   die mauern der meisten häuser sind eine mischung von
erde und sand, und werden oft von dem schweren
regen niedergespült; andre aber bestehen aus dauerhaft
teren materialien, nehmlich aus back  und natürlichen
steinen. die dächer sind von baumzweigen gemacht
und mit lagen von erde bedeckt. das ganze gebäude
ist mit einer art von kalk abgeweißt. en ali,

328 entdeckungen  
pen  gazellen  wad el gazel genannt wird und sich
in der tiefen und sandigen ungeheuren wüste bilma vers
liert.    da die häuser symmetrisch und einander
allgemein ähnlich sind, so hätte man den straßen äußerst
leicht eine regelmäßige anordnung geben können. in
bornu hat man aber eine andre metode befolgt; denn
selbst in der hauptstadt sieht man die häuser zerstreuet,
weit von einander, ohne metode oder regel stehen; und
nur der einzige umstand, daß die haupt  moskee sich in
der mitte befindet, ist ein beweis, daß man auf
allgemeine bequemlichkeit dachte.    der königliche
pallast, der mit hohen mauern umgeben und eine art
von citadelle ist, steht, vielleicht wegen mehrerer
sicherheit, in einer ecke der stadt.   märkte zum verkauf
von lebensmitteln werden innerhalb, aber ein wöchentlis
cher markt für andre waaren, so wie in der barbarei,
außerhalb der mauern gehalten. ..
der gewöhnliche preis für eine kuh oder einen stier
  ist ein mahabuhb von tripoli, oder6schilling engs
lisch  2 taler;  für ein schaf3schilling; für einen
strauß6sch.; für eine antelope ein schilling6pence
 12 groschen;  für ein kameel6pfund bis7pfund 1o
schilling, also im mittelpreise6pfund sterl. 15
schilling  beinahe 41 taler;  für ein pferd3pfund bis 7
pfund 1o sch., also im durchschnitt5pfund, 5 sch.
 etwa 31 taler 16 groschen .  
   bornu liegt in einer flachen gegend an den ufern eines
kleinen flusses. ben ali.
   bornn, eine stadt von größerem umfange als tri 
poli, hat eine menge häuser, die aber so unregelmäs
ßig stehen, daß man die dazwischen befindlichen räume
nicht straßen nennen kann. es giebt mosteen darin,
die von ziegelsteinen und erde gebauet sind; desgleichen
schulen, in denen, wie in den vornehmsten städten
der barbarei, der koran gelehrt wird. ben ali.
     zu friedenszeiten residirt der sultan immer in der
hauptstadt. ben ali.

im inneren von afrika.   329
gemeiniglich haben die städte weiter nichts zur
verteidigung, als den mut ihrer einwohner; aber die
hauptstadt ist mit einer vierzehn fuß hohen mauer ums
geben, die einen acht bis zehn fuß tiefen grund hat, und
beträchtlich stark zu sein scheint. zu dieser
befestigung kommt auch noch ein graben, der rings um die
mauer geht; und bei sonnenuntergang werden die sieben
tore, welche nach dem lande hinausführen, sorgfältig
verschlossen.     die große bevölkerung von bornu
wird nur durch den unbestimmten und hyperbolischen auss
druck   eine unzählige menge , angegeben.
in fezzan wird der preis aller sachen nach graz
nen gold bestimmt; und wenn der betrag zu gering ist,
als daß er mit diesem köstlichen metalle bezahlt werden
könnte, so helfen die einwohner sich mit korn, als einem
gewöhnlichen tauschmittel. aber in bornu bedient man
sich, wie in europa, auch geringerer metalle; man formt
nehmlich kupfer und messing  welches, wie es scheint,
zusammengeschmolzen und mit andern materialien vermischt
wird  in stücke von verschiedenem gewichte, die eine unze
bis ein pfund halten, und die kourantmünze des reiches
ausmachen.    
länder von solchem umfange, wie bornu, haben
selten den vorteil einer und eben derselben sprache; aber
daß in einem lande so vielerlei gesprochen werden, wie in
diesem königreiche und den davon abhangenden ländern,
ist wohl noch seltner  es sollen ihrer nehmlich mehr als
dreißig sein. von der sprache, deren man sich in der
hauptstadt am gewöhnlichsten bedient und die, wie es
scheint, als die eigentliche sprache von bornu ans
3. 5  
   bornu ist mit einer mauer umgeben, auf der indeß
keine wachen stehen. ben ali. 2
   man gewinnt in bornu eine kleine quantität
goldstaub; aber das vornehmste tauschmittel besteht in
stücken von einem metalle, das einige aehnlichkeit mit zinn
hat. ben ali.
2
33q . entdeckungen  
gesehen wird  , hat der scherif folgende probe
gegeben  , . . .
eins lakka  lakka  acht tallor tallöre
wei endi  endee  neun l il far z. l ilker ,
rei niesku  nieskoo  zehn hm e
eik9meiko.
elf meiko lakka meiko ett.
zwölf meiko endi          
echs arasku arako   dreizehn weko niesku . . .  
sieben husku  huskoo  bierzehn meiko deka
es giebt zwei verschiedne religionen in dem reis
che, die indeß seinen frieden nicht stören. das herrschende
volk bekennt sich zu dem muhamedanischen glauben   ;
und auch ein beträchtlicher teil der abhängigen nationen
hat sich dazu bekehrt, ob sie gleich, wie es scheint, wegen
ihres alten heidentums nicht bedrückt werden.
nach seiner regierungsform ist bornu ein monars
chisches wahlreich.   durch diese verfassung wird zwar
die macht des volkes anerkannt, aber auch, wie durch
das ähnliche system in kaschna, das glück desselben
in gefahr gesetzt. bei dem tode des monarchen übers
trägt die nation das recht, unter seinen söhnen  ohne
dabei auf erstgeburt zu sehen  einen tronfolger zu wäh
len, dreien der ausgezeichnetsten männer, die man, wegen
ihrer jahre und ihrer anerkannten weisheit, aeltesten
nennt, und deren verhalten im staate ihnen die
öffentliche achtung erworben hat. sie sind in ihrem urteile
und willen keiner andern regel oder einschränkung uns
vier deku  dekoo 
ünf oku .  okoo 
   die sprache des gemeinen volkes in bo rnu hat zwar
große aehnlichkeit mit der sprache der benachbarten nes
  gern, unterscheidet sich aber doch davon, und weicht auch
von dem arabischen sehr ab, dessen sich die edlen und
die vornehmsten familien in ihren unterredungen
bedietet. de   kennen äund man lehrt
  ie, die bornuische sprache mit ara be
ä är den d k er
   der sultan und seine untertanen sind moslemim.
     b in ei     s ben ali.
ornu wird von einem könige regiert, der den
sultan führt. ben ali. 3iert, der den titel


im inneren von afrika. 33
kerworfen, als der, welche die ausdrückliche oder voraus 
gesetzte anweisung  den würdigsten zu wählen, ihnen
giebt, und verfügen sich sogleich nach dem bestimmten orte
ihrer geheimen beratschlagung, dessen zugänge von dem
volke sehr sorgfältig bewacht werden. indeß nun die
kämpfenden eingebungen des privat interesse, oder ges
fühl der wirklichen schwierigkeit da zu wählen, wo die
beurteilungskraft leicht irren und irrtum dem staate
verderblich sein kann   indeß dies sie in ungewißheit
erhält, werden die prinzen in abgesonderte zimmer des
palastes fest eingeschlossen. wenn nun die wahl
getroffen ist, gehen die drei aeltesten nach dem zimmer des
erwählten monarchen, und führen ihn schweigend nach dem
dunklen zimmer, wo der leichnam seines vaters liegt,
der nicht eher begraben werden kann, als bis diese ehrs
würdige ceremonie vorbei ist. hier zeigen sie ihm die
tugenden und die fehler in dem charakter seines vers
storbenen vaters, und schildern ihm zugleich nachdrücks
lich, entweder mit gerechten lobsprüchen, oder mit
strenger verurteilung, die verschiednen maßregeln, welche
den ruhm von dessen regierung erhöhet oder verdunkelt
haben.  du siehst, sagen sie ihm, das ende deiner
irdisehen laufbahn vor dir. die ewige, die nach ihr folgt,
wird elend oder glücklich sein, je nachdem deine regierung
fluch oder segen über dein volk gebracht hat   nach
dieser furchtbaren, an einem schauderhaften orte erteils
ten lehre, wird der neue monarch unter lauten zurufun 
gen des volkes nach dem pallaste zurückgeführt und das
selbst von den wählenden aeltesten in den besitz aller
sklaven und zweier dritteile von den sämtlichen ländes
reien und haustieren seines vaters eingesetzt, da das
noch übrige dritteil immer zur versorgung für die ans
dern kinder des verstorbenen monarchen zurückbehalten
wird. kaum ist der monarch mit den zeichen der königs
lichen würde bekleidet, so werfen sich die von seinen brüs
dern, die schon mannbar sind, zu seinen füßen hin, und

332 entdeckungen,
drücken, wenn sie wieder aufstehen, seine hände an ihre
lippen; denn diese beiden ceremonien machen die huldis
gung aus. entsteht bei dem könige oder den aeltesten
verdacht gegen ihre aufrichtigkeit, so sichert man sich
durch ihren tod oder durch ewige gefangenschaft vor
furcht; ist das aber nicht der fall, so macht man ihnen
von den ländereien und den haustieren ihres vaters
eine einrichtung, und zugleich beschenkt der regierende
monarch sie reichlich mit sklaven. oft verbiegt indeß
der von den zurückgesetzten prinzen, der bei dem volke
am beliebtesten oder am ehrgeizigsten ist, seine absichten
unter verstellung und dem schein eifriger anhänglichkeit;
dann verschafft er sich eine mächtige partei, und bereitet,
fremder hülfe versichert, insgeheim die mittel zu einer
glücklichen empörung vor. doch der mit bruderblut
befleckte scepter des siegreichen empörers ist nicht dauers
haft sicher. eine revolution reizt zu der andern, und ers
leichtert sie; und so lange nicht in einer feldschlacht, von
dem schwerdte des henkers, oder von meuchelmördern
alle brüder des monarchen getödtet sind, ist sein tron
selten fest gegründet.    
so wird es in den muhamedanischen reichen bors
nu und kaschna mit der tronfolge gehalten; aber in
den benachbarten heidnischen königreichen erlaubt man,
augenscheinlich vielumweiser, den verschiednen söhnen des
verstorbenen monarchen, sich in begleitung ihrer anhäns
ger persönlich bei der wahl der aeltesten einzufinden und
bei der entscheidung gegenwärtig zu sein. diese unvors
sichtigkeit macht denn, daß oft andre staaten sich in die
angelegenheit mischen, und daß unglück bringende auss
wärtige und innerliche kriege zu gleicher zeit entstehen.
die von den königlichen kindern in bornu, welche
noch zu jung sind, um ihren anteil an den zurückbehaltes
nen besitzungen ihres vaters selbst zu übernehmen,
werden bis zu dem alter der mannbarkeit in dem pallaste
erzogen, und bekommen alsdann jedes das ihm bestimmte

im inneren von afrika 333
anteil an den ländereien und haustieren ihres vas
ers.       a
den vier gesetzmäßigen weibern des verstorbenen
monarchen bewilligt der regierende ein besondres  haus
mit einem angemessenen auekommen; und die von dessen
zahlreichen kebsweibern, die nicht sklavinnen sind, has
ben die freiheit, wieder zu ihren freunden zurückzukehren.
sie behalten dann ihre kleider und allen ihren putz, der
oft von wert ist, und haben unbedingte erlaubniß, sich
wieder zu verheiraten,  
in dem reiche bornu, wie in allen
muhamedanischen staaten, wird die verwaltung der provinzen
stattaltern anvertrauet, die von der krone bestellt werden.
seine ausgaben bestreitet der monarch teils von seinem
ererbten ländereien, teils von abgaben, die das volk
zu entrichten hat.   der gegenwärtige sultan heißt
ali und ist in seinem aeußern ohne allen prunk und
ganz einfach; er trägt nehmlich selten etwas andres, js
das blaue hemde von baumwolle oder seide, und den
musselinenen oder seidnen turban, worin die gewöhnliche
landestracht besteht. sein harem ist aber so ansehnlich,
daß die anzahl der darin wohnenden frauenzimmer sich
auf fünfhundert belaufen soll. von ihm selbst sagt man,
er gelte für den vater von dreihundert und funfzig
kindern, unter denen dreihundert männlichen geschlechtes
sind. dieses mißverhältniß veranlaßt natürlicherweise
die b hung, daß die mütter bisweilen ihr weibj
kind mit dem männlichen einer andren vertauschen, weil
sie der natürlichen liebe das vergnügen vorziehen, j
die mutter eines künftigen tron kandidaten zu gelj
  auch die marställe des sultans sind ansehnlich, und
er so darin für seinen und seiner zahlreichen haj  offs
cianten gebrauch 5oo pferde halten.
in einige änden benachbarten königreichen richtet
der monarch selbst die verbrecher hin, denen sein eigner
urteilsspruch den tod zuerkannt hat; aber der sultan

334 entdeckungen
von bornuist zu verseinert, oder zu menschlich, um seine
hände mit dem blute seiner untertanen zu beflecken;
daher überträgt er die hinrichtung dem kadi, der als
dann durch seine sklaven den gefangenen köpfen läßt.
die krieges macht des sultans von bornu
besteht vorzüglich in seiner reiterei; denn fußvolk hat er
in so geringer anzahl, daß man es kaum so ansieht, als
trage es zu der stärke einer schlachtordnung etwas bei.  
ihre waffen zum angriff sind säbel, lanzen, piken und
bogen; und zur verteidigung haben sie ein schild von
häuten. feuergewehre gebraucht und hat man in bornu
nicht, ob sie gleich den einwohnern nicht ganz unbekannt
sind, da die, mit denen die kaufleute aus fezzan
gelegentlich reisen, ihnen einen begriff von der wichtigkeit
und der entscheidenden wirkung derselben geben können.
  wenn der sultan sich zum kriege rüstet und in dieser
absicht eine armee anwirbt, soll er eine gewohnheit has
ben, die entweder aus leerer eitelkeit oder von staatsklus
ger prahlsucht herrührt. er läßt nehmlich einen dattels
baum als schwelle an eins von den toren seiner
hauptstadt legen, und dann seine reiter einen nach dem andern
in die stadt ziehen. wird nun der baum durch das
stampfen der pferde so abgenutzt, daß er in der mitte
bricht, so urteilt der sultan danach, ob ihre anzahl
hinreichend und seine werbung vollzählig sei.  
in ihren sitten sind die einwohner von bornu
ausgezeichnet höflich und geschliffen. sie gehen auf dem
wege bei keinem fremden vorbei, ohne anzuhalten und
ihn zu grüßen. in ihren heftigsten streitigkeiten bleibt
es doch bei einem bloßen wortwechsel. zwar müssen ihre

     der sultan von bornu hat eine sehr große armee von
  reiterei zu seinem befehl, und ist viel mächtiger, als
    der kaiser von marokko. ben ali. .
    auf eine ähnliche art zählte3erres sein großes heer.
er ließ nehmlich um 19000 richtig gezählte und ganz dicht
  neben einander gestellte menschen eine einfassung machen
und dann die wehrigen nacheinander diesen raum jää
 

im inneren von afrika. 335
weiber einen teil der ackerarbeiten besorgen; aber da
sie bloß den saamen in die furchen zu streuen und das
unkraut auszujäten haben, so kann man dies mehr für
eine gelegentliche beschäftigung zum zeitvertreibe, als
für eine harte, anhaltende arbeit ansehen. sie lieben
die geräuschvollen vergnügungen des spieles mit leidens
schaft, doch ohne ein andres, als das brettspiel zu kens
nen. sie setzen sich oft auf der erde nieder, machen sich
löcher anstatt der felder, und brauchen, anstatt der steine,
datteln oder auch wohl kiesel und kameel  dünger. auf
ihre geschicklichkeit im spielen mit diesen plumpen steinen
setzen sie ihren goldstaub, ihr kupfergeld und selbst ihre
kleider; und da die umstehenden bei diesen gelegenheiten
immer ihren rat aufdringen, und zuweilen auch züge
für die person tun, der sie den sieg wünschen  so ist
ihr spiel gewöhnlich mit bem schmähen und heftigem
schelten begleitet, womit ihre heftigsten zänkereien sich
immer endigen.   mit diesem zeitvertreibe beschäftigen
sich die niedrigeren volksklassen; aber die von höherem
range spielen sehr gern das schwerere und interessantere
schach, worin sie außerordentlich geschickt sind.
in ländern, die ohne allen anbau, oder doch bei ges
ringer arbeit, die vorzüglichsten bedürfnisse des lebens
liefern, lassen sich natürlicherweise nur einige ausfuhrs
artikel erwarten. die in dem reiche bornu sind 
goldstaub, sklaven, pferde, straußfedern, salz und zis
bet.   auf welche art die einwohner sich goldstaub vers
schaffen, der einer von den vornehmsten handelsartikeln
zu sein scheint  ob aus bergwerken in dem lande, oder
durch kauf von andern nationen   das hat der sche
vif nicht gemeldet. aber von ihrer art, sklaven zu
bekommen, die bei ihnen ebenfalls einen großen
handelszweig ausmachen, giebt er folgende nachricht. südöstlich
   inbornu vertauschte ich die waaren, die ich von
tripolimitgebracht hatte, gegen goldstaub und
straußfedern. ben ali.            

336 entdeckungen
von bornu, ungefähr zwanzig tagereisen davon
entfernt, und durch verschiedne kleine wüsten davon
abgesondert, liegt das große königreich begarmi, dessen
einwohner strenge muhamedaner, und zwar von farbe
ganz schwarz sind, aber doch nicht zu dem negerstamme
gehören. jenseits begarmi, nach osten zu, wohnen
verschiedne negerstämme, die in ihrer religion
götzendiener und in ihren sitten wild sind, ja, auch
menschenfresser sein sollen. sie heißen die kardi, serrowah,
schauwa, battah und molgui. die begar
mier, welche zu pferde kämpfen und große krieger sind,
greifen diese völkerschaften jährlich an; und wenn sie so
viele gefangene gemacht haben, wie die gelegenheit es
zuläßt oder ihre absicht es erfordert, so treiben sie dies
selben, wie zahmes vieh, nach begarmi. wenn einige
von den gefangenen wegen schwäche des alters, oder
wegen erschöpfung der kräfte durch die beschwerlichkeit,
etwa zu langsam gehen, so ergreift, wie man sagt, einer
von den reitern den ältesten, hauet ihm den arm ab,
und braucht denselben als eine keule, um die übrigen damit
anzutreiben. von begarmi schickt man sie nach
bornu  , und verkauft sie daselbst zu geringen preisen. von
da bringt man auch manche nach fezzan, wo sie ges
wöhnlich den muhamedanischen glauben annehmen; und
hierauf führt man sie über tripoli nach den verschiednen
häfen der levante aus. auf diese art erhält man den
größten teil der sklaven, die jährlich in bornu vers
kauft werden; da aber in verschiednen provinzen des
   der sultan von bornu ist in beständigen kriegen mit
den verschiednen stämmen von abgöttischen schwarzen,
die an sein gebiet gränzen. die gefangenen werden an
die araber verkauft, und machen den vorzüglichsten
handelszweig des landes aus. alle tage bringt man dem
sultan sklaven; denn der erwerb dieser art von beute
ist seine beständige beschäftigung. ben ali.

im inneren von afrika. 337
reiches negern wohnen, so verschaffen ihre wahren oder
angeblichen, empörungen dem sultan gelegenheit, sie zu
verkaufen und dadurch seine einkünfte zu vermehren. vers
gebens bieten die großen salzseen in der provinz dombu
ihm ein der staatsklugheit weit gemäßeres und wirke
sameres mittel hierzu dar; denn da das große reich
kaschna ganz und gar kein salz hat, und da
auch in den ländern der neger keins gefunden wird  so
könnte der bloße besitz dieses handelsartikels dem könige
von bornu beständige und große einkünfte von der besten
art zusichern, nehmlich solche, welche die untertanen
fremder staaten ihm entrichteten; aber hier herrscht altes
herkommen so sehr über die ratschläge der politik, daß
die einwohner von agades, einer provinz des reiches  
kaschna, die erlaubniß haben, jährlich ihre großen
karawanen mit dem salze von bornu zu beladen und
den gewinn dieses unschätzbaren handelsartikels ganz an
sich zu ziehen. das salz wird an den ufern der verschieds
nen teiche, die es hervorbringen, gesammelt, und alles,
was die kaufleute von aga des dafür geben, ist eine
geringe bezahlung in messing und kupfer  der kourants
münze von born u  an die benachbarten bauern.
der zibet ist ebenfalls ein ausfuhr  artikel des
handels von bornu, und wird größtenteils den weit
südwärts wohnenden negerstaaten zugeschickt. man bekommt
ihn von einer art wilder katzen, die es in den
waldungen von bornu und kaschna sehr häufig giebt. das
tier wird in einer dazu gelegten falle lebendig gefangen,
dann in einen käsichgesetzt und stark gereizt, bis es eine
reichliche quantität zibet von sich giebt. sein schweiß,
besonders am schwanze, wird dann abgeschabt, in einer
blase aufgehoben, und macht den bekannten hochgeschätzten
zibet aus. nach einem kurzen zwischenraume wird die
operation von neuem vorgenommen, und so von zeit zu
zeit wiederholt, bis nach zwölf oder vierzehn tagen das
tier vor mattigkeit und steter qual endlich stirbt. die
entdeckungen in afrika. p

338 entdeckungen
quantität, die man von einem tiere erhält, beträgt ges
meiniglich ungefähr eine halbe unze.   
manufaktur waaren zur ausfuhr liefern die
einwohner von bornu nicht; aber der scherif
bemerkt, daß sie, indeß mit weniger geschichlichkeit, aus ih 
rem inländischen eisenerze die geringen werkzeuge vers
fertigen, die zu ihrem ackerbau ersorderlich sind.   
. gegen ihre ausfuhr artikel erhalten sie folgende
waaren  kupfer und messing, welches beides von tris
poli über fezzan zu ihnen gebracht wird, und, wie schon
erwähnt worden ist, zur gemeinen münze in bornu dient;
konventions taler, die auf eben dem wege zu ihnen koms
men und von ihren eignen künstlern zu ringen und
armbändern für die weiber verarbeitet werden; rote wollene
   die zibet katzen  oder richtiger die zibet  tiere,
weil sie nicht zu dem geschlechte der katzen, sondern der
stinkt hiere gehören  haben, wie alle tiere dieser
gattung, zwischen dem after und den zeugungsteilen
eine höhlung oder einen beutel, worin sich ein stark ries
chendes schmalz absondert. man pflegt sie an einigen ors
ten nach und nach zu zähmen. dann nimmt man alle vier
oder sechs wochen die starkriechende, verdickte substanz mit
einem kleinen löffel aus dem natürlichen beutel heraus,
und bewahrt sie in blasen, bis eine quantität zum
verkaufe gesammelt ist.        
    die einwohner von bornu verfertigen aus inländischem
hanf eine grobe leinwand. ihre baumwolle, welche
ebenfalls ein einheimisches produkt ist, wird zu
vorzüglich seinen fäden gesponnen und dann in kattune und
  musseline verarbeitet, die ungefähr neun zoll in der
breite, und zwischen funfzehn bis zwanzig ellen in der
länge haben. die von diesen baumwollenen zeugen,
  welche mit dem inländischen blau gefärbt sind, werden
wegen der bessern güte des indigo, den ostindischen
  noch vorgezogen, und viel höher geschätzt, als seide.
indeß haben die einwohner von bornu von der letzte
ten weiter nichts, als was die kaufleute der barbarei
ihnen zuführen. sie verfertigen auch eine art von
tep  pichen zu decken für ihre pferde. zelte aus wolle
oder ziegen und kameelhaar werden zum gebrauche der
z armee verfertigt. das wenige slber, das sie ä 
v wird von ihren eignen künstlern zu ringen ä  
  e i.
         
. 

im inneren von afrika. 339
mützen, die man unter dem turban trägt; würfelichte
leinwand, leichte und grobe wollene zeuge, bois, bas
rakane, kleine türkische und glatte mesuratische teps
piche.
siebentes kapitel.
weg von mursuk nach kaschna.   gränzen des reiches.  
sprache, münzen und handel. 
die fezzaner sind durch ihren handel eben so mit kaschs
na, wie mit bornu, in verbindung, und schicken
jährlich, und zwar immer zu derselben jahrszeit, auch nach
dem erstern lande eine karawane. aus mursuk, ihrer
hauptstadt, reisen sie zu ende des oktobers ab,
nehmen ihren weg nach süd  süd westen, und ges
hen nach der provinz heiatts, dem unfruchtbarsten und
am schlechtesten bevölkerten distrikt ihres landes. fünf
von den vierzehn tagen, welche zu diesem teil ihrer
reise erforderlich sind, bringen sie auf dem wege durch
eine sandige wüste zu, in welcher das nützliche
hülfsmittel die ziegenfelle sowohl von innen als von außen mit
einer harzigen substanz zu überziehen, das befürchtete
verdünsten ihres wassers dennoch kaum verhindert. aus
der provinz heiatts gehen sie über die niedrigen berge
von eireh, welche das königreich fezzan von dem
großen reiche kaschna trennen. dann lassen sie den
kleinen fluß, der auf diesen hügeln entspringt, und sich
in dem tiefen sande einer benachbarten wüste verliert,
rechter hand, und treten in eine weite, unbewohnte,
aber nicht wasserlose heide. am sechsten tage kommen
sie aus dieser weiten einöde zu der statt gan att, wo
sie die lange gewünschten erfrischungen geniessen und die
nächsten zwei tage ausruhen. dann erreichen sie nach
einem wege von neunzehn tagen, von denen sie wieder
p 2.

34q entdeckungen
sechs in einer heißen, dürren sandwüste zubringen, die
zstadt assu da, wo sie, eben so wie in gan att, ihre
reise unterbrechen und erfrischungen bekommen. wenn
sie assuda verlassen, gehen sie durch eine reizende, eben
so fruchtbare, als zahlreich bevölkerte gegend. auf diesem
wege haben sie den erheiternden anblick von indianischem
korn und zahlreichen heerden um sich, und gelangen dann
am achten tage nach dem großen und volkreichen agades,
der hauptstadt einer weitläuftigen provinz. da agades
sich vor allen städten in kaschna durch seinen handel
auszeichnet und, wie assu da und ganatt, nur von
muhamedanern bewohnt wird, so erregt es
natürlicher  .
weise die besondre aufmerksamkeit der kaufleute von .
fezzan. einige von ihnen gehen nun nicht weiter; aber
die meisten überlassen die besorgung ber sklaven, der
   
   
baumwolle und der senesblätter, die sie während eines  
aufentalt von zehn tagen einkaufen, ihren agenten,
und setzen ihre reise nach süden fort. auf diese art wers
den, bis die kameele vollständig beladen sind, sieben und
vierzig tage  die nicht mitgerechnet, die man zu
erfrischungen und der nötigen ruhe verwendet auf der reise von
mursuk nach agades zugebracht. nun kommt man,
nach einem weiteren dreitägigen wege durch felder mit
üppig wachsendem korne und voller heerden von kühen,
schafen und ziegen, nach der kleinen stadt begsam,
und von da, durch eine gegend in welcher hirten unter
zelten von tierhäuten wohnen, am zweiten tage nach .  
der stadt tegomah.   wenn der reisende hier die
steinichten, unbewohnten und wüsten hügel übersieht,
welche die traurige aussicht vor ihm ausmachen; so wirft
er mit bedauern einen blick auf das grün, das ihn den
tag vorher umgab. auf dem wege über diese traurigen.
anhöhen bringt er zwei tage zu, und geht dann am dritz
ten in tiefen und glühenden sand hinunter, aus dem er
gegen ende des fünften abends wieder herauskommt.
und nun tritt er in eine schöne gegend, die eben so man 
 s

im inneren von afrika. 341
nichfaltig an natürlichen schönheiten von hügeln, täs
lern und waldungen, als reich an belohnungen für den
fleiß des ackersmannes und des hirten ist. nach neuen
sieben tagen erreicht er endlich kaschna, die
hauptstadt des nach ihr benannten reiches, und die gewöhnliche
residenz eines mächtigen sultans.  
das land, welches die europäischen geographen
nigritien nennen, heißt bei den arabern sudan
 soudan und bei den eingebornen ahfnu  aafnou . beis
de namen bedeuten, wie der europäische, das land der
schwarzen, und werden ebenfalls nur dem teile der
gegend beigelegt, auf den die benennung augenscheinlich
paßt. doch, selbst in diesem eingeschränkten sinne wird
der name sudan oft verschiedentlich gebraucht  denn
einige afrikaner bezeichnen damit nur das reich kaschna,
welches im norden vom niger liegt; andre aber
dehnen ihn unbestimmt auf die neger staaten südwärts
von diesem flusse aus, wollen damit die ausgebreitete
herrschaft und die überwiegende macht des kaisers von
kaschna ausdrücken, und nennen ihn, mit übermäßiger
schmeichelei, den sultan von ganz sudan.
sein wirkliches gebiet gränzt aber in norden an
die berge von evreh und an einen von denen
distrikten der großen sahara, wo es kein brauchbares eis
gentum giebt, und wo also die herrschaft nichts nützen
kann; gegen süden an den niger; und gegen osten an
das königreich zamfara und an das kaisertum
bornu. die westliche gränze hat der scherif nicht angeges
ben, und auch von der hauptstadt weiter nichts gesagt,
als daß sie nördlich vom niger fünf tagereisen davon ent
fernt liegt, und daß ihre häuser denen in bornu gleichen.
  schon in der einleitung zu der nachricht von bornu
ist die auffallende aehnlichkeit erwähnt worden, die sowohl
in rücksicht auf klima, boden und natürliche produkte,
als auf farbe, charakter, religion und politische
verfassung zwischen diesem mächtigen staate und dem ihm nahe
k 

342 entdeckungen
gelegenen königreiche kaschna statt sindet. der res
gen ist indeß hier weniger stark, als in bornu. . auch
wächst allein hier das bischna, eine art von
indianischem korne, die sich von dem gamphuli durch ihre
rots und weißfarbigen körner auszeichnet. affen und
papageien, die man in bornu selten sieht, sind hier
zahlreich und von mannichfaltiger art. der meridian der
hauptstadt wird in diesen graden der breite als die wests
liche gränze für das gedeihen der weintrauben und für
die zucht von kameelen gehalten; denn zwischen kasch
na und dem atlantischen meere werden von den letztern
nur wenige gezogen, und die erstern wollen daselbst gar
nicht fortkommen.    
die gemeinen leute in kaschna sind weniger höft
lich, als die in bornu, und ihre spiele zeigen weniger
von nachdenken; ihr lieblingsspiel besteht nehmlich darin,
daß sie vier kleine stäbe in die höhe werfen, und dann
die zählen, welche kreuzweise über einander fallen, gleichs
sam als so viele stiche, deren anzahl den gewinn oder
verlust des spieles bestimmt.   doch den hauptunters
schied zwischen beiden reichen machen sprache, müns
ze und handels  artikel.  
von dem unterschiede zwischen beiden sprachen
hat der scherif folgende probe gegeben     
sprache von bornu. sprache von kasch na.   .
1. lakkah   deijah  deiyah .  
s. endi     biju  beejon .  
3. niesku oku  okoo .  
. deku     fu dtt  foodoo .    
ofue p biat be t .
. a ra sku   schida  sheedak .
7. nosku   bukä  bookai .
3. talore täkuhs   ä
9. l  ilkar tarra tarr h .
ze. meiku  gunta  goumah .
rr. meiku lakkah  guma scha deijah  goumah ... ska
12.   endt       biju deijah .
13.   niesku       oku etc. efc.
z.   deku       fudu.  
 die münze von kaschna besteht, wie in den r
rstaaten südwärts vom niger, aus den kleinen muscheln,

im inneren von afrika. 343
die den europäern und den schwarzen selbst unter dem
namen kauries  cowries  bekannt sind, und von den
arabern hweddah  hueddah  genannt werden. diese
art von negermünze führt auch den namen kär di
 cardie,  dessen besondere bedeutung aber der scherif
nicht erklärt hat. sie soll indeß nur bei den heidnischen
stämmen so heißen; und dieser umstand scheint einen
abergläubigen nebenbegriff anzudeuten. von diesen
muscheln gelten 2,5oo in kaschna ein fezzanisches mite
kal, welches ungefähr 975 piaster von tripoli, oder
1o schilling, 14 pence,  3 rhlr.9 groschen  wert ist.
unter den wenigen umständen, welche den unterschied
zwischen dem handel von kaschna und dem von
bornu bestimmen, ist der merkwürdigste der, daß nur die
kaufleute des ersteren reiches andren nationen eine nicht
häufige und sehr schätzbare waarezuführen, die nur von den
einwohnern des letzteren zu bekommen ist. denn obs
gleich kaschna und die südwärts davon gelegenen nes
ger  königreiche mit dem salze von bornu versehen
werden; so haben doch die besitzer desselben den ganzen
einträglichen handel damit den tätigen kaufleuten von
aga des überlassen. die seen, an deren traurigen
ufern dieser seltene artikel des afrikanischen luxus gefuns
den wird, sind von agades fünf und vierzig tagereisen
entfernt, und auf allen seiten von dem sande der unges
heuren wüste bilma umgeben, wo die glühende sons
nenhitze von dem brennenden boden mit doppelter stärke
zurückgeworfen wird. tausend kameele, die
ausdrücklich hierzu gezogen und gehalten werden, sollen die karas
wane ausmachen, welche jährlich die lange, gewagte reis
se durch diese wildniß zurücklegt. so gefährlich und voll
ungemach die reise auch ist, so werden die kaufleute doch
durch den ertrag ihres handels reichlich belohnt; denn
indeß die armen landleute in der nachbarschaft der seen
sich mit einer mäßigen bezahlung für das einsammeln des
an den ufern derselben anschießenden salzes begnügen oder
  m  4

344 entdeckungen
begnügen müssen, lassen die kaufleute sich auf den märkt
ten in kaschna, tombuktu und den ländern südwärts
vom niger einen preis dafür bezahlen, wie er der hos
hen achtung, in welcher die waare steht, angemes
sen ist.
doch die einwohner von agades sind nicht allein
darauf bedacht, die produkte eines benachbarten
landes zu benutzen, sondern auch die waaren, die ihr
eignes hervorbringt. sie kennen nehmlich die vorzüglichen
eigenschaften der senesblätter, die auf ihren bergen
wachsen, und erhalten dafür von den kaufleuten in fezzan
einen angemessenen preis.   hundert pfund seness
blätter von aga des gelten in tripoli 14 bis 15 mas
habubs oder4pf. und 4, bis 1o schilling; eben so viel
von denen aus tibesti aber nur9bis 1o
mahabubs, oder2pf. 14 sch. bis3pfund sterling. von
tripoli werden die senesblätter dann nach der türkei,
nach livorno und marseille ausgeführt  .   von den
andern waaren, die das große reich kaschna liefert,
sind die vornehmsten  goldstaub. dieser scheint in
kaschna einen größern preis zu haben, als in fezzan. in dem
erstern reiche soll nehmlich eine unze von 64o granen
 welchein fezzan, kaschna und wahrscheinlich auch in allen
staaten zwischen diesem königreiche und dem niger das
gewicht einer unze sind  neun mit kals oder4pf.
1o sch. sterling gelten; da hingegen in fezzan eine
unze von eben dem gewichte nur4pfund gilt. in
kaschna beträgt folglich der wert einer englischen unze von
48o granen3pf, 7 sch. 6 pence; in fezzan aber nur
3 pfund.   ferner  sklaven. auf welche art man diese
erhält, ist nicht recht ersichtlich; aber der wert eines
  der doktor kasimir gomez ortega in madrid, ein
kenner der botanik, hat in den südlichen spanien mit
gutem erfolge pflanzungen von senesblättern angelegt und
  beträchtlichen nutzen daraus gezogen. er war es auch, der
  aus der stipa tenacissim   dem eparto der spanier oder dem
spgrtum der alten  fäden spinnen und s , verfertigen
ließ, welche häusig getragen wurden,

im inneren von afrika. 345
männlichen sklaven soll 15, bis 20,ooo kauries, oder
zwischen3und 4 pfund sterling, betragen. die
sklavinnen sollen nur zwei dritteile hiervon, oder 10,ooo bis
13,334 kauries gelten, welches in englischem gelde 2
pf, bis2 pf. 13 schilling4 pences betragen würde. 
weiter  baumwollene zeuge, welche die allgemeine
manufakturwaare von kaschna, bornu und den neger  staaten
südwärts vom niger sind;   rotund gelb gefärbte zies
genfelle; ochsens und büffel häute; zibet, von dem schon
oben in der nachricht von dem handel des reiches bornu
gesagt worden ist, wie er genommen und auf welchen
marktplätzen er vorzüglich verkauft wird.
gegen diese artikel erhalten die einwohner von
kaschna  kauries  eine seemuschel, die von der kü
ste gebracht wird, und die gewöhnliche münze des reiches
ausmacht;  pferde und stuten;  diese werden von den
kaufleuten in fezzan gekauft; ob man sie aber im lande
selbst zieht oder sie von den arabern, oder den
einwohmern von bornu erhandelt, hat der scherif nicht erz
wähnt; rote wollene mützen; würfelichte leinwand  ;
grobwollene leichte zeuge; bois; barakane oder als
haiks; kleine türkische und glatte mesuratische teppiche;
rohe und verarbeitete seide; gold  und silber stoffe
und brokate; säbelklingen; holländische messer;
scheeren; korallen; glaskorallen; kleine spiegel; tickera
 ein teig, der in fezzan aus datteln und mehl von
indianischem korne zubereitet wird, und nach welchem die
einwohner von fezzan, wenn sie reisen, sehr stark fragen; 
und endlich guru nüsse, die aus den südwärts vom
niger gelegenen neger, staaten gebracht und besonders
wegen des angenehmen bittern geschmackes geschätzt
werden, den sie jeder flüssigkeit mitteilen.  
  . . m 5  
   die kleidung der einwohner von fullan  einem
lande westwärts vön kasch na  gleicht dem zeuge, aus
dem die plähds  plais  der schottischen
hochländer gemacht sind. ben ali.  

346 entdeckungen
achtes kapitel.
        .
länder südwärts vom niger.
des scherifs nachricht von denen südwärts vom niger
gelegenen königreichen, die er selbst besucht hat, ist in
geographischer rücksicht zu mangelhaft, als daß sie einen
deutlichen und bestimmten begriff von diesem teile seiner
reisen geben könnte. obgleich die namen der vornehmsten
länder, in deren hauptstädtener handel trieb, oder durch
deren gebiet er reiste, als mittel zu künftigen
untersuchungen mit nutzen gebraucht werden können, und deshalb
in die beigefügte landkarte mit eingetragen worden sind;
so muß man doch die ihnen angewiesenen lagen einigers
maßen als bloß erraten ansehen. man hat indeß den
stärksten grund zu der vermutung, daß die reise des
scherifs nach der goldküste ging; und folgende kurze
nachricht von seinen bemerkungen kann vielleicht auf
nicht uninteressante oder nicht unwichtige schlüsse leiten.
von dem teile des nigers an, der die südliche
gränze des großen reiches kaschna ausmacht, bis nach
dem königreiche ton uwah  tonouwab , welches an die
küste der christen stößt, und worin assentä die
hauptstadt sein soll, besteht das land im ganzen aus
zusammenhangenden hügeln, die mit erstaunlich hohen bergen
untermischt sind. die meisten länder beschreibt der scherif,
als schon urbar gemacht; aber einige besondre distrikte sind
noch mit ungeheuren waldungen bedeckt. zwar weiden
auf dem größten teile der höheren gegenden unzählige
heerden von kühen, schafen und ziegen; auch
gewähren die täler den reizenden anblick nahe beieinander lies
gender dörfer, die mit getreide, reis und mancherlei
arten von früchten umgeben sind  aber doch giebt es auch
von natur unfruchtbare, und ewig nackte stellen.  
die einwohner beschäftigen sich im ganzen teils mit der
r,    
g

im innern von afrika. 347
viehzucht, teils mit dem ackerbau; doch sieht man in
den baumwollenen zeugen und den rot oder gelb gefärbs
ten ziegenfellen, die in verschiednen städten zum verkauf
ausgeboten werden, schon die grundlage zukünftigen mas
nufakturen und vielleicht auch zu einem ausgebreiteten hans
del. da die einwohner durch die beschaffenheit ihres
klima s von manchen ungemächlichkeiten befreiet sind,
wogegen man sich in andern ländern vorzüglich durch kleis
dung schützt, so tragen viele von ihnen nur die bedeckung,
welche die schamhaftigkeit erfordert; aber die meisten mus
hamedaner schmücken ihr haupt mit dem turban, als dem
zeichen der religion, auf deren bekennung sie stolz sind,
und tragen auch, wenigstens in einigen staaten, das
baumwollene hemde, das in den reichen bornu und
kaschna so gewöhnlich ist.  
sehr viele negern wohnen nur in zelten aus
kuhund büffelhäuten, die dem hirtenleben besonders anges
messen sind; andre aber errichten sich beinahe eben so
einfache hütten von baumzweigen.   verschiedene
städte sollen mit mauern umgeben sein, und bogen nebst
pseilen die gewöhnlichen waffen ausmachen.
in der beschreibung von ihrer regierungsform kom
men einige wenige beispiele von kleinen republiken vor;
aber die meisten staaten sind monarchisch. unter diesen
zeichnet sich das muhamedanische königreich degomba
dadurch aus, daß die bewohner desselben elephanten
zähmen, und gefangene als sklaven verkaufen, wenn
sie dergleichen denen angränzenden nationen
abgenommen haben, die sie um der religion willen, oder aus
habsucht, bekriegen. der charakter der negern ist indes
so sanft, daß selbst die schweren religions  
mißhelligkeiten auf ihr verhalten im ganzen keinen einfluß zu haben
scheinen; denn nach der erzählung des scherifs hat man
ursache zu glauben, daß der musulman und der heide
ohne unterschied neben einander wohnen, daß ihr vieh
auf einem berge weidet, und daß sie am abend friedlich

348 entdeckungen
nach einem dorfe zurückkehren. die völkerschaften, die
  von den degombaern angegriffen werden, bestrafen
zwar diejenigen von ihren seinden, die das
kriegesglück in ihre hände bringt, als der schrecklichsten
ungerechtigkeit schuldig, mit dem tode; doch die
muhamedaner, die des handels wegen zu ihnen kommen, finden
bei ihnen schutz und achtung.
für die kaufleute von fezzan, welche nach den
süd  lichen negerstaaten reisen, ist der ankauf von gold,
welches einige von diesen staaten, besonders degomba,
in menge liefern, der hauptgegenstand ihrer handelsbes
mühungen. die andren artikel, die sie bekommen, sind 
sklaven, baumwollene zeuge, sehr schön gefärbte
ziegenfelle, büffel  und kuhhäute, und eine art
rüsse, die in den nordwärts vom niger gelegenen
königreichen sehr geschätzt wird, und guru heißt. sie wächst
an einem großen und breitblättrigen baume, in einer,
ungefähr achtzehn zoll langen hülse oder schote, in wel 
cher sich sieben bis neun nüsse befinden. diese sind
gelblich grün, und so groß wie eine kastanie, der sie auch in
der dicke der schale gleichen; und ihr geschmack, der als
angenehm bitter beschrieben wird, ist für die, welche daran
gewöhnt sind, so reizend, und als verbesserungsmittel
für das widrige und ungesunde wasser in fezzan und in
den übrigen an die große sahara gränzenden reichen,
so wichtig, daß man ihn dort für wesentlich
notwendig zum glück des lebens hält.   
die wolle der zahlreichen heerden in den
reger königreichen wird, wie es scheint, nicht als handelsartikel
gebraucht; denn die baumwollenen zeuge, die nach dem
berichte des scherifs unter den stämmen südlich vom
   in ostindien, besonders in bengalen, hat man ebenfalls
 
 von welcher pflanzengattung sie ist. f.
niger verfertigt werden, scheinen die einzige art zeuge
  eine frucht, welche dem widrigschmeckenden, ungesunden
wasser einen angenehmen geschmack giebt und es
unschädich macht ih habe aber bis jetzt nicht erfahren können,
     

im inneren von afrika. 349.
zu sein, die sie kennen. vielleicht mögen die dunkle
farbe der wolle, durch die sie zum färben nicht recht tauglich ist,
und die grobe haarige beschaffenheit derselben die ursas
chen sein, weswegen sie, wie es scheint, in weniger
achtung steht.
gegen diese waaren, welche die negern den frems    
den verkaufen, die zu ihnen kommen, erhalten sie  salz,
von den kaufleuten aus agades; holländische messer;
säbelklingen; teppiche; korallen; glaskorallen; spies
gel; zibet; kaisertaler und kupfer, aus welchen bei
den letzten artikeln die künstler der negern ringe und arms
bänder für die weiber verfertigen.
das feuergewehr ist denen nationen südlich vom
niger, die der scherif besucht hat, nicht bekannt. als
die ursache hiervon giebt er an, daß die könige in der
nachbarschaft der küste es strenge verboten und durchklus
ge maaßregeln auch dahin gebracht haben, daß diese
gefährliche waare nicht über die gränze ihres gebietes
geht, weil sie überzeugt sind, daß, wenn diese mächtigen
waffen in die volkreichen inländischen staaten kämen,
ihre eigne unabhängigkeit verloren sein würde.
neuntes kapitel.
allgemeine uebersicht des handels von fezzan nach tripoli,
bornu, kaschna und den südlich vom niger gelegenen
ländern.
   
c 
äin der allgemeinen beschreibung von fezzan ward
eine nachricht von den einheimischen produkten gegeben,
die den einwohnern teils zur abhelfung ihres mangels,
teis zum handel dienen. aber ihr auswärtiger handel,
durch den sie sich, wie die holländer in europa, sehr
auszeichnen, ward mit fleiß übergangen; denn ehe man
nicht eine vorläufige nachricht von den ländern hat, nach
denen dieser handel hingeht, kann man sich von seiner
x

35g entdeckungen
beschaffenheit und ausdehnung nicht leicht einen richtigen
begriff machen.
gegen das ende des oktobers, wenn auf die glühens
de hitze der sommersmonate der angenehm milde und
immer heitre herbst folgt, brechen die verschiednen
karawanen, die teils nach tripoli, teils nach bornu,
kaschna und den neger staaten jenseits des nigers
bestimmt sind, von mursuk, der hauptstadt in fezzan,
auf. die anzahl der personen, aus denen eine karawa 
ne besteht, ist gewöhnlich klein; denn, wenn man nicht
nachricht hat, daß die landstraße von räubern
beunruruhigt wird, machen meistens zehn bis zwölf kaufleute
mit zweimal so vielen kamelen und den nötigen bedienten
die ganze reisegesellschaft aus. befürchtet man aber einen
angriff, so vereinigen sich vierzig bis funfzig mann mit
flinten zu ihrer verteidigung; und da noch keine süds
lich von fezzan wohnende afrikaner  die einwohner
von agades und die nationen an der küste ausgenoms
men  feuergewehre besitzen, so ist die erwähnte anzahl
hinreichend, sie vor gefahr zu sichern.   ihr vorrat
von lebensmitteln besteht gewöhnlich in datteln; in mehl
von gerste oder türkischem weizen, das vorher in einem
mäßig geheizten ofen gänzlich getrocknet ist; und in hams
melfleisch, welches man vorher zu dieser absichtzurichtet,
und zwar so, daß man es salzt, in der sonne trocknet, und
nachher in oel oder fett kocht. auf diese art zubereitet,
hält es sich, selbst in diesem klima, sehr lange.
in allen vorzüglichen städten, wohin die kaufleute
von fezzan handeln, haben sie faktore oder vertraute
freunde, denen sie bis zu ihrer zurückkunft, oder bis
ihre instruktionen in ansehung der preise anlangen,
die gekauften neger anvertrauen, weil sie gewiß sind,
daß diese von den agenten, der erhaltenen ordre gemäß,
fortgeschafft werden; aber ihren goldstaub, der sich leichs
ter transportiren läßt und im preise nicht eben so von der
nachfrage auf dem markte abhängt, vertrauen sie selten
dem faktor an.

im inneren von afrika. 351
die karawane, die nach tripoli geht, nimmt zum
teil das landes, produkt trona, zum teil seness
blätter, goldstaub und sklaven mit, welches alles die
fezzaner aus den südlicheren ländern, mit denen sie hans
deln, bekommen. dagegen nehmen sie
messerschmiedsarbeit zurück; ferner teils rohe, teils verarbeitete
seide und wolle,  besonders rote wollene mützen; 
konventions  taler, kupfer und messing, welche letztes
ren artikel sie teils selbst gebrauchen, teils nach den
südlichen ländern bringen.  
die karawanen, welche nach bornu reisen,
nehmen folgende waaren mit  messing und kupfer zur
münze in bornu.  die karawane, welche herr lukas
von tripoli nach mesurata begleitete, hatte zehn
kameel ladungen oder vierzig centner von diesen mes
tallen für den markt in bornu bei sich, wo das pfund
ungefähr vier sch. sterl. gilt.  ferner 
konventionstaler, die im arabischen real abotacia heißen, und deren
wert sich in tripoli gegen die spanischen taler vers
hält, wie 365 piaster zu 34o, oder beinahe wie 16  15; 
rote wollene mützen, würfelichte leinwand, grobe leichte
zeuge, bois, barakane oder alhaiks, kleine türkische
und kleine glatte mesuratische teppiche, rohe und vers
arbeitete seide, gold  und silberstoffe für die königliche
familie und andre personen von rang, säbelklingen,
holländische messer, scheeren, korallen, glaskorallen,
kleine spiegel, und gurus nüsse, die im süden von dem
niger wachsen und in bornu wegen des angenehmen
geschmackes, den sie dem wasser mitteilen, sehr geschätzt
werden.    
von einheimischen produkten ihres landes, welche
die fezzaner nach bornu bringen, ist das einzige eine
zubereitung ausgestoßenen datteln und aus mehl von
indianischem korn, das in einem ofen stark getrocknet ist.
diese zubereitung wird tickera genannt und besonders
von den reisenden als eine sehr gesunde nahrung, die sie
bei sich haben können, geschätzt.

352 entdeckungen
gegen die güter, welche die kaufleute nach bornw
bringen, nehmen sie sklaven, goldstaub und zibet;
den letzteren für die handelsplätze südlich vom niger.
die ausfuhr von fezzan nach kaschna und den    
davon abhangenden ländern besteht in folgenden artikeln 
in kauries,  den schon oben erwähnten muscheln, welche die
kaufleute sich von den südlichen an die küste gränzenden
nationen verschaffen, und von denen in kaschna 17,062
den wert einer englischen unze, oder 48o gran, gold
haben;  ferner in messing,  woraus die inländischen
schmiede ringe und armbänder für die weiber
verfertigen;  in pferden, roten wollenen mützen, würfelichter
leinwand, groben leichten zeugen, bois, barakanen
oder alhaiks, kleinen türkischen und glatten
mesuratischen teppichen, roher und verarbeiteter seide,
goldund silberstoffen, säbelklingen, holländischen messern,
scheeren, korallen, glaskorallen, kleinen spiegeln und
endlich in tickera und guru nüssen.    
die artikel, welche sie dagegen bekommen, sind 
goldstaub  wovon eine englische unze, oder 48o gran,
3 pfd. 8 sch. und3pences zu gelten scheint, ob sie gleich
in fezzan nicht mehr als3pfd. gilt. die fezzaner
halten sich indeß, aller wahrscheinlichkeit nach, durch die
preise schadlos, zu denen sie ihre waaren verkaufen. 
ferner  sklaven  von denen die männlichen in
kaschna zwischen3pfd. 1o schilling und5pfund, die weib
lichen aber nur zwei dritteile dieser summe gelten; 
baumwollene zeuge  von verschiednen farben, besonders
blaue und weiße, deren man in dem reiche kaschna und
in den negerstaaten südwärts vom niger eine große menge
verfertigt;  rot oder gelb gefärbte ziegenfelle; ochsens  
und büffelhäute zu zelten; senesblätter von agades,
einer provinz des reiches kaschna;  hundert pfund
senesblätter von agades gelten in tripoli vierzehn
       bis

im inneren von afrika. 353
bis funfzehn mahabubs, oder4pf, 4 sch. bis4pf.
1o sch. sterl.; hingegen eben so viel von denen, welche
die fezzaner in tibesti erhalten, nur neun bis zehn
mahabubs, oder2pf, 14 sch. bis3pf, sterling; 
und endlich zibet. 3 ;    
denen nationen südwärts vom riger, zu wels,
chen die fezzaner kaufleute hinzureisen pflegen, bringen
sie  säbelklingen, holländische messer, teppiche,
korallen, glaskorallen, spiegel, messing, kaisers
taler und zibet. dagegen bekommen sie  goldstaub,
sklaven, baumwollene zeuge von verschiedenen farben,
gelbe und rote ziegenfelle, ochsen  und büffelhäute,
guru nüsse  zum verkauf in kaschna, bornu und
fezzan, wo das hundert hülsen oder schoten 12
schilling gilt;  und kauries zum verkauf in kaschna.  
elfenbein ist zwar in den ländern südwärts vom niger
sehr gemein; aber die kaufleute von fezzan betrachten
es nicht als einen vorteilhaften handelsartikel. denn
an der küste geschieht so starke nachfrage darnach, daß
sie die elephanten zähne, die sie auf ihrer reise öfters in
den waldungen finden, an die neger verkaufen, die
nach der küste hin handeln.              
dies sind die vornehmsten zweige von dem
ausgebreiteten handel der fezzaner kaufleute. aus einer ue   
bersicht derselben ergiebt sich, daß sie sogroß auch ihre
ge   die waaren, welche die kaufleute von fezzan
einführen, sind sklaven, mit denen sie große geschäfte
machen; goldstaub, elfenbein, straußfedern, senes
blätter aus den benachbarten ländern, und mancherlei
europäische waaren aus tripoli.   die waaren wels
che von fezzan aus  ührt werden, sind folgende
europäische artikel  wollene zeuge, leinwand von ver.
schiedner art, flintenläufe, flinten und
pistolenschlösser, schroot, je , eisenstangen, zinn,
kupfer, messing, messingene schüsseln, nägel,
specereien, muskus, benzoe, färbeholz, alaun,
weinstein zum färben, grüner vitriol, grünspan,
  schwefel und spiegel.    
entdeckungen in afrika. z

354   . . entdeckuugen
schäfte sind, doch mit den westlich von kaschna
gelegenen staaten nur wenig verkehr haben. diesen umstand
screibt der scherif dem mangel an mitteln zum guten
transport der waaren zu; denn die länder in westen von
kaschna haben nur wenige kamecle, und auch pferde
und maultiere sind daselbst außerordentlich selten und
teuer.
zehnt es kapitel.
weg von mursuk uach groß kahira, wie hadschi
ab  da lah ben mile it an, der jetzige gouverneur von mes
surata, ihn erzählt hat.  
f ezzan hat eine lage, bei der es auf der einen seite
mit dem mittelländischen meere, und folglich auch mit
den europäischen staaten, auf der andern aber mit den
großen reichen bornu und kaschma, dem gebiete von
tombuktu und den verschiednen negervölkern
südwärts vom niger verkehr haben kann. aber seine
kaufleute sind auch überdies so glücklich, daß sie auf
einem sichren und, vergleichungsweise, bequemen wege mit
den städten groß kahira und  mekka in
verbindung sein können. eine pilgerreise nach der letztern,
die seit undenklichen zeiten in arabien verehrt wird, ist
jedem musulmanne vorgeschrieben; und obgleich die meis
sten anhänger muhameds, weil sie sich durch den weis
ten weg abschrecken oder durch geschäfte und häusliche
verbindungen zurückhalten lassen, sich mit dem nicht festen
entschlusse begnügen, diese beschwerliche reise zu einer
andren zeit zu machen  so giebt es doch, selbst in den
innersten gegenden von afrika, personen, welche der
meinung sind, ein bestimmter befehl ihrer religion sei zu heiz
lig, als daß er ausflüchte, und zu wichtig, als daß er
aufschub erlauben sollte. durch diese dringende
betrach
im juneren von afrika, 355
tung bewogen, oder durch die ehrenvolle auszeichnung
des beneideten titels hadschiangetrieben, den die bekom 
men, welche die heilige moskee besucht haben, reist eine
menge von gläubigen aus den reichen bornu und
kaschna, aus dem großen königreiche kaff aba und
aus verschiedenen neger2staaten, nach fezzan, und
dann weiter mit der karawane, die alle zwei oder drei
jahre im herbste von da nach mekka aufbricht. diese
karawane, die selten aus weniger als hundert, und zuweis
len wohl aus mehr als dreihundert personen besteht,
versammelt sich in mursuk, und tritt ihre reise in der
letzten woche des oktobers, oder zu anfange des folgenden
monats an.
sie kommt am siebenten tage nach temmtissa,
einer stadt in dem gebiete von fezzan, die o. n.
oestlich von mursuk liegt; und nach einer bequemen
reise von noch zwei tagen erreicht sie den hohen, felsigen,
unbewohnten und nackten berg panibba. wenn die
wanderer dann ihre schläuche von ziegenfellen aus dem
einzigen brunnen gefüllt haben, den es auf diesen
traurigen bergen giebt, so gehen sie in eine große und
schreckliche wüste hinunter, deren hügelige oberfläche vier tage
lang hinter einander dem auge weiter nichts zeigt, als
einen zusammenhangenden schwarzen und nackten felsen;
und darauf folgt dann drei tage lang ein ebenso unfrucht
barer boden von einem weichen sandsteine. in
diesem ganzen weiten, auf verschiedne art nacktem
raume sieht man keine spur von animalischem oder vegetabilis
schem leben, ja, nicht einmal den wüsten dorn  vielleicht
acacia oder mimosa, s.  am achten tage werden die
beschwerlichkeiten der reise noch durch das große gebirge
ziltan vermehrt, an dessen rauhen seiten sich nur hin
und wieder ein wenig strauchwerk zeigt, wo es doch aber
vorräte von wasser giebt. mit dem erstaunlich
mühsamen uebergange über diese gebirge werden vier tage zu 
gebracht, und dann noch vier andre auf der reise durch
   

356 entdeckungen
die schwüle ebne von unfruchtbarem sande, die sich von
dem fuße des gebirges bis zu den grünen anhöhen von
sibbihl erstreckt, wo man wasserbrunnen und den
frohen anblick einer menge von antelopen findet. hier
erholt die karawane sich von ihrer beschwerlichkeit, und
genießt schon im voraus die erfrischungen, die ihrer am
nächsten abend warten; denn zu ende des folgenden
tages erreicht sie die stadt augila. von diesem orte,
der unter tripoli steht und wegen seiner vielen vortrefs
lich schmeckenden datteln berühmt ist, geht sie in einem
tage nach dem kleinen dorfe gui parrah; wieder nach
verlauf eines tages hat sie das breite nackte gebirge
gerd ob ah zu übersteigen, auf welchem der reisende in
fünf tagen weiter nichts sammeln kann, als einen
geringen vorrat von übelschmeckendem wasser. wenn er über
diese traurigen anhöhen weg ist, kommt er in die schmale,
sandige und unbewohnte ebne dschegabib  gegabib, 
wo indeß sehr viele datteln wachsen, welche die einwohs
ner von djuna  duna  einer unter tripoli
stehenden und acht tagereisen von dschegabib an der küste
gelegenen stadt, jährlich sammeln. aus dieser gegend,
die mit den alten felsen von gerdobah so angenehm
kontrastirt, kommt die karawane nach einer reise von
drei tagen an einen andren wüsten berg, welcher
buselema heißt und bloß wasser liefert; und wieder
nach drei tagen tritt sie in das gebiet der unabhängigen
republik siwah  seewah  in dieser regiert ein rat
von sechs oder acht aeltesten, die bei ihren fortwährenden
uneinigkeiten immer verschiedner meinung sind und einen
teil des volkes auf ihre seite ziehen, so, daß dieser
unglückliche staat unaufhörlich in das elend eines ins
nerlichen krieges verwickelt wird. das hauptsächlichste
hiesige produkt ist der dattelbaum; denn das land trägt,
ob es gleich wasser hat, doch nur wenig korn.
von siwah, der hauptstadt, geht die karawane
in einem tage nach dem elenden dorfe umseguir,

im inneren von afrika. 357
welches von der republik abhängt und am fuße der
gebirgigen wüste le magra liegt. in dieser merkt der
reisende auf einem langen wege von acht tagen kaum,
daß einige wenige stellen mit dünnem, kümmerlichem
strauchholze den weiten unfruchtbaren raum
unterbrechen und die oede etwas vermindern. zu ende des
achten tages kommt die karawane nach dem hügel huaddy
el ottron  huaddy l ottr n  der sich durch ein kleines
kloster auszeichnet. hierin wohnen drei christliche
mönche, die unter dem schutze von kahira stehen und den
reisenden durch ihre gastfreie bewirtung sehr
verpflichten. sie eröffnen zu seiner aufnahme gebäude in der
nähe des klosters, die mit hohen mauern umgeben sind,
und helfen drei tage hinter einander, wenn er so lange
ihr gast sein will, seinem mangel, so weit ihre mittel
reichen, vergnügt und freigebig ab. ihr garten, worin
sich auch ein unerschöpflicher brunnen von vortreflichem
wasser befindet, liefert einen reichlichen vorrat von
mancherlei vegetabilien. auf einer daran stoßenden wiese
lassen sie einige schafe weiden; und noch überdies können
sie ohne schwierigkeit auch eine zahlreiche hühnerzucht
halten. alles übrige  ihr brodt ausgenommen, welches
sie selbst backen  bekommen sie aus kahira.
da diese ehrwürdigen männer von den arabern
geachtet und wegen ihrer gastfreiheit mehr geehrt, als
wegen ihrer religion gehaßt werden, so sind sie in keiner
gefahr. doch, da allzuviel vertrauen die niedrigsten
räuberanreizen könnte, in ihre friedliche wohnung
einzudringen, so haben sie ihr kloster sorgfältig durch eine abge 
sonderte, hohe mauer gesichert, worin eine oeffnung ist,
durch die man auf einer strickleiter herunter steigt.
die karawane verläßt diesen gastfreien hügel endlich
mit allen den erfrischungen, welche die edelmütigen
väter nur anschaffen können, setzt dann ihren weg fort, und
kommt am fünften tage nach der stadt kahira, von wo
 .    v          z 3

s58 entdeckungen
sie dann zu der gewöhnlichen jahreszeit und auf dem gez
wöhnlichen wege nach mekka reist,
elftes kapitel.
folgerungen aus vorstehenden nachrichten 
aus vorstehenden nachrichten können die mitglieder der
gesellschaft nun beurteilen, welche glaubwürdigkeit sie
verdienen und welchen wert die darin entaltenen
sachen haben. sollten ihnen die kennzeichen von aechts
heit nicht hinreichend scheinen, so werden sie ihr
urteil so lange zurückhalten, bis berichte von zuverlässiges
rer autenticität die hier mitgeteilten widerlegen oder
bestätigen, glauben sie aber, des scherifs bericht von
bornu und dem niger werde durch ben ali s ents
sprechende beschreibung zu stark unterstützt, als daß er
verdacht von falschheit übrig lassen könnte, und die treue
in diesem teile seiner erzählung leiste auch für die
glaubwürdigkeit alles andren bürgschaft, was auf die autoriz
tät seiner persönlichen kenntniß erzählt wird  so werden
sie einsehen, daß sich aus den von ihm gelieferten, obgleich
invollkommenen nachrichten wichtige und interessante fol 
gerungen herleiten lassen.  
der gegenwärtige zustand des reiches bornu
 verglichen mit dem, worin es war, als leo afrikanus,
der seine nachricht im jahre 1526 schrieb, es besuchte 
giebt einen interessanten beweis, wie der
muhamedanische glaube sich verbreitet, und wie die, obgleich noch
unvollkommne, civilisirung zugenommen hat.    statt
   leos geschichte von afrika  buch v , s. 293 und 294.
der englischen ausgabe .  von dem königreiche
bo nu.   die einw hner gehen im sommer ganz nackend,
ausgenommen um die mitte des leibes, die sie mit einem
ä aber im ganjij ä
in felle, deren sie sich auch wie betten bedienen. sie haben
  ,

im inneren von afrika. 359
nackend zu gehen, oder sich nur mit rohen tierfellen zu
bedecken, haben die einwohner jetzt eine anständigere und
bequemere kleidung von baumwolle. durch die seineren
sitten, die der handel erfordert, und durch den glückliz
chen einfluß wechselseitiger wichtigen vorteile, hat die
alte barbarei des volkes sich in mildere sitten
verwandelt; und die meisten haben auch den ungereimten abers
glauben des heidentums für den natürlichen und
erhabnen begriff von der einheit gottes aufgegeben.
nachdem bericht über die völkerschaften südwärts
vom niger zu urteilen, wird, wie es scheint, unter
den muhamedanischen schwarzen die strenge des
mu sulmans durch die sanfteit des regers gemildert, und,
wenn anders nicht der wert der gefangenen den reliz
  z4    
gar keine religion, sind weder christen, noch
muhamedaner, juden, oder sonst von irgend einem glauben; sondern
leben wie das vieh, und haben weiber und kinder
gemeinschaftlich. wie ich von einem gewissen kaufmanne weiß,
der lange unter ihnen gewesen ist, hat auch riemand einen
eigentümlichen namen; sondern jeder bekommt einen
beinamen, der von seiner leibesänge, seiner fettigkeit oder
irgend einer andren eigenschaft hergenommen ist. sie has
ben einen sehr mächtigenäder in gerader linie von
dem lybischen volke bardoa abstammt. er hat immer
zä reiter und eine große menge fußvolk in bereitschaft;
enn alle seine untertanen sind so dienstbar und ihm so
gehorsam, daß sie, wenn er ihnen nur besiehlt, sich bewaffnen
und ihm folgen, wohin er sie führen will. sie bezahlen
ihm weiter keinen tribut, als den zehnten ihres sämtlichen
getreides. auch hat der könig weiter keine einkünfte,
um seinen staat davon zu erhalten, außer nur die beute,
die er durch öftere einfälle und angriffe von seinen
nächsten seinden macht.     doch scheint der könig
außerordentlich reich zu sevn; denn seine sporn seine zäume,
. teller, schüsseln, töpfe und andre gefäße, worin ihm
essen und trinken zu tische gebracht werden, sind alle von
purem golde; ja, auch die ketten seiner hunde und
doggen sind davon. aber bei dem allem ist dieser könig äußerst
geizig; denn er bezahlt seine schulden viel lieber in
skiaven, als in gold. in diesem königreiche sind eine große
menge neger und andre völker, deren namen ich aber
 weil ich hier nur einen monat verweilte  nicht wohl
aufzeichnen konnte.   

360 entdeckungen
gionseifer der angreifenden entflammt, die verbreitung
des glaubens selten als eine ursache oder ein vorwand
zum kriege angesehen.
. vielleicht wird die aufmerksamkeit des
philosophen durch den umstand erregt, daß die kleinen mus
scheln der maldivischen inseln dem volke in
kaschna, und den eingebornen von bengalen zu einerlei
gebrauche dienen. gleichheit der meinungen oder
aehnlichkeit im verhalten sieht man, wenn sie in dem natürs
lichen gefühle oder in einem ähnlichen zustande der
gesellschaft gegründet sind, bei unverbundenen und
entfernten nationen ohne verwunderung; aber, daß eine so
willkührliche, und so wenig in der natur liegende sitte,  
wie die, kauries als münze zu gebrauchen  daß eine
solche sitte, die nicht der instinkt bewirkt und auch kaum
der zufall veranlaßt haben kann, unter den negern in
afrika und den eingebornen von bengalen auf gleiche
art herrscht, gilt wohl mit recht für eine merkwürdige
und interessante erscheinung.      
  das königreich fezzan empsiehlt sich vielleicht dem
brittischen reisenden, der, statt der gewöhnlichen
streiferei von calais nach neapel, lieber einen weiteren
und wichtigeren weg machen, und von scenen, die
jedermann kennt, zu untersuchungen fortgehen will, wo jeder
gegenstand neu, und jeder schritt eine entdeckung ist.
sind die altertümer sein lieblingsgegenstand, so
versprechen ihm die ruinen, welche die hütten von
dscherma  germah  und temmissa beschatten, reichliche bes
friedigung; oder liebt er das studium der naturgeschichte,
so kann er von den ausgebreiteten scenen und den zahls
reichen produkten jener noch unerforschten gegend zugleich
unterhaltung und erweiterung seiner kenntnisse erwarten.
doch sollte hang zu größern abenteuern ihn veranlassen,
mit den kaufleuten von fezzan zu gehen, so könnten
noch wichtigere entdeckungen seine mühsame reise
auszeichnen und belohnen. dann lägen die mächtigen reiche

im inneren von afrika. 361
bornu und kaschna seinen nachforschungen offen;
in der schwelgerischen stadt tombuktu, die durch
reichtum und strenge polizei die kaufleute aus den
entferntesten städten von afrika nach sich hinzieht, würde er die
ursachen von ihrem großen wohlstande sehen; er lernte
den unbekannten ursprung und das unbestimmte ende des
geheimnißvollen nigers kennen, und würde mit
gegenden vertraut, die sowohl in ältern als in neuern zeiten
allen nachforschungen verborgen geblieben sind. oder,
wäre er geneigt, sich an die kahira karawane
anzuschließen, so könnte er vielleicht mit glück einen versuch
machen, die lage des alten jupiter  ammons  tems
pels, oder was etwa von demselben noch übrig sein
möchte, zu entdecken; denn eben das, woher die quellen,
und durch sie auch die üppige vegetation, in dem ehemalis
gen gebiete des tempels entstanden, muß den glücklichen
boden noch jetzt auszeichnen. und übrigens scheint es
wohl außer allem zweifel zu sein, daß der reisende in
dem gastfreien kloster hua ddy l ottron oder an
der benachbarten republik siwah einen ort hat, von
wo er nicht nur bequem ausreisen und wohin er sich leicht
wieder zurückziehen, sondern wo er auch die erforderliche
belehrung und die nötige hülfe erhalten kann. jetzt
ist in london ein dollmetscher, der das arabische und
das englische gleich gut versteht, zu finden; und immer
trifft man in tripoli, tunis und ceuta eine menge
muhamedaner an, die das italiänische oder spanische
beinahe eben so gut sprechen, wie das arabische, ihre
muttersprache.  
. doch unter allen vorteilen, zu denen bessere bes
kanntschaft mit den inneren gegenden von afrika leiten
kann, ist der wichtigste die erweiterung des handels und
die beförderung der brittischen manufakturen. daß
feuergewehre bei allen, sowohl civilisirten als wilden
rationen, welche mittel haben dergleichen zu erhalten,
sehr gesucht werden, lehrt die erfahrung durchgängig;
z 5

362 entdeckungen
und wie man jetzt weiß, sind nur eifersucht der für 
sten an der südlichen küste gegen die mächtigen inneren
staaten, und gänzliche vernachlässigung aller
gelegenheiten, von günstigeren gegenden aus unmittelbares
verkehr mit dem inneren lande zu eröffnen, schuld
daran, daß der verkauf einer von den einträglichsten
brittischen fabrik  waaren sich größtenteils noch auf die
kleinen stämme einschränkt, welche an den küsten des
atlantischen meeres wohnen. dieselbe nachricht leitet uns
auch auf den schluß, daß eben die ängstliche politik,
welche den transport von feuergewehren nach den
inländischen stämmen nicht zugiebt, aus notwendiger vors
sicht auch den durchgang der übrigen waaren durch die
strengsten mittel verhindert. wenn aber, dem
handelssysteme der mauren gemäß, welches sich schon zu lange
als nützlich gezeigt hat, als daß man ihm zweckmäßigkeit
absprechen könnte, gesellschaften von engländern karas
wanen formirten und von dem orte, bis wohin der gams
bia schiffbar ist, oder von dem neuerlich bei sierra
leona angelegten etablissement abreisten; so könnten,
wie man zu glauben ursache hat, für unsren handel
nach und nach länder eröffnet werden, in die noch keine
englische fabrik  waaren gekommen sind, und in denen
wahrscheinlich mehr als hundert millionen menschen
  wohnen. bei diesem handelssysteme würden europäer viel
größere vorteile haben, als die kaufleute von fezzan;
denn sie könnten auf einem wege von 7oo  englischen 
meilen von ihren schiffen aus nach eben den
handelsplätzen kommen, wohin die waaren der fezzaner vom
mittelländischen meere an 3000 zu lande machen müssen.
und überdies hätten sie noch den vorteil, daß sie eben
die waaren zu dem niedrigsten preise erhielten, bei denen
für die kaufleute von fezzan so mancherlei nachteilige
umstände zusammen kommen; nehmlich ein hoher preis,
schlechtere qualität, und willkührliche abgaben, welche
die despotischen regierungen in der barbarei fordern.

im inneren von afrika. 363
wenn man nun bedenkt, daß, ungeachtet der großen koz .
sten von der landfracht und des übermäßigen preises bei
dem einkaufe der waaren, die fezzaner handelsleute
dennoch einen gewinn damit machen können, der ihre
geschäfte in gang erhält und befördert  so ist es augenz
scheinlich, daß der gewinn von einem ähnlichen, auf die
hier vorgeschlagene weise getriebenen handel so groß
sein müßte, wie ihn nur wenige spekulationen jemals
eingebracht haben. daß sich bei der ausführung dieses
planes schwierigkeiten finden würden, ist freilich, wie
die geschichte aller neuen unternehmungen lehrt, zu erz
warten; aber was das klima und die religion der
negern betrift, so scheinen diese wenig abschrecken zu können 
denn, daß die ströme so weit fließen, ist ein beweis, daß
die inneren gegenden höher sind, und folglich auch ein
viel gemäßigteres und wahrscheinlich gesunderes klima
haben, als die seeküste; in rücksicht der religion aber
zeigt uns die erzählung des scherifs, daß der
kaufmann von den negern als der allgemeine freund des
menschlichen geschlechtes angesehen wird, und die
erfahrung lehrt überzeugend, daß den heiden das kreuz
eben so gleichgültig ist, wie der halbe mond, und daß
der musulman, so wie der christ, mehr wegen seiner
waare, als wegen seines glaubens willkommen ist.
eben so wenig abschreckend ist ein blick auf die
waaren, welche die eingebornen besitzen; denn außer ihrer
baumwolle,  die, der beschreibung zufolge, bei allen
inneren völkerschaften ganz gewöhnlich verarbeitet wird
und folglich auch allgemein wächst  werden die
goldbergwerke, die es in einigen inländischen staaten giebt, und
die sich noch besser benutzen lassen, in einem jetzt noch nicht
zu bestimmenden aber wahrscheinlich unermeßlichen
umfange einen artikel liefern, der auf allen handelsplätzen
der civilisirten welt beständigen und uneingeschränkten
absatz findet,

364 entdeckungen
dies sind die wichtigen gegenstände der
handelsspekulation, auf welche die gesellschaft, zufolge der durch
ihre ersten bemühungen erhaltenen mancherlei
nachrichten, ihr vaterland aufmerksam machen und welche sie
demselben empfehlen kann. indeß die betrachtung des
national interesse und des noch größeren vorteils der
philosophie, ihre bemühungen leitet und ihre hoffnungen
belebt, kann sie auch bei dem gedanken nicht gleichgültig
sein, daß bei dem verfolgen dieser vorteile und durch
mittel, die eben so friedlich, wie die absichten gerecht
sind, mehreren nationen, welche bisher zu hoffnungsloser
barbarei und allgemeiner verachtung verurteilt waren,
in gewissem maaße die bequemlichkeiten des bürgerlichen
lebens, die vorteile der mechanischen künste und der
manufakturen, kenntniß der wissenschaften, tatkraft eis
ner kultivirten seele, und veredlung des charakters
mitgeteilt werden können.  
zwölftes kapitel.
zusammentragung der karte von afrika.   
daß während des verflossenen und des jetzigen jahrhuns
derts in der geographie von afrika geringere
fortschritte gemacht worden sind, als in der von jedem andern teis
le der erde, muß man vielmehr natürlichen ursachen, als
einem gänzlichen mangel an aufmerksamkeit von seiten
der geographen zuschreiben. weil afrika einen umriß
und eine oberfläche hat, durch die es sich von allen andern
weltteilen gänzlich unterscheidet, so ist es gar nicht
möglich, die innern teile durch schiffe zu untersuchen; und
auf der andern seite sind die kriege und der handel, wo
.    diesen anfsatz und die darin, erläuterte karte, verdankt
die gesellschaft dem herrn major rennel, der sich durch
vorzügliche talente und durch glühenden eifer für die
beförderung der geographie so sehr auszeichnet. a. d, o.

im inneren von afrika. 365
ran die europäer anteil genommen haben, immer auf
sehr schmale striche an den küsten eingeschränkt gewesen.
da es nun an diesen vorzüglich wirksamen mitteln zur
beförderung der geographie fehlt, so besteht die nächste
hülfsquelle darin, daß man von den am besten
unterrichteten eingebornen, welche gereist sind, materialien
einsammelt; ich sage  von eingebornen; denn die meisten
europäischen reisenden rechnen bei ihren wanderungen
eben so wohl auf einen gewissen grad von vergnügen, als
auf befriedigung ihrer wißbegierde; und überdies ist es
üblicher, das zu sehen, was schon gesehen ist, als einen
neuen weg einzuschlagen und mutig gegenstände zu
besuchen, die noch nicht in der mode sind. wer
abenteuer und neuheit liebt, hat an afrika ein sehr großes
feld; doch in diesem falle kommt zu der schwierigkeit in
ansehung der sprache auch noch die wegen der
lokalsitten und einigermaßen auch wegen der
landesgewohnheiten hinzu  und so ist denn das unternehmen unstreitig
schwerer, als eine gewöhnliche reise. doch der
abenteurer, dem es um ruhm zu tun ist, wird leicht
beurteilen, auf welche von beiden arten er den meisten
erlangen kann.    
das achtzehnte jahrhundert ist der geographie von
unsrer ganzen erdkugel günstig gewesen; und ein
engländer darf wohl stolz darauf sein, daß seine landsleute
vollen anteil an dem ruhme haben, der mit diesen und
andern nachforschungen, um die allgemeine masse der
kenntnisse zu vermehren, verbunden ist. eben diesem
entdeckungsgeiste verdanken wir auch den erwerb der
materialien, aus denen das vorliegende werk besteht; ferner die
fortschreitende erweiterung unsrer geographischen
kenntnisse von nord amerika und asien. unsre plane
umfassen nehmlich weit größere gegenstände, als man
gewöhnlich bei geographischen messungen hat; nicht die
topographie von stadtgebieten, distrikten oder grafschaft
ten, sondern die geographie von reichen, gegenden und
weltteilen.

366 entdeckungen
europa und der angränzende weltteil asien sind
voller inländischen meere, seen oder sehr weit schiffbas
rer flüsse, so daß sie im ganzen den transport großer und
schwerer waaren von einem ende bis zum andern sehr ers
leichtern, und, gleich den zum uebergange dienenden
steinen in einem bache, eine bequemere kommunikationr
verschaffen. eben so scheint auch der nördliche teil von
amerika eine fast ununterbrochene inländische schiffahrt
zu haben, die, wenn das land erst ganz bevölkert ist, den
einwohnern außerordentlich zu statten kommen und bis das
hin zu ihrer schnelleren civilisirung beitragen muß. doch
afrika steht in geographischer rücksicht für sich ganz als
lein da. es gehen keine meerbusen, wie das
mittelländische meer, die ostsee oder die hudsons bay, hinein;
auch ist es nicht voll großer seen, wie nordamerika;
ja, es hat mit den andern weltteilen nicht einmal
flüsse gemein, die sich aus der mitte nach den äußersten teis
len ergössen. im gegenteil sind die verschiednen stük
ke durch die schwierigsten von allen schrankeu von einan 
der abgesondert, nehmlich durch wasserlose wüsten von so
schrecklichem umfange, daß sie jeden, der hindurch reist,
mit der entsetzlichsten von allen todesarten, dem erdürs
sten, bedrohen. können wir uns bei diesen umständen
darüber wundern, daß wir die inneren teile von afrika
noch so wenig kennen, oder daß die civilisirung darin so
langsame fortschritte macht    es wäre möglich, daß
die schwierigkeit unter den erwähnten umständen
kaufmannsgüter nach der küste hinzuschaffen, den handel
mit menschen verursacht hätte, da diese waare sich
selbst transportiren kann. indeß, wenn wir dies auch,
als eine spekulative frage, hier nicht untersuchen wollen;
so läßt sich doch nur wenig daran zweifeln, daß die forts
schritte der civilisirung bei den afrikanern in jeder lage
so langsam geschehen sind, als es sich nur denken läßt;
und natürlicherweise mußten also die zu ihrer civilisirung
bestimmten werkzeuge  die europäer  auch
verhältnißmä
im inneren von afrika. 368
ßig unwissend in ansehung der beschaffenheit des landes
bleiben.
nichts kann den schlechten zustand der afrikanischen
geographie besser zeigen, als daß herr d anville, als
er  im jahre 1749  die inneren teile seiner karte von
afrika zeichnen wollte, seine zuflucht zu den schriften des
ptolemäus und des edrisi nehmen mußte, die, wie
bekannt, im zweiten und zwölften jahrhunderte nach unses
rer zeitrechnung geschrieben haben. viele lagen in dem
innern des großen afrikas sind nach dem letzteren
bestimmt; und es ist zu verwundern, wie nahe einige denen
kommen, welche in den gegenwärtigen nachrichten anges
geben werden. so viele beurteilungskraft zeigte herr
d anville bei dem kombiniren der wenigen notizen, die
der nubische erdbeschreiber entält 
doch das publikum muß, selbst bei einem verbessers
ten systeme der geographie von afrika, nicht erwarten,
daß die inneren gegenden dieses weltteils denen in den
andern ähnlich sein sollen, nehmlich reich an
mannichfaltigkeit, und so, daß jede gegend einen bestimmten chas
rakter hat. die schrecklichen großen wüsten, welche öfters
die bewohnbaren stellen umringen, lassen es nicht zu,
daß die gewöhnliche proportion von städten da sein kann;
auchgiebt die geringe anzahl der flüsse, die sich noch
außerdem, anstatt in geraden linien nach dem oceane zu fließen,
im sande verlieren oder verdünsten, der hydrographie von
afrika ein besondres ansehen; und noch überdies ist die
richtung ihres laufes ungewiß, da die belehrung fehlt,
welche komunikation mit der see gewöhnlich auf den ersten
blick giebt.   so wenig auch die alten von dem
inneren afrika wußten, so scheinen sie doch die
beschaffenheit seiner oberfläche gekannt zu haben, da einer von ihs
nen sie mit einer leoparden   haut vergleicht. auch
swift, der keine gelegenheit vorbei läßt, wo er auf
kosten der matematiker witzig sein kann, belustigt sich

368 entdeckungen
und seine leser mit der nackteit des landes und mit der
ungereimteit der karten zeichner 
geographers, in afric maps,    
wit savage pictures fill teir gaps,
and o er unhabitable downs    
place elephants, for want of towns.     
die gesellschaft zur beförderung der entdeckungen
im inneren von afrika ist so glücklich gewesen, bei ihren
nachforschungen schon früh viele geographische
belehrungen zu erhalten; und es läßt sich eben nicht daran zweifeln,
daß in wenigen jahren alle die großen charakterzüge
dieses weltteils  soweit nehmlich ihre nachforschungen
gehen können  bekannt und beschrieben sein werden. aber  
um dies zu bewerkstelligen, ist es nötig, daß einsichtsvolle,
europäer einige von den hauptstraßen bereisen, teils
um die entfernungen verhältnißmäßig einzuteilen,
teils, um eine art von merkzeichen  kriterium  für die
mündlichen nachrichten der eingebornen zu haben. bis
jetzt ist in der weiten strecke von beinahe dreißig graden
eines meridians zwischen benin und tripoli noch
nicht eine einzige astronomische observation zur
bestimmung der breite gemacht worden.  
doch so weit materialien zu einem maaßstabe, der
sich auf geschätzte entfernungen, d. h. auf tagereisen der
karawanen, gründet, dazu dienen können geographisch
richtige lagen festzusetzen, treffen die reisenachrichten,
die zu dem neuen in der beiliegenden karte gebraucht  
worden sind, besser zu, als man es bei einem so weiten  
raume, und bei einer grundlage von so unbestimmten
regeln, wie ich aus rot habe brauchen müssen,
erwars9 ä ä 
  auf eine karte zeichnen soll 
   
da wird mit manchem wildem bild
euch flugs der leere raum gefüllt;
und wenn er keine städte hat      
je nun, er malt an deren statt
uch einen elephanten hin.

im inneren von afrika. 369
ten sollte. . uebrigens muß aber der leser selbst seine bes
urteilungskraft hierbei üben, wenn ich die data und die
regeln angegeben habe, nach welchen der maßstab von
mir bestimmt worden ist. der leser wird leicht einsehen,
daß alle landstraßen, ausgenommen in einem lande,
worin die öffentlichen anlagen in der höchsten
vollkommenheit sind, und wo überdies  die krümmung der erde
abgerechnet  die fläche vollkommen eben ist,   daß alle
landstraßen, sage ich, sowohl horizontal als vertikal, eis
nige biegung haben müssen; und beides wird verursachen,
daß ein reisender auf der straße eine linie macht, die
größer ist, als die, welche sich von dem anfangspunkte
bis zu dem endpunkte seines weges mit einer geraden
beschreiben läßt. der größere oder geringere unterschied
muß von der beschaffenheit des landes abhangen; doch,
in gewöhnlichen fällen, noch mehr von der länge der
entfernungslinie  denn, je größer diese wird, desto grös
ßer muß der unterschied zwischen der wirklich zurückgelegs
ten  der landstraßen   entfernung, und der horizontalen
sein. man nehme an, daß in stationen von zehn bis
zwölf  englischen  meilen die krümmung der landstraße
nur den verlust eines zehnteils verursacht, welches man
die einfache krümmung nennen könnte. da aber die
verschiednen stationen auf einer strecke von 120 bis 15o
meilen nicht in einer durch den ganzen raum gezogenen
geraden linie liegen, sondern oft sehr weit rechts oder
inks davon abweichen; so entsteht eine
zusammengesetzte krümmung  und ich habe durch lange erfahrung
gefunden, daß von acht meilen eine abgezogen werden
muß, um in einer solchen strecke die
landstraßenentfernung auf die horizontale zu reduciren. wenn
eine entfernungslinie 5oo und mehr meilen beträgt, so
wird die regel viel unbestimmter, als bei der anwendung
auf mäßige entfernungen; denn es ist, besonders in
unkultivirten ländern, oft der fall, daß sich schwierigkeiten
zeigen und dem laufe der landstraße eine ganz neue
richentdeckungen in afrika, aa  

37o entdeckungen
tung geben, obgleich die beiden teile derselben, jeder für
sich betrachtet, bloß einen gewöhnlichen grad von
krümmung haben mögen. da indeß in dem gegenwärtigen falle
manche von den entfernungslinien dreißig bis vierzig tas
gereisen betragen, so ist es nötig, einige allgemeine rez
geln festzusetzen.   es trifft sich, daß wir zwei beis
spiele von sehr langen reisen haben, wo die wirklichen
entfernungen zwischen den endpunkten der wege so
ziemlich bekannt sind. das eine ist die drei und funfzigtägige
reise zwischen mursuk, der hauptstadt von fezzan,
und kahira; und bei dieser beträgt die mittlere horis
zontal entfernung für jeden tag 14  geographische meis
len, 6o auf einen grad  des aequators  gerechnet,  oder
3  deutsche geographische meilen  ich gestehe, daß ich
viel weniger erwartet hätte.   das andre ist der weg
zwischen arguin und galam. hier kommen bei einer
reise von vierzig tagen auf jeden dreizehn; und dies ist
meiner erwartung gemäß. bei kleineren entfernungen,
z. b. von sechs tagereisen, kommen auf den tag sechzehn
englische geograph. meilen  4 deutsche geographische; 
und dies trift zu  denn die tagereise einer karawane,
zu 22 englischen meilen landstraßen entfernung
angenommen, giebt, wenn man die biegung abrechnet und den
ueberrest auf geographische meilen reducirt, für jeden
tag ungefähr 16 solche meilen.  
folgendes sind die verhältnisse, die ich zur
bestimmung eines maßstabes für die verschiedenen grade der
entfernung angenommen habe   
für einen tag 16 meile; für siebzehn bis fünf und
zwanzig, 15; für vierzig bis funfzig, 13. diese zahlen
sind deshalb besonders ausgewählt, weil sie in den
nachrichten vorkommen. der leser wird übrigens gefällig bemerz
ken, daß die meilen, die in den vorliegenden angaben
verstanden werden, immer  engl.  geographische sind, von
denen sechzig auf einen grad des aequators gehen. so
langweilig übrigens diese untersuchung für die meisten les
 .

im inneren von afrika. 37r
ser sein mag, so ist sie doch, als der punkt um den das
ganze sich drehet, schlechterdings notwendig; und
mangel an aufmerksamkeit auf diesen besondern gegenstand
würde den leser berechtigen, das ganze ohne weitere uns
tersuchung für zugestanden anzunehmen.
herr beaufoy hat aus den materialien, die er
in händen hatte, eine so vollständige nachricht von jede
wege und jedem lande gegeben, daß mir weiter nichts
zu tun übrig bleibt, als aus eben diesen materialien ganz
einfach die art zu beschreiben, wie ich die hauptpunkte
auf der karte bestimmt habe. da sie nur das neue dar,
stellen soll, so ist alles schon bekannte sorgfältig weggelas,
sen worden, das ausgenommen, was zum erklären des
ändern unumgänglich notwendig war; und da die
entlehnten einzelnen oerter von dem uebrigen unterschieden
worden sind, so kann der leser sich nicht irren. der um
riß von afrika, nebst dem laufe des nils, des gam
bia, des senegal und des wad dra, sind aus
herrn d anvtle s karte kopirt.  
fezzan oder vielmehr dessen hauptstadt murfük,
liegt, den reisenachrichten zufolge, 17 tagereisen von
mesurata entfernt. diese geben, fünfzehn meilen auf
den tag gerechnet 262 meilen. die richtung soll von
mesurata südlich sein; und dies letztere ist nach d  an
ville verzeichnet. mursuk kommt denn in 27  26 n. br.
agades, die nächste hauptstation, ist, nach einer
mittelzahl, ein und vierzig tagereisen von mursük
entfernt, und zwar in südwestlicher richtung, oder so uns
gefähr. diese geben, 13 meilen auf den tag gerechnet,
455 meilen; und agades gehört folglich in 26  20,
und beinahe unter den meridian von tripoli.  aga
des ist das agadost des edrisi .  
von agades bis kaschna beträgt der weg
siebzehn tagereisen; und diese geben, fünfzehn meilen auf
9 ueber einige nötig gefundene zusätze und veränderungen
sehe man die vorrede. s.

372 entdeckungen
den tag gerechnet, eine entfernung von 255 meilen.
die richtung soll s. s. westlich sein; und kaschna
wird also in oder nahe bei 16  2o n. br. gehören, und
ungefähr 15 grad westlich von dem meridian von tris
poli liegen.   d anville s caseenah  welches ohne
zweifel kaschna sein sol  liegt ungefähr 37 meilen n.
westlich von der in beigefügter karte ihm angewiesenen
stelle. daher glaube ich denn, daß meine lage der wahs
ren ziemlich nahe kommt, zumal da die entfernung von
mesurata mehr als 97o meilen beträgt.   kaschna
kann als das mittelste königreich in dem großen afrika,
und als ein teil des landes sudan angesehen werden,
wovon bis jetzt nur wenige besondre umstände bekannt sind.
gana oder ginna, ist, in rücksicht auf kaschna,
nach d anvillens karte verzeichnet. es erhellt nicht,
ob er eine autorität dafür hatte, daß er es neunzig meis
len nordöstlich von kaschna setzte; aber die lage
gegen die stadt nuabia  das alte meroe am nil 
beruhet auf der autorität des edrisi. dieser schrift
steller giebt auch zwölf tagereisen zwischen agades und
gana an; und nach meiner verzeichnung liegen sie 208
meilen von einander  m. s. geogr. nubiens, p. 39. 
gana war in dem zwölften jahrhunderte eine stadt
von vorzüglicher wichtigkeit. auch wangara und
kanem kannte edrisi.
der fluß, den die europäer unter dem namen
nigerkennen, fließt, südlich von dem königreiche kaschna,
in seinem laufe nach tom buktu zu; und, wenn die
nachricht, die ben ali in dieser stadt hörte
gegründet ist, so verliert er sich nachher, südlich von
tombuktu, im sande. in der karte ist bloß der bei
kannte teil von seinem laufe mit einer linie, der
vermutete aber mit punkten angedeutet. vielleicht ist es
nicht undienlich, anzumerken, daß die afrikaner zwei
namen für diesen fluß haben; nemhlich nihl il abihd,
oder der neger fluß; und nihl il kibihr, oder

im inneren von afrika. 373
der große fluß. sie nennen auch den nil  in
megypten  rihl schem; folglich ist der nahme rihl,
oder wie wir schreiben nil, weiter nichts als das
appellativum  fluß; ebenso wie ganges oder sind.
von kaschna führt der weg westwärts nach dem
königreiche gondschä  gonjah,  welches sieben und
neunzig tagereisen von dem ersteren entfernt liegt. gons
d schä ist, verschiednen umständen zufolge, herrn
d anville ns conch , und herrn delisle s gong . die
aehnlichkeit der namen, so groß sie auch sein mag, ist
hiervon der geringste beweis; denn die reisenachricht des
scherifs jm hammed sagt  achtzehn bis zwanzig tages
reisen von gond schä, gegen nordwesten  oder zwischen
westen und norden  liege das land jarba; und acht
tagereisen weiter nach westen das land affau  afföw. 
nun findet man in delisle s karte vom senegal
 1726  die länder yarra und yaffön beinahe in eben der
lage, welche jarba und affau gegen gond schä
haben; vorausgesetzt, daß d anville ns conch  mit
diesem einerlei ist. es läßt sich äußerst schwer ein grund
angeben, weshalb die horizontal  entfernung, auf einer
so großen strecke wie 90 tagereisen, so sehr abnimmt;
und ein versuch dazu würde nur verlorne zeit sein.
gond schä ist, den umständen zufolge, ungefähr 870
meilen von kaschna entfernt, welches nur neun meilen
auf den tag giebt. ich schließe hieraus, daß der weg
sehr viele krümmungen haben muß.
gondschä liegt, nach dem berichte des scherifs,
sechs und vierzig tagereisen weit von der guineischen
küste, wo die christen handel treiben. wahrscheinlich
ist der teil, den er meint, die goldküste, und deren
entfernung von d anvillens conch  kann man zu 530
meilen annehmen. das verhältniß  13 auf einen tag,
würde beinahe 6oc geben. hier wäre es wieder verlorne
zeit, wenn man etwas so ungewisses untersuchte, da nicht
einmal einer von den beiden äußersten punkten der ents
aa 3

374 entdeckungen
fernungslinie genau bekannt ist. der leser muß also selbst
bestimmen.   von dieser 46 tagereisen weiten strecke,
nehmlich von gond schä bis an die küste, hat der
scherif nur die ersten 10 tagereisen gemacht, und ist bis an
die stadt kalanschihgekommen. diese steht unter dem
königreiche tonau wah  tonouwah,  dessen
hauptstadt, seinem berichte zufolge, assentä  assentai,
d anville ns assiant   heißt, und zwischen kalan schihund der
seeküste in der mitte, d. i. von jeder achtzehn tages
reisen weit entfernt, liegt. der scherif erzählt auch,
daß zwischen dieser küste  welche wir wohl für die
goldküste annehmen können  und dem lande gond schäkeine
kommunikation statt finde, da der könig von assentä,
der das dazwischen liegende gebiet besitze, seinen inländis
schen nachbarn die durchreise durch sein land verwehre.  
aber herr norris   , der sich mehrere jahre in
widda u. s. w. aufgehalten hat, sagt im gegenteil  es lägen
uoch andre staaten, nehmlich die fantihs  fantees 
und ihre bundesgenossen zwischen assentä und der
küste; und die assentäer hätten es oft, indeß ohne.
erfolg, versucht, sich eine kommunikation mit der küste
zu eröffnen. . . .   
   wir kehren nun zu dem wege von kaschna nach
gond schä zurück. zwischen beiden giebt es verschiedne
ausgebreitete königreiche oder staaten, von denen die
meisten bei ihrer alten religion geblieben sind. ich habe,
beiläufig angemerkt, die fortschritte der
muhamedanischen religion durch einen halben mond, die kaffern; oder
heiden länder aber durch ein andres willkührliches zei 
chen unterschieden. wenn man einen blick auf die karte
wirft, so wird man bemerken, daß die muhamedanische
neligion in den innern teilen des landes südwärts unges
fähr bis zu dem zwölften grade nördl. br. fortschritte
gemacht hat. doch wahrscheinlich bekennt in einigen
län   die leser finden dessen nachrichten von guinea weiter
  unten.       z
 

im innern von afrika. 375
dern, wo der hof die muhamedanische religion
angenommen hat, das volk im ganzen sich noch zu der alten.
tombuktu hat seine stelle auf folgende
autoritäten bekommen. erstlich sagt herr matra, brittischer
konsul in den marokkanischen staaten, auf das zeugniß
der eingebornen  tom buktu sei funfzig
karawanentagereisen von dem orte tata entfernt,  welcher an
den gemeinschaftlichen gränzen von marokko, dra und
sanha ga, und auf dem wege von marokko und sus
nach tombuktu liegt. die lage von tata ist durch ei 
ne reise von ben ali bestimmt. er fand, daß es
zehntehalb tagereisen von marokko, und um eine
tagereise vor dem wad dra.  fluß dra  war; einer station,
welche vier tage oder sechs und sechzig meilen weiter
hinunter liegt, als tin julien, das man auf
d anville s und delisle s karten von afrika findet.
es war auch zwölf tagereisen von der stadt nun oder
non, welche, nach ben ali s bericht, zwei tage von
 der seeküste, und wie bekannt dem kap gleiches namens
gegenüber liegt. auf diese autoritäten können wir tata
17o meilen s. s. oestlich von marokko setzen; dann
geben funfzig tagereisen von tata nach tombuktu,
dreizehn auf jeden tag gerechnet, sechshundert und
funfzig meilen. nach ben ali s bericht, ist
tombuk  tu acht und vierzig tage weit von der hauptstadt des
sultans fullan, die innerhalb des distriktes galam
an dem flusse senegal liegt. die lage dieses
platzes ist mir nicht bekannt; aber den umständen nach,
scheint er nahe bei dem flusse zu sein, und bei dem
gebrauche so roher materialien, muß man auf
kleinigkeiten nicht sehen. acht und vierzig tagereisen geben,
dreizehn meilen auf jede gerechnet, 620 meilen; und diese
entfernungs linie bringt tombuktu in 19  4, also
beinahe in die mitte zwischen galam und kaschna.
in dieser lage ist es nur acht und zwanzig meilen
nordwestlich von d anville ns tombuktu entfernt.
  aa 4

376 entdeckungen
es ist sichtbar, daß der weg von tata nach toms
buktu größtenteils durch die große wüste geht, die ges
metniglich zahara oder sahra  die wüste  genannt
wird. in dieser gegend ist die geographie gegenwärtig
sehr arm an speciellen umständen. ben ali ging von
tom buktu geradesweges nach fezzan, und berührte
dabei die südöstliche gränze der großen wüste. er
rechnet zwischen tombuktu und fezzan nur vier
und sechzig tagereisen, welches, auf den tag 12 meile
gerechnet, nur 8co meilen giebt. die entfernung auf
der karte beträgt 97o. nach gründen sollte man indeß
glauben, daß die entfernung von dem nächsten orte, gas
lam, den vorzug verdiente. und da man weiß, daß
agades und tom buktu ungefähr fünf und vierzig tages
reisen weit von einander liegen, so ist es noch
wahrscheinlicher, daß die entfernung zwischen fezzan und toms
buktu nicht vermindert werden muß. uebrigens vergesse
man nicht, daß ben ali seine nachrichten nach einem zeits
raume von zwanzig jahren aus dem gedächtnisse mits
teilte.    
der nächst wichtige punkt ist bornu, die
hauptstadt eines großen reiches, das südöstlich von
fezzau und zwischen den beiden nilen, dem nil der
neger und dem aegyptischen, liegt.   der scherif
giebt die entfernung zwischen bornu und mursuk
oder fezzan, ungefähr zu funfzig tagereisen an, welche
für 656 meilen gerechnet werden können. er berichtet
auch, daß es fünf und zwanzig tagereisen weit von dem
nil liegt, wo dieser bei dem lande sennar vorbei 
fließt; folglich ungefähr 36o meilen davon entfernt. hiers
nach käme bornu in die richtung s. o., etwas
südwärts, von mursuk, und ungefähr in 19  4  n. br.
 es ist nicht wahrscheinlich, daß bornu eine westlichere
lage hat. nach dem edrifi läge es östlicher; denn er
sagt  mattan, eine stadt in kanem, liegt 31 ta
gereisen von nuabia  am nil  durch tegu a.
 geo
im inneren von afrika. 377
graph. nub. p. y  edrisi s tagereise ist gleich
achtzehn arabischen meilen, oder beinahe neunzehn  engl. 
geographischen; folglich geben die ein und dreißig tage
587 meilen. mattan kommt in den reiseberichten nicht
vor; aber kanem ist sowohl eine provinz, als eine
hauptstadt, und die lage der letzteren ist nach meiner
verzeichnung 7oc meilen von nuabia. ob der irrtum
bei edrisi oder bei dem scherif liege; oder ob er aus
der fehlerhaften lage von nuabia bei d anville ents
stehe, ist nicht leicht auszumachen.  
ben ali reiste den weg zwischen bornu und ales
ran dria, war aber zu krank um weitere bemerkungen
zu machen, ausgenommen, daß das königreich bornu sich
in dieser richtung funfzehn tagereisen oder ungefähr 230
meilen weit erstreckt. dieser umstand ist besonders uns
glücklich; denn, was für einen weg er auch gehalten hat,
so muß er über eine oder mehrere oases gekommen sein 
und natürlicher weise hätte also die karte eine wichtige
bereicherung erhalten können.
die einzige wichtige straße, die nun noch zu unters
suchen übrig bleibt, ist die von fezzan oder mur suk
nach kahira, von wo es dann weiter nach mekka geht;
denn die muhamedaner, welche die wallfahrt nach
der letzteren stadt machen wollen, versammeln sich zu der
gehörigen jahrszeit alle in mur suk, als einem gemeins
schaftlichen aufbruchsorte. der weg nach kahira,
auf welchem man drei und funfzig tage zubringt, beträgt
auf der karte 77o meilen. dies macht auf jeden tag
14 , und überhaupt 7o mehr, als ich nach der anzahl von
tagen erwartet hätte. inwieweit der unterschied der
längezwischen mesurata und kahira genau bestimmt sein
mag, weiß ich nicht; und ebenso wenig, ob die lage von murs
suk gegen mesurata in der wahren richtung ist. viers
zehn und eine halbe meile horizontal entfernung für
jeden tag sind, bei einer so langen strecke und auf einem
so rauhen wege, wie der reisebericht ihn beschreibt, im
a a    

378 entdeckungen
verhältnisse zu viel; und es läßt sich irgendwo ein irrtum
vermuten.   in dem reiseberichte kommt, wenn wir
uns anders auf dessen genauigkeit verlassen können, ein
umstand vor, der zur bestimmung dient, wie weit dies
ser weg sich der küste des mittelländischen meeres
nähert. die datteln, die in der ebne von dsche gabib
wachsen, werden von den leuten aus duna eingesams
melt, welche acht tagereisen, oder ungefähr 130 meilen
weit davon an der seeküste wohnen. ein duna ist auf
den neueren karten nicht zu sehen; wohl aber derna
 ehemals darnis   und dies liegt innerhalb der gräns
zen von tripoli, wo auch duna liegen soll. aber
die entfernung muß faschsein; denn augila ist auf dies
sem wege der nächste punkt von derna, und doch zehn
tagereisen weit davon entfernt; und dschegabib
ist sieben tagereisen von augila in einer richtung, wels
che die entfernung noch vergrößert.
man findet au gila im herodot  b. iv  unter
dem namen aegila erwähnt; und von ptolemäus
und plinius wird der name augila geschrieben.
ptolemäus  afrik. tab. iii.  setzt es ungefähr 197
meilen von der seeküste, und etwa einen grad der länge
ostwärts von darnis. die länge, gegen mur suk
und kahira gehalten, paßt sehr gut; und wenn man
ptolemäus ausgebreitete lokal kenntniß dieser
gegend bedenkt, so kann man wohl annehmen, daß er mit
der entfernung des ortes von der küste genau bekannt
gewesen ist.  
etwas muß man indeß von der zu großen entfernung
abrechnen, welche ptolemäus maßstab auf dieser karte
giebt; und da sich dies verhält, wie 27 23, so müssen die
197 meilen auf 168 reducirt werden, und dem gemäß
augila in 29 39 n. br., folglich beinahe in die mitte
zwischen mursuk und kahira, kommen.
dschegabib  gegabib  ist, wie ich schon vorhin ges
sagt habe, sieben tagereisen don augila, nach kahira
zu, entfernt. es macht mir besonderes vergnügen, eine aus
torität anzuführen, welche herodot s wahrhaftigkeit
beweist; daher erwähne ich, daß er im vierten buche sagt 
die nasamones verlassen im sommer ihr vieh an der
küste, und gehen nach den ebnen von augila, um die
rüchte der palmbäume zu sammeln, die daselbst sehr
  häufig sind. die lage dieser küste ist dadurch bezeichnet,

im inneren von afrika.   379
daß sie westlich von teuchira   ,   einem seehafen in
dem distrikte von cyrene liegt, welches jetzt unter dem ras
men kurin  curan  und barka bekannter ist. die
nasamones des ptolemäus nehmen, in rücksicht auf
augila, eben die stelle ein, wo jetzt in der ebne von
dsche gabib die datteln gesammelt werden; und dars
aus können wir denn schließen, daß das gebiet der ras
samones sich wenigstens von dieser ebne bis nach der
östlichen küste der großen syrte erstreckte. viels
leicht wird es in der folge bekannt, wo man den hafen
oder die küste duna suchen muß, und ob es derna,
das alte darnis, oder irgend ein ort an der syrte ist.
zwischen augila und siw ah, der nächsten stadt
gegen kahira zu,  und wahrscheinlich dem sirop um    
des ptolemäus  geht der weg über eine kette von
sehr hohen bergen, die jetzt dscherdoba  gerdoba 
genannt werden; dies ist ohne allen zweifel eben die reihe
von bergen, die sich einige tagereisen weiter an dem
mittelländischen meere endigt, und die, wegen ihres
jähen abhangs gegen die see, in alten zeiten katas
batmus genannt ward. diese kette, oder diese
reihe, trennte cyrene von marmarika.
die lage des alten jupiter ammon s tempels
war einige wenige tagereisen  vielleicht vier bis fünf  von
der so oft erwähnten ebne dsch egabib. ich glaube,
dies auf die autorität des herodot, strabo, pli
nius und arrian sagen zu können; denn man kann aus
jedem von ihnen einige umstände von der lage desselben
sammeln. herodot  buch iv  sagt  der tempel liege
zehn tagereisen von aegila  welches die nasamones
der datteln wegen besuchten  und auf dem wege von
teben dahin. weiter sagt arrian auf die
autorität des aristo bulus  alex an der sei von seiner
neuen stadt alexandria aus, dahin gegangen, und
zwar längs der seeküste von aegypten und
marmarika, nach parätonium, welches letztere, eben der
d  ,    
  teu chira lag nahe bei dem jetzigen tole mata, de
alten ptolemais. a. d. o. dem
   die namen sirop um und dscher doba sind einander
ziemlich ähnlich, und man könnte daher beinahe vermuten,
daß beide denselben ort bezeichnen. vielleicht sind nur verän
derung der einwohner und verschiedenheit ihrer sprachen
an dieser verstümmelung des namens schuld. 5. t 
   

38o entdeckungeu
autorität zufolge, sechzehn hundert stadia weit von
alexandria lag. plinius  buch v.  giebt die
entfernung auf zweihundert römische meilen an. diese
nachrichten sind völlig entscheidend. auch erhellt die lage von
parätonium sehr deutlich aus dem ptolemäus, und
überdies kennen die neuern diesen ort unter dem namen
al  bareton, so daß hier keine schwierigkeit entstehen
kann. arrian sagt weiter  alexandersei von
parätonium landeinwärts, und in die wüste gegangen;
aber er merkt nicht an, wie weit der tempel von der
seeküste liege. dies ergänzt strabo  buch xxvii 
der die entfernung auf dreizehnhundert stadia angiebt.
wenn wir annehmen, daß diese stadia 130 bis 140 meilen
betragen, und wenn wir herodot s zehn tage von aus
gila  die nehmlich nicht als karawanen tagereisen, sons
dern als gewöhnliche anzusehen sind  auf 17o schätzen  so
bringt das zusammentreffen dieser entfernungs linien den
tempel in 29  und einige minuten, und in eine
südwestliche richtung von parätonium. plinius sagt  hiß.
nat. c. v.  der tempel sei vierhundert  römische  meis
len von cyrene entfernt, d. i. noch einmal so weit, als
parätonium von alexandria; und dies stimmt mit
der erstern lage überein. endlich setzt ptolemäus ihn
195 geographische meilen von parätonium, und 340
von cyrene. aber ptolemäus maßstab giebt in
afrika tab. iii., wie ich schon angemerkt habe, eine zu
große entfernung, und, berichtigt, würde er 166 meilen
von parätonium geben. da diese autoritäten unter sich
nicht um mehr, als 30 meilen von einander abweichen,
so sehe ich sie als entscheidend an.
  herrn d anville s lage dieses tempels ist
ungefähr dreißig meilen südlicher, d. i. um so viel weiter von
dem mittelländischen meere; aber er nennt seine
autoritäten nicht. in seiner g ographie ancienne abreg e,
 vol. iii. p. 42.  kommt folgende stelle vor  s lon la
g ographie actuelle, ce qu on trouve sous le nom de santrieh
paroit en tenir la place; et par la nature du pays, qui ne laisse
point distinguer d autre objet, on n eß poiu embarrasse für
le choix.  nach der jetzigen geographie scheint das, was
man unter dem namen samtrie findet, des tempels
stelle einzunehmen; und bei der beschaffenheit des lanz
des ist man, da sich nicht andres unterscheiden läßt, über
die wahl nicht verlegen.  edrisi  geogr. nub. p. 41. 

im inneren von afrika. 381
setzt santrie zehn tagereisen weit östlich von augila .
und neun von dem mittelländischen meere. das bringt
santrie weiter von der seeküste weg, als strabo 
den tempel; aber es stimmt mit ptolemäus überein.
savary  band ii. br. 8.  führt den abulfe da an,
um zu zeigen, daß die oases nur drei tagereisen
westwärts von dem nil waren; und ptolemäus setzt die größe
te von ihnen, die bei den arabern e yah heißt, in 27  n.
breite. ich vermute, daß abufe da sich irrt, und
daß ptolemäus der wahrheit näher kommt, wenn er
die entfernung zwischen groß  oasis und
ptolemais am ril, in westlicher ein klein wenig südlicher.
richtung, auf 123 meilen, oder, berichtigt, auf 105
meilen angiebt. dann läßt edrisi die entfernung zwis
schen santrie und el wah nur neun tage
ausmachen; da doch die lage des jupiter  ammons tems
pels, den obigen autoritäten zufolge, nach meiner vers
mutung wenigstens zwölf tage von el wah sein
sollke. doch wir sind nur noch anfänger in der geographie
von afrika; und, wie gesagt, müssen wir uns an den
datis begnügen, die arrian, strabo und plinius
uns angeben.      
die beschaffenheit der oasis  oder der insel mitten
in der sandigen wüste  in welcher der tempel lag, ist so
  ziemlich allgemein bekannt; doch für die, welche sich an
die besondren umstände vielleicht nicht erinnern, habe ich
folgende nachricht ausgezogen. arrian sagt  sie habe
nicht mehr als vierzig; diodor aber sie habe funfzig
stadia, folglich sechs oder sieben meilen im umfange.
alle nachrichten stimmen darin überein, daß sie eine oder
mehrere wasserquellen hatte und mit verschiednen arten
von obstbäumen bepflanzt war, unter denen arrian
besonders die palme und den oelbaum erwähnt.  eine
vorzüglich große naturseltenheit schien eine quelle zu sein,
die, nach arrian,  dessen nachricht am wenigstens
hyperbolisch ist  in ihrer temperatur größere verschiedenheit
hatte, als irgend eine andre, die man kennt; sie war
nehmlich zu mitternacht sehr warm oder heiß, und bei der
tageshitze sehr kalt. ich glaube, diese phänomene wert
den denen nicht außerordentlich scheinen, welche bedenken,
daß eine tief liegende quelle zu allen jahreszeiten eine
mittlere temperatur behalten muß; und so litt in der

382 entdeckungen
tat die atmosphäre die veränderung, und mit ihr
die körper derer, welche die beobachtungen anstellten.
. der tempel war von drei mauern umgeben, und
diese machten drei unterschiedne quartiere oder abs
teilungen, von denen eine für den monarchen bestimmt
war. zu herodots zeiten, wo der tempel
wahrscheinlich seinen größten ruhm hatte, erstreckte sich das
gebiet der ammoniter, welche eine kolonie von aegyptern
und aetiopiern waren, und eine vermischte sprache
redeten,  herodot b. iii.  bis auf zehn tagereisen weit
von der stadt teben. am mon oder hammon
war der aegyptische name des jupiter, und das bild
dieses gottes dem zu teben ähnlich; d. h. es hatte
einen widderkopf.  herodot b. iv.  zu strabo s
zeiten, ungefähr 45o jahr nach dem herodot, hatte man
den tempel beinahe völlig verlassen, da das orakel ganz
aus der mode gekommen war.
wahrscheinlich sind noch heut zu tage einige
ueberbleibsel, entweder von der dreifachen mauer, oder von
dem tempel zu finden, obgleich die materialien eine vers
schiedne anordnung erlitten haben mögen. der transport
derselben queer durch die wüste kann nur durch einen star 
ken antrieb des aberglaubens veranlaßt worden sein;
und als sie einmal zusammen gebracht waren, konnten
sie nur aus einer gleichen ursache wieder weggeschafft
werden. siwah scheint die nächste stadt an dieser
oasis zu sein, und ist wahrscheinlich nicht mehr als
sechs tagereisen nordöstlich davon entfernt. die quelle,
nebst den ruinen des tempels und der dreifachen mauer,
könnten zu sichrer bestimmung des platzes dienen,
ä die wißbegier des gegenwärtigen zeitalters sie vers
angte.    
im märz 179o.

rv.
robert norris
rei s e
nach
dem hoflager des königs von dahomei
bossaa ha di,
im jahre 1772.

i

ein leit ung.
de dahomeier, ein mächtiges und kriegerisches
volk in afrika, ostwärts von der goldküste, zwischen
den flüssen volta und benin, sind den neueren geos
graphen nicht entgangen. sie fesselten vielmehr die aufs
merksamkeit derselben, da sie ihre herrschaft bis an die
seeküste ausbreiteten und auch das königreich wids
da    eroberten, welches eine für den handel so wichtige
lage hat, daß die engländer, die franzosen und die pors
tugiesen festungen darin angelegt haben, um ihren anteil
an jenem handel schützen zu können.
vor etwas mehr als einem jahrhundert waren die
dahomeier noch eine unbeträchtliche völkerschaft, ob
gleich ihren nachbarn schon als tapfre und geübte krieger
furchtbar. man kannte sie damals unter dem namen
foys, und die stadt dawih  dawhee  zwischen kals
   die mit diesem namen bezeichnete landschaft an der küste
von guinea hat diesen namen eigentlich nur bei den engs
ländern. die franzosen nennen sie juidah, oder judah
 dschüda.  der englische name hat bei den letzteren ein
sonderbares mißverständniß veranlaßt. man findet nehms
lich auf der küste von widda eine art langgeschwänzter
ammern  emberiza , und nennt sie whydah birds. das
whydah haben die franzosen mit widow  wittwe  verwechs
selt und nennen daher den vogel la veuve. doch auch bei
den engländern selbst verstümmelt der gemeine mann den
namen öfters und macht widow daraus. man sehe meine
anmerk. zule vaillants reise imäbande
des magazins von reisebeschreibungen 2c. s. 393. f.
robert morris reise. b b

386 robert norris reise
m inaund abomei, war die hauptstadt ihres kleinen
gebietes.
ganz zu anfange des vorigen jahrhunders verletzte
taku donau, das oberhaupt der foys, die heiligen
rechte der gastfreundschaft, und ermordete einen unabs
hängigen benachbarten fürsten, der, zu ehren eines ges
wissen festes, einen freundschaftlichen besuch bei ihm
gemacht hatte. dann griff taku donau die hauptstadt
des ermordeten, kalmina, an, und eroberte sie. bei
diesem zuwachs von macht wagte er es, auch dah,
den könig von abomei, zu bekriegen. er belagerte
dessen hauptstadt, und nötigte sie bald zur uebergabe.
einem gelübde zufolge, das er während der belagerung
getan hatte, ließ er dem könige dah den bauch aufs
schneiden, und in abomei auf der stelle, wo er den
leichnam begrub, zum denkmal seines sieges einen pals
last bauen, den er, von dah  dem unglücklichen
schlachtopfer  und homei  der bauch  dahomei nannte, so
daß dieser name eine wohnung auf dah s bauche
bedeutet.   
   ich konnte, um für die leser verständlich zu sein, in meiner
erzählung die wörter  könig, general pallast und
dergleichen nicht wohl vermeiden. was ich pallast nenne,
heißt in der landessprache simbomei, di  buchstäblich
übersetzt  ä haus. dies würde seltsam klingen,
und ich habe daher unser entsprechendes wort dafür ge 
braucht. wenn dergleichen ausdrücke vorkommen muß
man nicht vergessen, daß sie keinesweges eben die begriffe
bezeichnen sollen, die man unter gesitteten völkern mit
ihnen zu verbinden pflegt. freilich ist es lächerlich, wenn
man einem viehischen barbaren den königstitel beilegt,
oder seiner wohnung, die nicht viel besser als ein
hundestall ist, den hochklingenden namen pallast giebt; aber
hoffentlich wird man dies der angeführten ursachen wegen
entschuldigen.  
atkins, der den pallast desävon widda, ehe
derselbe zerstört ward, gesehen hat, beschreibt ihn als  ein
großes schmuziges aus bambu  rohr bestehendes gebäude,
von einer bis zwei  englischen  meilen in umfange,
worin der könig etwa ein tausend beischläferinnen hielt und
seine zeit mit essen und wollust hinbrachte    diese
beschreibung paßt, meines erachtens noch auf alle oder doch
  die meisten palläste dort zu lande.

nach dem hoflager des königs von dahomei. 387
taku donau machte nach dieser eroberung
abomei zu seiner residenz, und nahm den titel könig
bb 2
der königliche simbomei, oder das große haus,
u kalmina ist mit einer ungefähr zwanzig fuß hohen
ehmwand umgeben, welche beinahe ein viereck ausmacht.
ede seite desselben ist nicht viel kürzer als eine  englische 
meile; denn ich fand die beiden, die ich maß, jede
sechzehnhundert von meinen schritten lang. in der mitte jedes
ä steht ein großes gebäude, in welchem bewaffnete
eiber und verschnittene die wache halten. auf den
strohdächern sah ich eine große menge menschen schedel
von hingerichteten kriegesgefangenen auf kleine hölzerne
pflöcke gesteckt. das innere, so weit ich es zu sehen
bekamr bestand bloß aus einigen großen, entweder viereckten
oder länglichten, mit lehmwänden umgebenen höfen, die
mit einander kommunikation hatten. in jedem derselben
war eine halle  pizza  oder ein auf pfosten ruhender
schuppen. diese pfähle hatten ungefähr sieben fuß höhe,
und standen etwa zwölf bis vierzehn fuß weit von der wand
in der erde. den zwischenraum bedeckte ein schräges dach
von stroh, welches auf sparren von bambu rohre lag.
die letzteren ruheten auf den pfosten, und gingen bis oben
auf die wand, welche an dieser seite gemeiniglich ungefähr
zwanzig, an den übrigen seiten des hofes hingegen nur
acht bis zehn fuß hoch war. der innere raum dieser höfe
ist das gewöhnliche erdreich; unter den schuppen aber war
der boden durch einen estrich von einem tonartigen mörs
tel um einige zoll erhöhet. die wand hatte man an
einigen stellen mit einer art von pseifenton, den das land
hervorbringt, weiß angestrichen. das ganze glich
einigermaßen einem großen pachter gehöfte mit langen, gedecks
ten scheuern, mit schuppen für das vieh und die wagen,
und mit niedrigen lehmwänden, um eins von dem andren
abzusondern.  
das innere eines neger pallastes ist nicht so leicht zu
beschreiben, da kein menschliches geschöpf von männlichem
geschlechte jemals hinein kommt, weil die zimmer der weis
ber mit mehr als orientalischer eifersucht vor aller zu
dringlichkeit bewacht werden. ich bin niemals weiter als
in den vorhin erwähnten höfen gewesen, ein einzigesmal
u abomei ausgenommen, als der alte könig ahadi
rank war und mich in seinem schlafzimmer sprechen
wollte. dies war ein einzeln stehendes cirkelförmiges zimmer,
ungefähr von achtzehn fuß im durchmesser. es hatte ein
kegelförmiges mit strohädie wände
waren von lehm, und inwendig geweißt. davor befand sich
ein kleiner platz, den eine etwa drei fuß hohe mauer ein
schloß. diese war oben ganz mit kinnbacken belegt, und
der weg der nach der türe hinging, mit menschenschedeln
gepflastert. die matratze und die bettstelle, so wie die


388 robert norris reise
von dahomei an. seitdem sind seine untertanen,
die foys, von den europäern immer die dahomeier
würfelichten vorhänge, waren von europäischer arbeit.
die mobilien des zimmers bestanden in einem kleinen tisch,
einer kiste und zwei oder drei stühlen. auf dem tonbo
den lag ein teppich ausgebreitet, den ich dem könige einige
monate vorher verkauft hatte.   den übrigen raum ins
nerhalb der mauern des palastes nehmen, glaube ich, die
wohnungen der frauenzimmer ein, von denen jedes eine
besondre hütte hat; doch ist auch ein kleiner teil für die
verschnittenen bestimmt, desgleichen für einige nötige
vorratshäuser zum aufbewahren der lebensmittel, die des
königs zahlreiche familie bedarf, ferner für seine
kauries   seine eisenstangen kleidungen, waffen,
munitioncund einiges europäische hausgerät. der
verstorbene könig  bossa ahadi  kaufte sehr begierig. alles von
dieser art, was er nur bekommen konnte, z. b. tische,
stühle, bureaus flaschenfutter von mahogany holze,
spazierstöcke, messer und gabel bestecke, löffel, silberne
becher und allerlei glas waare. ich brachte ihm einmal
einen silbernen becher mit zwei handhaben und einem det
ckel von getriebener arbeit, welcher zweihundert und sechs
und zwanzig unzen wog.   zuweilen habe ich in den vor
hin erwähnten hallen oder schuppen, zuweilen aber auch
unter freiem himmel auf einem von den höfen gegessen.
im letzteren falle wurden der tisch u. s. w. mit großen
onnenschirmen beschattet und diese von dienern gehalten,
welche in die landestracht gekleidet waren. diese tracht bes
steht in dahomei  für die mannspersonen  in ein paar
weiten beinkleidern nebst einem etwa neun fuß langen
und zwei fuß breiten stücke zeug, welches lose um den leib
geworfen wird, und zwar so, daß der rechte arm frei und
unbedeckt bleibt. ich fand das tischgerät nie mangelhaft.
auch hat der könig immer köche, die in den europäischen
ä in widda gelernt haben, so daß er seine gäste nach
hrer landessitte bewirten kann. mir setzte man meine
gerichte in zinnernen oder irdenen schüsseln und tellern
vor. ich muß auch anmerken, daß obgleich die
eingeäen twi    hyänen  und hundefleisch als größe
leckerbissen ansehen doch, wenn der könig europäische
gäste hat, nie dergleichen aufgetragen wird.  
daß die dahomeier menschenfresser im
eigentlihen sinne des wortes sind, glaube ich nicht, ob sie gleich
kein bedenken tragen, bei ihren öffentlichen seierlichkeiten
 einen zum opfer gewidmeten menschen zu verzehren. sie
machen ihren eignen landsleuten den einwohnern von
tozih, den vorwurf, daß sie kannibalen wären; doch auch
diese möchte ich, wie ich gern gestehe, von der
beschuldigung freisprechen. indes zweifle ich nicht im geringsten,
die schon oben öfters nt cheln, welche auch hier als
       m n t n wo aus es  r

nach dem hoflager des köngis von dahomei. 389
genannt worden, ob sie gleich in dem lande selbst den
ursprünglichen namen foys behalten haben. so gründete
  bb 3
daß andre afrikanische völkerschaften einer so unnatürlichen
sitte ergeben sind; denn aus dem einstimmigen und
glaubwürdigenäderer, die in bonny gewesen sind, ist
es eine bekannte sache, daß ein dortiger neger einen aus
audony tödtet und auffrißt, welches denn die letzteren,
wenn sie gelegenheit dazu haben, den ersteren nicht besser
machen. und  hier ist die rede von einer gewöhnlichen
mahlzeit, nicht bloß von einem ausbruch der wildheit nach
einem erfochtenen siege.  
in ansehung des bewegungsgrundes, aus dem der
könig von dahomei widda angriff, giebt unstreitig
snelgrave eine richtige, atkins aber eine gänzlich irrige
nachricht. ich habe mehrere alte widdaer und dahomeier
fä die tru do s angriff auf widda erlebt hatten.
ie schrieben sein unternehmen keiner andren ursache zu,
als der begierde seine besitzungenäerweitern, besonders
aber die waaren, die er von den widdaern als besitzern
der küste hatte kaufen müssen, aus der erstenäzu
erhalten. trudo hatte bei dem könige von widda um
freien durchgang seiner waaren nach der küste angesucht,
und zwar mit der einschränkung, daß für die ausgeführten
sklaven der gewöhnliche zoll entrichtet werden sollte. aber
der könig von wid da schlug dies geradezu ab; und nun
entschloß sich trudl seine absicht mit gewaffneter hand
durchzusetzen. der versuch gelang ihm, und kostete einem
großen teile der widdaer das leben.
seine eroberung des angränzenden königreiches ars
  dra hatte ihm indeß das unternehmen erleichtert. ardra
  war ehemals ein mächtiger, volkreicher staat, dessen
gebiet sich von dem fusse volta bis zu dem lagos
erstreckte. aber die empörungen mehrerer provinzen, nehmlich
quitta  bei bosman  coto  popo, widda, appi,
bida gry und lagos, schwächten es so sehr, daß es trus
dos siegreichen waffen nicht widerstehen konnte. widda,
dessen könig so unpolitisch gedacht hatte, den ardraern
gegen den gemeinschaftlichen seind nicht beistehen   wollen,
ward jetzt sehr leicht besiegt und mit ihm zugleich der has
fen und die provinz jacquin, die ihm zinsbar waren.
nachdem der rastlose barbar durch blut und verheerung
aller staaten an der secküste, die er überwältigen konnte,
seine rache befriedigt hatte, kehrte er sein schwerdt gegen
die königreiche im inneren des landes, die sich bis dahin seis
til   angriffen widersetzt hatten. da er ganz unerwartet
nachdrücklich zurückgeschlagen wärd, so verdoppelte sich seine
wildheit, und er suchte sie dadurch zu befriedigen, daß er
in den von ihm eroberten ländern neue gewalttätigkeiten
verübte. an die künste des friedens,  an ermunterung
des ackerbaues, an einführung angemessener manufaktus
 a

390 robert norris reise
taku donau das reich dahomei; und etwa ein
jahrhundert später vergrößerte sein glorreicher nachkom
me guadscha trudo es dadurch, daß er mehrere
königreiche unterjochte, und im jahre 1727 auch
widda mit seinen staaten vereinigte, welche letzte eroberung
snelgrave, atkins und andre umständlich beschries
ben haben.
hier mag noch ein verzeichniß der könige von
dahomei folgen.
taku donau eroberte abomei, und stiftete das
reich dahomei, um das jahr 1625.
a dahnzu  adaunzou  i. trat die regierung 165o an.
wibag i, im jahre 168o.
guadscha trudo  der ardra, widda, tori,
diduma, adschirrah und jacquin eroberte  17o8.
bossa ahadi i. im jahr 1732.
a dahnzu ii., der jetzige könig, folgte ihm 1772.
ren, an beförderung eines ordentlichen verkehrs mit
europäischen handelsleuten durch vertauschen natürlicher
produkte aus den fruchtarsten teilen von guinea   an
alle diese verbesserungen scheint er niemals uur von weitem
gedacht zu haben, ja sehr wahrscheinlich war seine seele
eines solchen gedankens gar nicht einmal fähig. sein ans
eblicher brief an seinen  bruder  georg ii., könig von
ä , ist, wie man jetzt weiß, eine unvers
schämte ä. von einem gewissen bullfinch lambe.
guadscha trudo hatte die politik eines ehrsüchtis
ä brutalen wilden. er suchte, die von ihm eroberten
länder dadurch zu behaupten, daß er die städte in brand
eckte und die einwohnerämit diesen taten
rachte er einige von den letzten jahren seines lebens zu,
und starb dann 1732.
sein nachfolger bossa ahadi, war ein sehr
arausamer fürst, wie dies aus der nun folgenden reise  
nachricht zum teil erhellen wird.
 aus einem vor dem originale stehenden briefe des
verfassers an den herausgeber desselben. 
s
rei

nach dem hoflager des königs von dahomei. 139
    y,
wid da, ehemals ein blühendes, unabhängiges
königreich, jetzt aber eine seeprovinz von dahomei, liegt
östlich von der goldküste, zwischen den flüssen volta
und benin; und die rhede, auf der die hier handelnden
schiffe vor anker gehen, in 6 27  nördl. breite. das
landen ist immer schwierig und gefährlich; öfters aber,
wegen der starken brandungen an der küste, einige wochen
hinter einander gar nicht möglich, und kann dann nur in
kanots geschehen, welche die schiffe von der goldküste
mit sich nehmen. diese kanots haben jedes funfzehn bis
siebenzehn fantihs zur bemannung, die man auf dem
küsten  kap  cape coas  oder el mina dinget. es
sind starke, arbeitsame leute, die dies geschäft
übernehmen; und wenn der kapitain, der sie gedungen, seinen
handel geendigt hat, so kehren sie in ihrem kanot wieder
nach ihrer heimat zurück.  
grighe  grigue  oder griwih  griu hee,  die
hauptstadt dieser provinz, liegt ungefähr drei englische
meilen weit von der see in einer sandigen ebne, und
ist eine große stadt mit zerstreueten wohnungen, die uns
gefähr achttausend einwohner entält. sie ist die residenz
des vice  königs, der in seiner würde noch zwei andre
kabosch ihrs und einen militairs officianten von hos
hem range zur seite hat. die engländer, die franzose
sen und die portugiesen haben hier, jede nation für sich,
ein fort und verschiedene bequeme faktoreien für die kas
pitaine der handelsschiffe, die hier jährlich zwischen
fünfund sechstausend sklaven kaufen.
2. da meine geschäfte eine unterredung mit dem könige
erforderten, so wandte ich mich an den vice  könig, um
die nötigen diener zu erhalten, und bekam von ihm einen
dollmetscher, sechs hängebetten träger, zehn
lastträger und einen aufseher über alle diese leute, der für das
betragen der andern stehen mußte. mit meinen eignen
bb 4  

392 robert norris reise
bedienten und einigen wenigen andren bewaffneten, die
der aufseher mitnahm, waren unser dreißig.
die lasten der träger bestanden, außer einer mas
tratze, einer kleinen kiste mit kleidungsstücken, nebst einis
gen lebensmitteln mit starken getränken für mich selbst,
noch in einem oder zwei flaschenfuttern zu ihrem eignen
gebrauch, einigen säcken mit kauries,  der
gangbaren landesmünze  zur bestreitung unsrer ausgaben,
und einigen stücken seide zu geschenken. sobald alle
träger ihre last bekommen hatten, machten sie sich bei
tagesanbruch auf, und ich trat nun den 1sten febr. 1772
um6uhr morgens in meinem hängebette die reise nach
abomei an.
als ich über den marktplatz ging, fand ich daselbst
eine menge volksversammelt. aus einigen großen
sonnenschirmen, die ich darunter bemerkte, schloß ich,
daß der vice könig und seine kabosch ihrs mit dabei
wären; und weil eine so frühe zusammenkunft mich
befremdete, so schickte ich einen bedienten hin, daß er sich
nach der ursache erkundigen sollte. doch, ehe er noch
wieder zurückkam, trat ein bote von dem vice  könig,
der meine anwesenheit bemerkt hatte, an mich heran,
und sagte mir im namen seines herrn, daß dieser mich
vor meiner abreise noch zu sprechen wünschte. ich traf
ihn an, wie er so eben das todesurteil über eine verz
brecherin, eine frau von mittleren jahren, sprach, die
in einem, von seinen dienern geschlossenen kreise vor ihm
knieete. ich bat, daß ihr das leben geschenkt werden
möchte; und wegen des umstandes, daß der vice könig
selbst zu mir geschickt hatte, schmeichelte ich mir, daß er
mein anerbieten, sie als sklavin zu kaufen, annehmen
würde. doch, ich irrte mich; er sagte mir  der könig
selbst hätte das verbrechen erwogen und das urteil
gefällt,  daß ihr der kopf abgeschlagen und auf einen pfahl
gesteckt werden sollte.  dieser lag auch schon bei ihr,

nach dem hoflager des königs von dahomei. 393
und sie hatte ihn in dieser absicht von abomei mitbrin 
gen müssen.      
während unsrer unterredung hatte sich ein kleines
mädchen, das nicht wußte, was hier vorging, aus
neugier durch den umstehenden haufen gedrängt; und da sie
ihre mutter erblickte, lief sie freudig auf dieselbe zu, um
ihr zu ihrer zurückkunft glück zu wünschen. die arme
frau umfaßte sie eine kurze zeit, und sagte dann   geh,
mein kind; du gehörst nicht hieher   und sogleich ward
die tochter weggeführt. der vice könig fuhr in seinem
urteilsspruche fort, welchen die unglückliche, wie es
schien, mit gleichgültigkeit anhörte, indem sie ihre zähne
mit einem strohhalm stocherte, den sie von der erde aufs
genommen hatte. zuletzt ermahnte er denn die umstehens
den zu gehorsam, unterwerfung und ordentlichem verhals
ten, wie der könig es von seinem ganzen volke fordere.
nun gab einer von den nachrichtern mit einer keule der
frau einen schlag von hinten auf den kopf, daß sie zu
boden siel, und dann hieb ihr ein andrer mit einem
säbel den kopf ab. dieser ward hernach auf dem markt
auf einen pfahl gesteckt, der körper aber sogleich vor die
stadt hinaus gebracht und daselbst als eine beute für die
wilden tiere hingeworfen.
die hingerichtete frau war eine von denen personen,
welche auf dem markt einen kleinen kramladen haben.
einige tage vorher sahe sie,  daß ihr eine kleinigkeit ge 
stohlen war; nun nahm sie ein stückchen brennendes holz
aus dem feuer, schwang es  nach der gewöhnlichen
landessitte  über dem kopf, und rief laut aus   wer mir
das meinige gestohlen hat und es nicht wieder bringt,
der müsse eben so sterben und verlöschen, wie dieses stück
holz   indeß sie diese ceremonie vornahm, siel ein
funke auf das dürre strohdach einer von den hütten,
und verursachte, daß der markt in brand geriet.
nachdem ich durch diese unangenehme veranlassung
eine halbe stunde aufgehalten worden war, setzte ich meine
bb 5

394 robert norris reise
reise fort. das land hat, ob es gleich flach ist, ein sehr
angenehmes ansehen; es ist meistens ohne holzung,
größtenteils bebauet, und hin und wieder mit einigen
gruppen und gehölzen hoher bäume von üppigem wuchse
besetzt. nach andertalb stunden kamen wir an die stadt
zavier. diese ist mit pflanzungen von mams  ,
batatten   , kichern    und korn umgeben, welches
alles zu griwih guten abgang findet.    
xavier war, ehe die dahomeier im jahre 1727
ihre eroberungen machten, und als wid da noch seine
unabhängigkeit hatte, die residenz der könige von
widda. die engländer, franzosen, holländer und
portugiesen besaßen hier forts oder faktoreien, von denen die
zu griwhi abhingen; sie wurden aber bei jener
gelegenheit verlassen, und die kanonen von dem eroberer
guadscha trudo nach seinen pallästen in ardra, kalmina.
und abomei gebracht. jetzt ist weiter keine spur mehr
von ihnen übrig, als die gräben, welche um sie gezogen
waren. von dem pallaste der könige von widda kann
man die lage noch bestimmen, und zwar ebenfalls an den
gräben, die umher liefen. der platz selbst ist jetzt mit
hohen bäumen bewachsen und wird von den
repräsentanten jener unglücklichen familie, die mit den ueberresten
ihrer landsleute in der nachbarschaft von popo vers
bannet lebt, für heilig gehalten; und wenn der neue
könig zur regierung über seine wenigen und bedrängten
vasallen gelangt, so muß er sich auf diesem platze zu seiner
würde einweihen lassen.  
alle schriftsteller, welche dies land beschrieben
haben, erheben seine natürlichen schönheiten und die
frucht   pam s, oder wie die portugiesen sie nennen snhames, sind
die dioscorea alata und oppositifolia linn. d
    potatoes  batatten  sind nicht die gewöhnlichen kartoffeln
 solanum esculentum  sondern convolvulus batatus. f.
     cicer arietinum. an einigen orten werden die kichern
auch garvanos genannt. f.
 
   

nach dem hoflager des königs von dahomei. 395
barkeit seines bodens. es soll vor der eroberung so
außerordentlich volkreich gewesen sein, daß man auf
privat  eigentum anspruch machte. auch wird von den
einwohnern gesagt, daß sie große reichtümer gehabt
haben, und zwar durch ihre ansehnlichen vorteile im
handel, da xavier der große marktplatz für einen sehr
ausgebreiteten strich des innern landes war. eine
anekdote, die mir einige alte landes einwohner von dem
letzten könige der widdaer erzählten, bestätiget
gewissermaßen, daß er reich gewesen sein muß.
als kapitain ogle, nachmaliger sir chaloner,
im jahre 1722 mit dem kriegesschiffe te swallow  die
schwalbe  nach der küste von afrika geschickt ward, um
den seeräuber roberts aufzusuchen, landete er zu
wid da, und gab dem könige von seinem auftrage nachs
richt. der letztere sagte zu ihm  wenn er den bösewicht
roberts, der seine küste schon lange beunruhigt hätte,
in seine gewalt bekäme, so wollte er ihm  dem kapitain 
sechs und funfzig pfund goldstaub geben, wobei er, um
das gewicht zu bestimmen, auf ein neben ihm liegendes
eisernes gewicht von einem halben centner zeigte.
kapitain ogle traf roberts schiff,  royal fortune  bei
kap lopez an, und eroberte es. roberts blieb in
dem gefechte; seine miträuber wurden auf kap coast
verhört, verurteilt und meistens hingerichtet, ein halbes
dutzend aber nach widda gebracht und daselbst gehängt.
der könig hielt sein wort, und gab dem kapitain ogle
die artige belohnung, die er ihm versprochen hatte.
wir hielten zu xavier nicht an, da die
hängebetten träger lieber ihren gewöhnlichen gang  nehmlich
ungefähr fünf englische meilen in der stunde  fortwandern
wollten, wobei sie einander von zeit zu zeit ablösten. von
da bis nach tori brauchten wir zwei stunden. dies ist
nur eine kleine stadt; aber da die reisenden hier bequem
anhalten können, so genießen die einwohner einigen
vorteil davon, daß sie dieselben mit erfrischungen versehen.

396 robert norris reise
der ort ist von der provinz wid da durch einen ziemlich
tiefen und reißenden strom getrennt, dessen ufer mit
herrlichen bäumen und vielem dichtstehenden unterholze
bedeckt sind, worin die elephanten, deren es in dieser
gegend eine menge giebt, bequeme lagerplätze haben.
der fluß war ehemals die nördliche gränze des
königreiches wid da; und als die dahomeier über dens
selben setzten, taten die betörten widdaer, anstatt
tnen den uebergang streitig zu machen oder zur verteis
digung ihres landes eine schlacht zu wagen, weiter nichts,
als daß sie mit großen ceremonien eine fetisch  schlans
ge in den weg stellten, die der andringenden armee wis
derstand tun sollte. da dies aber ihren hoffnungen und
erwartungen nicht entsprach, so hielten sie auch allen ans
dren widerstand für vergeblich, und flohen eilig vor dem
eroberer.   wir gingen auf einer ziemlich guten brücke
über den fluß. sie bestand nehmlich aus hölzernen pfähs
len, die in gehörigen entfernungen von einander einges
schlagen und mit reißholz bündeln und hürden belegt
waren.
hier holten wir unsre lastträger ein; und da die
hängebetten träger lust hatten, ein wenig auszuruhen
und sich zu erfrischen, so kam ich auf den einfall, ein wenig
durch die stadt zu schlendern, um mich darin umzusehen.
ich wollte allein sein, fand aber, daß der aufseher meis
mes gefolges mir nachkam. als ich ihm sagte  ich brauch 
te seine begleitung nicht, und er könnte nur bei seinen ges
fährten bleiben; erwiderte er mir  die torihs wären
sonderbare leute von üblen sitten; und da er mit seinem
kopfe für meine sicherheit stehen müßte, so wollte er
mich nicht allein unter leuten bleiben lassen, die ganz ge 
wöhnlich menschen fräßen. ob ich gleich beinahe ganz
überzeugt war, daß er sich meinetwegen unnötige sorge
machte; so kehrte ich doch, um ihn nur zu beruhigen,
wieder zu meinem gefolge zurück, und dachte indessen
darüber nach, daß leute, die nicht über zwanzig englische  
ihr
w
u
er

nach dem hoflager des königs von dahomei. 397
meilen weit von einander wohnen, vorurteile gegen
ihre nachbarn haben können 
als die hängebetten träger ein wenig ausgeruhet
und eine geringe mahlzeit genossen hatten, machten wir
uns wieder auf, und gingen weiter nach einer kleinen
stadt, namens asowä, die wir in ein paar stunden
erreichten. der weg war gut, aber zwischen beiden
oertern sahen wir keine wohnung oder pflanzung. da der
boden voll dicker gehölze stand, auch das gras sehr üppig,
höher als unsre köpfe wuchs, und hierdurch die freie
cirkulation der luft verhindert ward  so fand ich jetzt,
da es mittag war, die hitze so äußerst abmattend, daß
ich, als wir nach asowä kamen, mir recht gern den
vorschlag der träger gefallen, und mein hängebette unter
einem weit schattenden baum aufhängen ließ, indeß sie
selbst nach einem nahen flusse gingen, um darin zu baden.
dies erfrischte sie sehr, und wir machten uns nun mit
neuen kräften nach ardra auf, welches wir in zwei
stunden erreichten.        
ardra war ehemals die hauptstadt eines großen
und mächtigen königreiches, dessen gebiet sich von dem
volta bis nach benin erstreckte. sie liegt angenehm
auf einer allmählig steigenden anhöhe von grandigem
boden. in ihrer nachbarschaft wächst eine außerordentliche
menge palmbäume, welche die schönheit der aussicht
noch beträchtlich vermehren und den einwohnern reichliche
quantitäten von dem oele geben, das sie in großen, fünf
bis zehn und zwölf gallonen haltenden kalebassen nach
widda zu markte bringen.    der könig und vert
schiedne von seinen vornehmen haben hier häuser; sie
kommen aber selten dahin, und überhaupt ist die stadt bei
weitem nicht mehr das, was sie ehemals war.
  der verfasser hat den palmbaum, der dies oelaiebt, nicht
 , ä, esää äden drei kokos arten cocos
 c fer, butyracea oder guineenfs zu  t...
ein oel geben. f.   s zu sein, deren
früchteau
398 robert norris reise    
man führte mich nach einem hause, das einem von
den beamten des königs gehörte, und wies mir zimmer
an, die zur bewirtung weißer leute auf ihrer reise bes
stimmt waren. der mann, der die aufsicht darüber
hatte, gab mir ein geschirr mit kaltem wasser und einen
topf mit inländischem bier, welches pitto genannt
wird; wofür ich mich denn mit einer flasche branntwein
erkenntlich bezeigte.
wir entschlossen uns, auf heute hier anzuhalten.
meine begleiter legten nun ihr gepäck in meinem zimmer
ab, und hängten das baumwollene hängebette in welchem ich
mich tragen ließ, nebst der matratze darin, zum nachtlager
für mich auf, gingen dann nach den für sie zubereiteten quars
tieren, und liessen mich allein, weil ich in stille und einsams
keit von den beschwerlichkeiten des tages ausruhen wollte.
wirklich ward ich, solange ich in der stadt blieb, von
einer unverschämten neugierde der einwohner gestört,
und brachte, ohne einen riegel an der türe zu haben,
die nacht in vollkommener sicherheit zu. mein schlaf
ward indeß stark unterbrochen, und zwar durch das uns
aufhörliche heulen, brüllen und bellen der wilden tiere,
besonders der schakals  oder, wie sie von den eingebors
nen genannt werden, twet wihs  die, als wenn sie die
angeordnete policei wären, die ganze nacht hindurch in
der stadt auf raub ausgingen und uns mit ihrem abs
scheulichen geschrei beunruhigten. es sind grimmige,
gefräßige tiere, ungefähr von der größe eines großen
schäferhundes, aber in allen ihren teilen, besonders
den kinnbacken, zähnen und beinen, viel stärker, ja
außerordentlich stark. ihre füße sind sehr groß und mit
furchtbaren klauen bewaffnet. sie verlassen bald nachher,
wenn es finster geworden ist, ihre schlupfwinkel in den
wäldern, und streifen schaarenweise durch die städte und
pflanzungen, um sich nahrung zu suchen. jedes zahme
tier, das nicht in einem hause, oder wenigstens
inner 

nach dem hoflager des königs von dahomei. 399
halb hoher mauern gesichert ist, wird ganz gewiß ihre
beute. doch verschmähen sie auch nicht leicht etwas ans
dres, und wenn sie nichts besseres bekommen können,
fressen sie allerlei weggeworfene sachen. ich habe öfters
den magen getödteter schakals ganz voll von stücken
zerbrochener kalebassen gesehen, in denen einmal oelges
wesen war; oder auch voller stücke von alten dürren kuhs
häuten, die zu umschlägen für portugiesische
tabaksrollen gedient hatten. diese tiere sind es auch haupts
sächlich, welche die leichname der hingerichteten verbres
cher und der bei öffentlichen festen geopferten personen
verzehren.  
sie wittern todte, in der erde begrabene körper
leicht, und scharren sie aus ihren gräbern heraus. zu
dieser arbeit vereinigen sich mehrere; und wenn sie ihre
beute vor sich haben, verschlingen sie dieselbe nicht sos
gleich, sondern tanzen und springen erst mit großer freude
um sie her. trift ein einzelner schakal einen raub an,
so verändert er das schreckliche gebrüll, mit dem er sonst
auf beute ausgeht, in einen andren widrigen ton,
wodurch er andre tiere seiner art herbeiruft, daß sie den
fang mit ihm teilen sollen. mit eben dem tone
kündigen sie auch die entdeckung eines menschengrabes an,
und bringen dadurch eine anzahl zusammen, die es dann
aufwühlt. nie ist mir ein beispiel vorgekommen, daß
die schakals eine kuh angegriffen und nicht zuerst das
euter gefaßt hätten; und in widda, wo sie sehr
zahlreich sind, habe ich öfters gesehen, daß kühe, die man
ihnen entriß wenn man auf das jämmerliche geheul der
armen tiere sogleich hinzu eilte, den erwähnten teil
ihres leibes verloren hatten. ich wundere mich, wie herr
von büffon den umstand hat übergehen können, daß
dieses tier, unerachtet seiner großen aehnlichkeit mit
dem wolfs  und hundegeschlechte, doch in einem sehr
auffallenden stücke davon verschieden ist, indem es nur

400 robert norris reise
zwei zitzen hat, von denen sich, wie bei den affen, an
jeder seite der brust eine befindet.  
das königreich ardra hatte schon durch die
empörung und trennung verschiedener provinzen an größe und
macht verloren, als es im jahre 1725 von den dahos
meiern unter guadscha trudo angegriffen ward.
indeß taten die ardra er doch hartnäckigen widers
stand, und man sagt, daß sie in einer schlacht, die nahe
bei dieser stadt geliefert ward und drei tage dauerte,
funfzig tausend mann verloren haben, ehe man sie end
lich besiegte.
früh morgens am folgenden tage, den 2ten febr.,
setzten wir unsre reise durch eine sehr angenehme gegend
fort. nachdem wir durch zwei dörfer gekommen waren,
hielten wir in einer stadt namens hawih an, und frühs
stückten daselbst. sie ist nur ein unbedeutender ort, ob
gleich der könig ein haus darin hat. wir hielten uns
nicht länger darin auf, als notwendig war, und reisten
dann weiter nach whaibo, wohin wir ungefähr um zehn
uhr gelangten. hier ward ich von dem gastfreien alten
kabosch ihr sehr gütig aufgenommen. er ließ für mich
eine vortrefliche mittagsmahlzeit zubereiten, und gab mit
gutem essen in ueberfluß auch meinem ganzen gefolge
reichliche beweise seiner freigebigkeit. dieser alte mann
hieß dschabraku  7abrakou ;  er hatte in seiner
jugend kriegesdienste getan, sich darin ehre erworben und
zur belohnung das gouvernement dieser stadt erhalten.
jch fand in ihm einen eifrigen jäger. aus zahmen ties
ren machte er sich, wie er sagte, nichts; aber die jagd
verschaffte ihm mancherlei delikatessen. auch war seine
vors
   mirisca pudendorum conformatio extat. a foemina, mas haud
facile dignoscipotest. latitant penis ac testes intur, subter
cutem hypogastricam. per foramen effluit urina; penisque in
coitu detruditur. tamtam autem rima labiis muliebribus
profert similitudinem, ut, specie prima, valde ambiguum sexurs
estimetur, et quas hermaphroditicum,  
anmerk, des orig.

nach dem hoflager des königs von dahomei. 401
vorratskammer, die er mir zeigte, in der tat mit wilds
pret von verschiednen arten und größen, mit büffeln,
wilden schweinen und aguti oder wilden katzen reichs
lich versehen. von dem allen wollte er mir etwas zu meis
ner reise aufdringen. ich lehnte das geschenk ab, da
ich es nicht brauchen konnte; aber als ich wegging, bes
stand er darauf, daß ich ein paar delikate perlhühner ans
nehmen mußte, die er, wie er sagte, zum abendessen für
mich hatte braten lassen. nur mit vieler schwierigkeit
konnte ich ihn bewegen, ein kleines geschenk anzunehmen;
auch nahm er es nicht eher an, als bis ich ihm versprach,
daß ich bei meiner zurückkunft einige tage bei ihm bleiben
und eine jagdpartie mit ihm machen wollte.
ich erinnere mich, daß herr von büffon sagt,
die agutis gehörten in amerika zu hause, und würden
nur in diesem weltteile gefunden. aber sie sind in dieser
gegend von afrika sehr häufig, halten sich in heerden,
zusammen, und gelten bei den eingebormen für eine große
delikatesse.    die brittischen handelsleute an dieser
küste nennen das tier bush cat  buschkatze, wilde katze 
es ist in ansehung der länge beinahe so groß wie ein
ausgewachsener haase, aber etwas dicker. wenn man die
haut abzieht, sieht man es, gleich einem schweine,
mit fett überzogen. der schwanz ist kurz und nicht
buschicht. wie viele klauen es hat, kann ich mich nicht
erinnern; aber die füße sind klein, und scheinen nicht zum
wühlen in die erde eingerichtet. die hinterbeine sind
länger, als die vorderbeine, und die ohren abgerundet
und kurz. die jungen burschen, welche solche tiere fins
gen und mir zum verkaufe brachten, erzählten mir  man
   agenti  engl. b sh et gehört zu einer art von teren
die man unter dem namen cavia  l. savia , nicht ä
von den haasen trennen sollte. eigentlich sin alle cavias
amerikanische tiere; sie mögen aber wohl sehr frühzeitig
j afrika herübergebracht worden sein, so daß sie jetzt
in diesem weltteil einheimisch sind. die cavia capenfis
lium, ist ein von den eigentlichen caviis abweichendes tiert
welches schreber hyraa nennt. f.  
kobere torris reise, cg

402 robert norris reise ü
lauere ihnen morgens und abends in ihren lagern auf.
gemeiniglich kämen sie in gesellschaften  oder wahrschein  brac
lich familien  von funfzehn bis zwanzig, und folgten ein  den
ander einzeln auf demselben wege. das vorderste liesse auf
man ungestört vorbeigehen; die hintersten aber griffe man geric
mit stöcken an, und so würden gewöhnlich zwei oder drei
gefangen. auf meine frage, weshalb man nicht die
anführer zuerst angriffe  ward mir erwidert  in diesem
falle würden die jäger der wut aller nachfolgenden
tiere ausgesetzt sein; und diese könnten sehr stark beißen;
 was ich denn gern glaube, da sie in der oberen kinnlade
zwei furchtbare schneidezähne haben.  wenn man aber,
fuhren die jungen leute fort, mit dem nachtrab anfange,
so sei wenig gefahr, weil die, welche schon vorüber
wären, ihren weg fortsetzten, ohne sich um das schicksal
ihrer gefährten zu bekümmern.   in dem maul hat der
aguti  außer daß die oberlippe wie bei dem haasen
gespalten ist  viele aehnlichkeit mit der ratze; denn die obere
kinnlade steht um ein beträchtliches über die untere
hervor. diese tiere sind nicht mit weichem haar, sondern
mit harten, groben und steifen borsten bedeckt, die so
locker an der haut sitzen, daß sie durch eine leichte bes
rührung davon losgehen. sie können ihre borsten, die
von bräunlicher farbe und oft mit dunklen flecken
bezeichnet sind, nach willkühr in die höhe richten. uebrigens
nehme ich auf das zeugniß portugiesischer, nach widda
handelnder kapitaine aus brasilien an, daß dies tier
der aguti ist; denn sie versicherten mich, es sei ganz
und gar nicht von den in brasilien so häufigen a3 us
tis verschieden, und in eben dieser meinung stimmten
auch die französischen schiffskapitaine überein, welche in
cayenne gewesen waren. der afrikanische aguti ist,
wie gesagt, sehr fett; auch hat sein fleisch einen fettigen
und strengen geschmack, bis man es geräuchert hat, wos
durch es äußerst wohlschmeckend wird.  
   pio  hist. natur. li. 3.  zählt von dem geschlechte lepur
in brasilien fünf arten von denen der aguti die dritte
 .

nach dem hoflager des königs von dahomei. 403
ich blieb bis zum abend bei meinem alten freunde,
brach dann nach appoy auf, welches andertalb
stunden entlegen ist, und trat daselbst in einem hause ab, das
auf befehl des königs zur bewirtung weißer leute eins
gerichtet ist. jetzt war ich, bis zu dem unangenehmen,
cc 2
ist. aber besonders in ansehung der größe und der flecken
scheint die buschkatze von wid da noch größere aehn
lichkeit mit dem paka zu haben, der in der klassifikation
vor jener genannt wird. der amerikanische aguti ist et
was kleiner, und hat kurze runde ohren; an den
hinterfüßen hat er sechs klauen an den vorderfüßen aber nur
vier. enn er frißt, hält er das futter zwischen den vors
derpfoten und sitzt dabei auf seinen hüften. das tier bringt
in jedem wurf siebzehn junge, und zwar dreimal jährlich.
in des pater lab at s reise nach den amerikanis
schen inseln befindet sich eine schlechte abbildung von
diesem tiere; aber seine beschreibung davon ist sehr
richtig  er sagt, man habe drei arten auf den karaibischen
inseln gefunden. eben so viele giebt es, nach peter
martyr, auf der insel st. domingo. sie sind dort
die gewöhnliche nahrung der indianer, und werden von
ihnenut i oder outi genannt, welches von dem auf dem
festen lande gebräuchlichen namen akuti oder aguti fast
gar nicht abweicht., ...  
daß man dieses tier sowohl in afrika, als in amerika
antrifft, ist ein merkwürdiger umstand. soll man
annehmen, es habe ehemals eine wirkliche verbindung zwischen
den beiden großen landmassen unsrer erdkugel. statt
gefunden  oder es sei in den ältesten zeiten, vor denen keine
geschichte ja nicht einmal eine tradition bis auf uns ges
kommen ist, durch die schifffahrt ein verkehr zwischen ihnen
gewesen  gegen die erstere hypotese kann man den
einwurf machen, daß  so viel wir wissen  weder die
ursprünglichen einwohner, noch die ersten europäischen entdecker
von amerika in diesem weltteile jemals elephanten oder
andre afrikanische vierfüßige tiere gesehen haben; und
daß auf der andren seite amerika verschiedne tiere hat,
die es, so viel man bis weiß, in afrika nicht giebt,
z. b. den tamandua  ameisenbär oder ameisenfresser 
u. s. w.   daß seefahrer eine zucht von kleineren, eßbau
ren quadrupeden, wie   den aguti, von einem
weltteile zu dem andren gebracht haben können, ist allerdings
möglich. hierüber lassen sich viele und mancherlei muts
maßungen wagen; aber mit gewißheit kann man jetzt nichts
bestimmen. er              
der pater labat, der sehr viel auf gutes essen hielt
und in der kochkunst nicht unerfahren war, hat eine
anzweisung gegeben, wie man dies tier am besten zubereiten
könne. er sagt uns   vor allen dingen müsse man es, wie

4o4 robert norris reise
m
wirklich ermüdenden teile meiner reise gekommen, und
glaubte, mich notwendig erst etwas ausruhen zu müssen,
ehe ich ihn anträte. hier fängt nehmlich der große wald
an, durch welchen ein so schmaler, krummer und übler
weg geht, daß es selbst in einer jahreszeit wie die das
malige, und folglich in der besten und trockensten,
unmöglich ist, sich in einem hängebette tragen zu lassen.
wir traten um drei uhr morgens am 3ten febr. in
den wald, und zwar bei hellem mondschein und heiterem
himmel. der aufseher der wächter ließ einige von seinen
leuten mit geladenen flinten vorn, und andre hinten ges
hen, damit sie uns gegen anfälle von wilden tieren,
deren es in diesem fürchterlichen walde eine menge giebt,
verteidigen sollten. neben mir gingen auf jeder seite
zwei hängebetten träger mit brennenden laternen, weil
die eingebornen sehr stark darauf bauen, daß dergleichen
die raubtiere abschrecken. alle sangen, jauchzten und
brüllten dabei, so laut sie nur konnten; auch bliesen sie
ihre trompeten, und schossen von zeit zu zeit ihre flinten
ab. hierzu kam noch das geschnatter der durch unsre ans
näherung aufgeschreckten affen, das schreien der papas
geien, das brüllen wilder tiere, und das getöse von
elephanten, die durch das strauchholz rauschten  wels
ches alles denn die abscheulichste dissonanz machte, die
sich nur denken läßt.
nach einem ermüdenden marsch von fünf stunden,
erreichten wir agrimei, eine kleine stadt an der entges
gengesetzten seite des waldes. hier hielten wir auf einige
an
zeit an, um zu frühstücken, und dann setzten wir unsern
weg nach kalmina fort, welches wir in zwei stunden
ein spanferkel mit milch brühen, und, wenn man es am
spieße braten wolle, in den bauch sorgfältig ein füllsel
tun, das zus dem geschlünke  d. i. lunge, herz und
leber  eidottern, süßen kräutern und gewürz bestehe. ich
habe, sagt er, das tier verschiedenemale auf diese und
auf andre arten zugerichtet gegessen, und es immer vors
treflich und leicht zu verdauen gefunden.  t. iii. p. es.
erre
zehn
öste
daß
einn
beit
we
fan
m
de

nach dem hoflager des königs von dahomei. 4ox
erreichten. es ist eine große stadt, die ungefähr
funfzehntausend einwohner haben mag. der könig hält sich
öfters darin auf, und hat hier ein geräumiges haus,
das mit allem, was dazu gehört, fast so viel raum
einnimmt, wie st. james  park, und mit einer hohen,
beinahe ein viereck bildenden lehmwand eingeschlossen ist.
bei einer früheren reise maß ich eine seite davon, und
fand sie tausend und siebenhundert schritte lang. in der
mitte ist ein torweg und ein großes wachtaus, auf
dessen dach eine menge hirnschedel von
kriegesgefangeuen aufgesteckt sind.
man wies mir zu kalmina in mähuh s
 mayhou  hause einige zimmer an, wo ich einen boten fand,
den er abgeschickt hatte, um mir zu meiner ankunft glück
wünschen und sich zu gleich erkundigen zu lassen, zu
welcher zeit ich in abomei einzutreffen gedächte, und ob
ich es zufrieden wäre, daß die vornehmen hof 
officianten mich seierlich empfingen  diese seierlichkeit besteht
darin, daß der erste minister und andre vornehme dem
fremden ungefähr eine halbe meile weit, zu pferde,
und mit einem bewaffneten, zahlreichen gefolge, entgegen
kommen, welches dann seine militairischen uebungen macht
und einige salven aus den flinten giebt. hernach steigen
die vornehmen männer ab, und empfangen den fremden
unter dem schatten großer sonnenschirme. hier reiz
chen sie ihm erst einen becher kaltes wasser, und dann
ein kleines glas branntwein, welches auf des königs
gesundheit getrunken wird; hernach brechen sie auf, und
begleiten ihn zu fuß in die stadt.
ich verbat diese ehre, da sie sich mit meiner
gegenwärtigen müdigkeit sehr schlecht vertrug, entließ den bos
ten mit komplimenten von mir an seinen herrn, und
blieb bis abends in kalmina. während der zeit
versorgte mich ein altes, zum hause gehöriges frauenzimmer
mit einer vortreflichen mittagsmahlzeit, die mir sehr wills
kommen war, da die träger mit meinen lebensmitteln,
ce

  406 robert morris reise
weil sie sich bei dem marsch durch den wald ermüdet hat,
ten, nicht zu rechter zeit ankamen.
ich verließ kalmina um fünf uhr abends, und
setzte meinen weg nach abomei fort, welches ich in
zwei stunden erreichte. das land zwischen beiden
oertern ist von bäumen frei; und da der wirklich vortref
liche weg hoch liegt, so giebt er eine sehr angenehme
aussicht auf die gegend. ich fand diese stark angebauet,
besonders mit getreide und kichern zum bedarf der bes
nachbarten städte. auf dem halben wege zwischen kal
mina und abomei liegt ein landhaus des königs,
und ein dorf, welches dawhi heißt. dies war, ehe
seine familie sich aus ihrer ursprünglichen dunkelheit her
vor arbeitete, ihre residenz und der hauptort ihres
kleinen gebietes; nehmlich als des königs vorfahr ta 
ku donau, zu anfange des vorigen jahrhunderts,
kalmina durch verräterei, sowie abomei mit gewaffnes
ter hand in seine gewalt bekam, und auf diese art den
grund zu der größe von dahomei legte.
bei meiner ankunft an dem tore von abomei
ward ich mit funfzehn kanonen begrüßt und nach den zims
mern für weiße leute in mähuh s hause geführt. sein
haushofmeister wartete schon auf mich mit einem geschenke
von seinem herrn, das in einem kruge kühlen wassers,
einem topfe pitto  inländischem bier  und einigen
hühnern bestand. mähuh selbst kam bald, in begleitung
jubig ah s  eubigah  des vice königs von widda,
und wünschte mir im namen des königs glück, daß ich,
ohne unterweges einen unfall zu haben oder krank zu wer 
den, glücklich angekommen wäre. darauf folgte dann
ein geschenk von dem könige, nehmlich ein schaf, einis
ges geflügel, zwei krüge pitto, zwei körbe mehl,
eine kalebasse mit palmöl und eine andre mit salz, und
endlich eine flasche branntwein.  
da ich mähuh s namen genannt habe, so wird
es nötig sein, daß ich sein amt, so wie auch die aemter

nach dem hoflager des königs von dahomei. 407
einiger andren personen beschreibe, die noch in der folge
vorkommen werden. der erste minister wird tamegah
genannt. er ist der vornehmste civil bediente im staate,
und hat den rang unmittelbar nach dem könige; auch ist
er der einzige in des königs besitzungen, dem dieser nicht
nach belieben den kopf darf abschlagen lassen. tam es
gah hat die verpflichtung, dem könige mit seinem rate
beizustehen und ihm in den regierungsgeschäften zu
helfen. nach dem absterben des königs, haben er und
mähuh, die befugniß, von dessen söhnen einen zum
tronfolger zu bestimmen. zwar wird der sohn, der
nach des vaters regierungsantritt zuerst geboren worden
ist, als der präsumtive tronerbe angesehen; aber doch
haben jene beiden, wenn sie ihn der tronfolge für uns
würdig halten, das recht, die oberherrschaft
irgendeinem von seinen brüdern zu geben, von dem sie glauben,
daß er mehr verdienste und geschicklichkeit besitze.   
der nächste im range wird mähuh genannt, und ist
ebenfalls ein königlicher rat, wobei er zugleich den
ceremonien meister vorstellt. er ordnet die öffentlichen
seierlichkeiten bei hofe an, oder hat die aufsicht darüber,
auch muß er für alle fremde sorgen, welche dahomei
besuchen, mögen es nun europäer, mauren, oder
gesandten von den benachbarten neger, staaten sein.
tamegah und er sind die richter in kriminal sachen; und
fast immer ist einer von ihnen bei dem könige, und giebt
ihm nachricht von allem, was vorgeht. agaau
 agaou  ist general en chef der armee. jubigah
 eubigah  ist vice könig von widda; der titel heißt,
buchstäblich übersetzt  kapitain  oder vorgesetzter  der
weissen leute. dschahdu  yahou  ist
oberstallmeifer. er hat die aufsicht über die verbrecher, und muß
  cc 4 ,
   
           
   es ist ein merkwürdiger umstand, daß man hier beinahe
eben die sitte sindet, wie in bornu und kaschng.
m. s oben s. 330.  .

498 robert norris reise
hei der vollziehung der strafen zugegen sein. auch führt
er die oberaufsicht über die pflanzungen, welche des kös
nigs haushalt mit lebensmitteln versehen, und muß dars
auf acht haben, daß die weiber, welche dieselben bauen,
in ihrer pflicht nicht nachlässig werden. dies sind die
pornehmsten personen in dem königreiche; sie haben aber
auf ihre aemter kein erbliches recht, sondern der könig
giebt sie ihnen aus besonderer gunst, wenn er eine gute
meinung von ihren eigenschaften und geschicklichkeiten
hat.    
der hof war jetzt gerade mit der seier eines großen
festes beschäftigt, welches mehrere wochen dauert, und
die jährlichen gebräuche, oder die jährliche
zoll  abgabe,  he annual custon  genannt wird, und
wobei der könig die gräber seiner vorfahren
mit dem blute einiger menschenopfer tränkt.
man erwartet dann, daß die gouverneurs der forts in
wid da kommen und bei dieser gelegenheit ein geschenk
machen werden, welches wenigstens in einem stück indischen
dammast oder sonst einem schönen seidenen zeuge bestehen
muß. auch der vice könig von widda und die
gouverneurs der verschiedenen städte und provinzen müssen sich
dann mit ihren geschenken einfinden, und rechenschaft von
ihrem verhalten, so wie von jedem umstande ablegen, den
der könig zu wissen verlangt. die, welche dies zu seiner
zufriedenheit tun, haben die ehre, ein zeichen seines
wohlgefallens zu erhalten, welches gemeiniglich in einem
großen stück baumwollenen zeuges besteht, das in dem
lande eio verfertigt und von vortreflicher arbeit ist,
und das sie hernach als oberkleid tragen. die schwarzen
kaufleute oder krämer, ja sogar alle familien 
oberhäupter, müssen sich ebenfalls auf einige tage einstellen,
und eine ihren umständen angemessene quantität
kauries mitbringen. jeder von ihnen sucht sein geschenk
 welches aber in der tat eine abgabe ist  so ansehnlich
zu machen, wie er nur kann; und er würde vorwürfe

nach dem hoflager des königs von dahomei. 409
bekommen, ja, vielleicht bestraft werden, wenn er es nicht
täte. sie werden alle von ihren domestiken begleitet,
und die jungen mannspersonen welche gern weiber has
ben möchten, bringen das mit, was sie sich durch ihren
fleiß erspart haben, wenn es sich anders auf fünf kas
beß  eine eingebildete münze  oder zwanzigtausend kaus
ries beläuft. sie legen es dann vor des königs
torenieder, werfen sich in den staub, und bitten um weiber, welche
sie denn auch gemeiniglich erhalten. die frauenzimmer
werden hernach aus dem pallaste herausgeführt, unter
die kompetenten verteilt und die kauries dagegen in
empfang genommen. jeder muß die nehmen, die ihm
bestimmt wird, sie mag alt oder jung, schön oder häßlich
sein. zuweilen führen, wie ich gehört habe, die weiber
des königs, welche dies geschäft eigentlich besorgen,
aus boshafter schadenfreude einem manne seine eigne
mutter zu. diese muß er dann ernähren und geduldig so
lange warten, bis seine umstände ihm erlauben, sein glück
ein andermal zu versuchen,
der politische grundsatz, auf welchem diese art
weiber zu geben beruhet, ist der, daß in dem gebiete
von dahomei die eltern gar kein
eigent umsrecht auf ihre kinder haben. diese
gehören alle dem könige zu; daher werden sie in
früher jugend von ihren müttern weggenommen und in
dörfer verteilt, die weit von ihren geburtsörtern ents
fernt sind. hier bleiben sie so lange, bis der könig in
der folge sie sich zueignet, und haben nur geringe
wahrscheinlichkeit, von ihren eltern jemals gesehen oder
doch erkannt zu werden. der bewegungsgrund zu diesem
verfahren ist der, daß keine blutsfreundschaften,
anverwandtschaften oder verbindungen statt finden sollen,
welche der unumschränkten macht des königs nachteilig
werden könnten. so ist denn jede einzelne person isolirt
und ohne verbindung; da man nun keine verwandtschaft
hat, an deren schicksale man anteil nehmen könnte,
cc 5

41o robert norris reise
so bekümmert man sich nur um seine eigne sicherheit, und
sorgt für diese durch den unterwürfigsten, niedrigsten ges
horsam. hier giebt es kaum väterliche zärtlichkeit und
kindliche liebe. anstatt das natürliche gefühl für ihre
kinder zu unterhalten, bemühen die mütter sich vielmehr,
es zu unterdrücken, weil sie wissen, daß es gekränkt wird,
sobald nur ihre kinder so alt sind, daß man sie von ihnen
nehmen kann.  
da bei der jährlichen wiederkehr der zollentrichtung
 zu der alle sich einfinden müssen, wenn nicht krankheit sie
daran verhindert  jedermann unmittelbar in des königs
gewalt ist, so werden diejenigen, die sich irgend eines
verbrechens schuldig gemacht haben, ohne alle unruhe
ergriffen. die untersuchung über kleine vergehungen wird
oft bis zu dieser zeit verschoben; doch bei verdacht wegen
verbrechen, die eine schleunige untersuchung erfordern, wie
z. b. unvorsichtiger vertrauter umgang mit den weibern
des königs, zauberei oder diebstahl, besuchen den verz
brecher gewisse boten, welche halbköpfe heißen.  sie
haben nehmlich die eine hälfte ihrer köpfe geschoren, und
auf der andren wächst das haar zu seiner vollen länge;
welches denn, nebst einem halben dutzend schnüre mit
menschenzähnen, die von der rechten schulter über die
brust bis zu dem linken knie herunterhangen, ihnen ein
sonderbares ansehen giebt.  diese boten nun hören vor
der obrigkeit der stadt den verlauf der sache; und kann
das verbrechen erwiesen werden, so nehmen sie entweder
den kopf des täters in einem sacke mit, um dem könige
zu zeigen, daß die sentenz vollzogen ist, oder sie bringen
den verbrecher nach der hauptstadt, damit er dort bes
straft werde.  
zu der erwähnten zeit erkundigt sich der könig auch
besonders nach dem betragen eines jeden seiner sklaven.
bei dieser gelegenheit hat der geringste von ihnen
zutritt zu ihm, und kann, wenn ihm unrecht geschehen ist,
persönlich und insgeheim genugtuung fordern. dies
hält
zwe
der
pers
nigs
vor
dam
her
hon
ihre
und
des
grei
wü
stör
bes
geg,
me 
biet
ki
zäh
fut
ger

nach dem hoflager des königs von dahomei. 411
hält die mächtigen in schranken, und verhütet ohne
zweifel, daß sie die geringern nicht unterdrücken. in
der tat giebt es hier zu lande nur wenige beispiele von
persönlichen beleidigungen; denn da hier alle des
königs sklaven sind, so nehmen sich die, welche einigen
vorzug haben, in acht, ihre mitsklaven zu mißhandeln,
damit sie sich nicht die ungnade ihres gemeinschaftlichen
herrn zuziehen. aus furcht hiervor, begnügen leute
von gleichem stande bei zänkereien sich damit, daß sie
ihren unwillen gegenseitig in schmähungen auslassen;
und selten kommt es zu schlägen, weil dadurch ein sklav
des königs verletzt werden könnte, welches für den
angreifenden teil vielleicht sehr ernstafte folgen haben
würde. .
man ließ mich den tag nach meiner ankunft
ungestört in meinem zimmer bleiben, damit ich mich von den
beschwerlichkeiten der reise erholen könnte. doch bat
gegen abend ein alter mann um erlaubniß, herein
kommen zu dürfen. er näherte sich mir mit großer
ehrerbietung, zog eine kleine kalebasse hervor, worin einige
kieselsteine waren, schüttete diese auf den boden hin,
zählte sie sorgfältig über, und zeigte mir dann, daß es
funfzehn wären. ich erinnerte mich, daß man am
vorigen abend eben so viele kanonen gelöst hatte; und da
ich nun fand, daß er der kanonier war, so bezahlte ich
ihn als sein accidenz eine ackei kauries nebst einem
fläschchen branntwein, und bat ihn, mir sein geschütz
zu zeigen. dies war er sogleich zufrieden, und führte
mich nun nach einem offenen platz in der stadt. hier fand
ich zwei und zwanzig zweipfünder und zwei
sechspfünder; sie hatten aber keine lafetten, waren auch übers
haupt nicht zur verteidigung eingerichtet, sondern lagen
auf holzstämmen, um bei gelegenheit zu
begrüßungen und bei öffentlichen freudensbezeigungen abgefeuert
zu. werden.  

412 robert rorris reise
ua
die stadt ist groß und kann ungefähr vier und
zwanzigtausend einwohner entalten. man hat bei dem
bauen gar keine ordnung beobachtet, und nicht im
mindesten auf regelmäßigkeit der straßen rücksicht genoms
men. die wohnungen jeder einzelnen familie bestehen
aus einer anzahl kleiner hütten für die weiber, und einer
oder zwei hallen  galerien  für den herrn vom hause,
welche sämtlich mit einer hohen lehmwand umgeben sind.
die stadt liegt übrigens in einer ebene von dürrem
groben sande, und wird aus einem, beinahe zwei  engs
lische  meilen entlegenen kleinen bache mit wasser vers
sehen. dies bedürfniß steht daher in preise, und es ist
eine anzahl von weibern dazu bestellt, es in irdenen
töpfen in der stadt zum verkauf umherzutragen. rings
um die stadt geht ein weiter und tiefer graben; aber
eine brustwehr hat sie nicht. es läßt sich nicht recht ses
hen, wozu die ausgegrabene erde verwandt worden ist,
wenn anders die einwohner sie nicht zum aufführen der
lehmwände um ihre häuser gebraucht haben. an vier
verschiedenen stellen gehen hölzerne brücken über diesen
graben, und bei jeder ist ein wachtaus, worin einige
soldaten postirt sind.  
der könig hat zwei häuser in, und eins außerhalb
der stadt; jene heißen dahomei und gringomei,
und dieses dompagei. sie sind ungefähr von eben
dem umfange, wie das zu kalmina, und eben so mit
einer etwa zwanzig fuß hohen lehmwand umgeben. als
ich bei dem wachtause an dem eingange von gringos
mei haus vorbei ging, bemerkte ich eine große ans
zahl von menschenschedeln, welche an dem dache desselben
auf kleinen pfählen steckten und von kriegesgefangenen
waren. zu jeder seite des einganges befand sich ein
berg von menschenköpfen, wenigstens funfzig in jedem;
und einige schritte davon, dem eingange gegenüber,
sah ich ein kleines, ungefähr zehn fuß hohes gerüst,
auf welchem etwa zwei dutzend köpfe von unglücklichen
lagen
geopf
l
dem k
sten m
gemäß
eine se
die ich
beide
träge
10 uh
an der
dersel
schen
und
kehrt.
weib
bel b
mit b
dieser
anku
weite
tür
hier
öffne
einer
hall
meg
derk
über
keln
sche
tü
zett
auf
iqwd

uach dem hoflager des königs von dahomei. 413
lagen, die man wenige tage vorher bei einer seierlichkeit
geopfert hatte.
bei meiner zurückkunft erhielt ich eine botschaft von
dem könige, und er ließ mir sagen, daß er mich am nächs
sten morgen in dahomei haus sprechen wollte. dem
gemäß machte ich anstalten zu meinem besuch, und packte
eine sehr artige portechaise, nebst einer drehorgel aus,
die ich schon vorher von widda hieher geschickt hatte.
beides ließ ich früh morgens am 5ten febr. durch meine
träger nach dem pallaste bringen, und folgte ihnen um
10 uhr, in begleitung meines dollmetschers. ich ward
an der türe von mähuh empfangen. an jeder seite
derselben lag ein, erst ganz frisch abgehauener mens
schenkopf auf einem flachen steine, das gesicht zuunterst,
und das blutige ende des halses gegen den eingang
gekehrt. in dem wachtause befanden sich etwa vierzig
weiber, von denen jede mit einer flinte und einem säs
bel bewaffnet war; desgleichen zwanzig verschnittene,
mit blinkenden eisernen stäben in der hand. einer von
diesen machte sich sogleich in aller stille fort, um meine
ankunft zu melden; mähuh ging indessen sehr vorsichtig
weiter, und führte mich durch den ersten hof nach einer
tür, bei welcher sich abermals zwei köpfe befanden.
hier warf er sich nieder, und küßte den boden; dann
öffnete eine frauensperson die tür, und wir traten in
einen zweiten hof, den auf zwei seiten lange schattige
hallen oder galerien einschlossen. hier trafen wir tas
megah und jubigah an, die mit mähuh öfters nies
derknieeten und den boden küßten, wobei sie, so wie wir
über den hof weggingen, laut einige von des königs
titeln hersagten. aus diesem hofe, in welchem sechs mens
schenköpfe aufgestellt waren, gingen wir durch eine dritte
türe in einen andren, wo der könig in einer
geräumigen kühlen halle, welche eine seite des hofes einnahm,
auf einem hübschen karmesinrotsammetnen, und mit
soldnen fransen verzierten, auf einem teppich stehenden

414 robert norris reise
nach
stuhle saß, und tabak rauchte. er hatte einen hut mit
einer goldnen tresse und mit straußfedern auf dem kopf.
sein anzug bestand übrigens in einem langen kleide von
prächtigem karmesinfarbenen dammast, welches lose um
seinen leib geschlagen war, und in gelben pantoffeln.
strümpfe trug er nicht. einige weiber fächelten ihn,
andre wehrten mit wedeln die fliegen von ihm ab; und
eine hielt, vor ihm knieend, einen goldnen becher, in
den er seinen speichel fallen ließ.  
  als die türe, welche in diesen hof führt, eröffnet
wurde, warfen tamegah und seine begleiter sich sogleich
nieder, rieben ihre stirnen auf dem staube, küßten den
boden zu wiederholtenmalen, näherten sich, auf händen
und füßen fortkriechend, dem könige, warfen sich öfters
von neuem nieder, und streueten mit beiden händen eine
menge staub auf ihre köpfe. wäre es von
vorhergegangenem regen kotig gewesen, so würde doch eben dies
selbe ceremonie beobachtet worden sein.  
ich verbeugte mich gegen den könig, und dann warb
mir ein nur wenige schritte von ihm stehender stuhl
angewiesen. als ich hierauf seine gesundheit, und er die
meinige in einem glase branntwein getrunken hatte, ers
kundigte er sich nach dem befinden seines bruders,
des königs georg von england, und tat auch
einige fragen wegen meiner reise an mich. wir unters
redeten uns vermittelst meines dieners, der den dollmets
scher machte, und vermittelst mähuh s. dieser küßte
immer erst den boden, ehe er es wagte, meinem diener
die worte des königs zu wiederholen; eine sitte, die
durchgängig in dem ganzen lande, anch außer des königs
gegenwart beobachtet wird, wenn jemand des königs
worte wiederholt, desgleichen wenn er eine botschaft
oder einen befehl von ihm ausrichtet.
nachdem wir uns einige zeit unterredet hatten,
wünschte er, ich möchte ihn die orgel hören lassen. er
schien mit den melodieen sehr zufrieden. nun erklärte ich
ihm de
greiflic
ten, de
ein hal
die auf
langen
leute a
allenn
zu hab
sich zu
wobei
ten t
war es
tem
ausge
vergn
sinnre
der vc
von d
träge
die a
und
schö
urlau
die k
gewä
skl
geer
eing
und
gr
da
bor
 m
far

nach dem hoflager des königs von dahomei. 415
ihm den gebrauch der portechaise, und machte ihm
begreiflich, daß sie weit bequemer wäre, als die hängebets
ten, deren er sich gewöhnlich bediente. hierauf wurden
ein halbes dutzend hängebetten träger hereingelassen,
die auf händen und füßen krochen. auf des königs
verlangen setzte ich mich dann in die portechaise, wies die
leute an was sie tun sollten, und ließ mich von ihnen
allen nach der reihe tragen, bis sie hinlängliche uebung
zu haben schienen. dann stieg er selbst hinein, und ließ
sich zu wiederholtenmalen rings in dem hof herumtragen,
wobei seine minister, seine weiber und seine hängebets
ten träger laut jauchzten und schrieen. die portechaise
war ein geputztes, in die augen fallendes ding, mit
rotem saffian überzogen, und inwendig mit weißer seide
ausgeschlagen. sie freuete ihn außerordentlich, und er
vergnügte sich damit, die vorhänge, die er als eine sehr
sinnreiche erfindung ansah, auf  und zuzuziehen. in
der vollen freude seines herzens ließ er denn zuletzt einige
von den verschnittenen rufen, daß sie die
hängebettenträger ablösen sollten. nun ward die türe geöffnet,
die aus der halle nach seinen geheimen zimmern führte,
und er ließ sich hinein tragen, um auch den weibern die
schönheit der portechaise zu zeigen. jetzt ward ich bes
urlaubt. des königs vornehmen begaben sich auf eben
die kriechende art wieder weg, auf die sie sich vorher ihm
genähert hatten. abends kaufte ich zwei und dreißig
sklaven, und damit war das geschäft dieses tages
geendigt.  
  am folgenden morgen  den 6ten febr.  ward ich
eingeladen, ich möchte, wenn es mir beliebte, kommen,
und einige zeitvertreibe an des königs tor zu
gringomei mit ansehen. ich nahm die einladung an,
da ich gehört hatte, daß agaau  der general  in der
vorhergehenden nacht von einem kriegeszuge gegen die
mahier zurückgekommen wäre und einige kriegesge 
fangene mitgebracht hätte, nach denen ich mich nun er

416 robert norris reise
kundigen wollte. tamegah, mähuh, jubigah,
agaau und dschahu saßen, wie ich fand, an des königs
tor auf stühlen, welche auf leopardenhäuten standen,
und durch große schirme vor der sonne geschützt
wurden. auch für mich hatte man eine solche bequemlichkeit
veranstaltet. es war eine große menge volksversams
melt; da ich aber sah, daß hier weder zeit noch ort zu
geschäften wäre, so unterhielt ich mich damit, daß ich
den possierlichen verdrehungen und den seltsamen tänzen
zusah, welche ein schwarm leute nach der widrigen mus
sik verschiedner instrumente machte. wenn bei aller dies
ser fröhlichkeit ein mann ausgleitet, strauchelt und fällt,
 welches man als üble vorbedeutungen ansieht;  so wird
der arme unglückliche sogleich aus dem kreise
herausgeführt und ihm der kopf abgeschlagen, ohne daß man den
tanz nur im mindesten unterbricht, der vielmehr so forts
geht, als wenn nichts vorgefallen wäre. nach den tänz
zern kam dann ein schwarm ungefähr von zweihundert
und funfzig weibern, deren bewegungen und geberden
wo möglich noch possierlicher waren. diese gesellschaft
bestand aus freudenmädchen, welche zu ihrem gewerbe
mit königlicher autorität versehen sind... die regierung
hat nehmlich aus vorsicht diese anstalt getroffen, um zu
verhüten, daß nicht die ruhe einzelner familien zerrüttet
wird; und vielleicht ist diese einrichtung hier auch nötis
ger, als in jedem andren staate, da ehebruch sehr strens
ge bestraft wird, und da jede unbehutsame galanterie
die, welche sie begangen haben, um das leben, oder doch
in die sklaverei bringt, noch mehr aber, da die vors
nehmen den größten teil der weiber an sich reißen. in
des königs harem sind zwischen drei und viertausends
seine vornehmsten officianten haben jeder eins bis drei
oder vierhundert; und leute von geringerem range ein
halbes dutzend bis zwanzig  bei dieser ungleichen vers
teilung, wodurch die rechte der menschheit verletzt und
ihre bedürfnisse so äußerst falsch berechnet werden, kann
die
 
sor
gen
die
pr
zw
ab
mel
gel
so
gla
son
fint
be
an
war
näch
den
ke.
ihn
glei
darc
verl
wei
bei 
daß
und
geh
stan
cher
zwe
ein

nach dem hoflager des königs von dahomei. 417
die geringere klasse der männer nicht mit weibern vers
sorgt werden. dafür giebt es aber in jeder stadt eine
gewisse, ihrer größe angemessene anzahl frauenzimmer,
die jedem, der sie besucht, zu willen sein müssen. der
preis ihrer gunstbezeigungen ist bestimmt und sehr mäßig.
zwar müssen diese armen kreaturen eine schwere jährliche
abgabe zahlen, welche auch jetzt die ursache ihrer zusams
menkunft war; allein da sie, außer dem ertrage ihres
gewerbes, auch dünnes bier haben und geflügel halten,
so sind sie doch im stande zu leben, und ich möchte fast
glauben, es wären in der welt noch unglücklichere pers
sonen von gleicher art.
wenn ich auch belustigung an diesem auftritte hätte
finden können, so ward sie doch ganz gestört, als mein
bedienter mir sorgfältig sieben pferde und eben so viele
männer zeigte, die mit den knöcheln und handgelenken
an lange, in den boden eingeschlagene pfähle gebunden
waren, um in diesem zustande bis zu der nacht vor der
nächsten seierlichkeit zu bleiben, wo man dann sowohl
den männern, als den pferden die köpfe abschlagen
wollte. diese unglücklichen schlachtopfer wußten zwar das
ihnen bevorstehende schicksal; aber doch waren sie nicht
gleichgültig gegen die musik, und schienen vergnügen
daran zu finden, da sie den takt zu schlagen suchten. ich
verließ diese traurige scene bald, war aber noch nicht
weit gegangen, als ich von einem unerträglichen geruche
beinahe erstickt ward. als ich mich umsah, fand ich,
daß ihn die köpfe von zwei und dreißig pferden und sechs
und dreißig männern verursachten, die bei zwei vorhers
gehenden seierlichkeiten ermordet worden waren, nicht
etwa als verbrecher, sondern als opfer für die übelvers
standne, größe des königs, und nach einer seit
undenklichen zeiten eingeführten sitte.   als ich von da nach
dem marktplatze ging, fand ich an dem eingange desselben
zwei, ungefähr zwanzig fuß hohe galgen, und an jedem
einen ermordeten mann nackend bei den füßen
aufgerobert 7orris reise. dd

418 robert norris reise
n
hängt. zwei eben so besetzte galgen standen auch an dem
andren ende des marktes. man hatte die armen uns
glücklichen, die daran hingen, mit schweren keulen vor
den kopf geschlagen, und ihnen die zeugungsteile dicht
weggeschnitten, damit die schamhaftigkeit der
königlichen weiber, die ungefähr acht tage vorher bei einer
seierlichkeit in procession unter ihnen durchgehen mußten,
nicht beleidigt würde. raubvögel rissen ihnen die einges
weide aus, und fraßen sie stückweise. dies sahen die eins
gebornen ohne alles gefühl mit an, und bewunderten bloß
die größe des königs, der die unkosten von solchen
schaugeprängen zu bestreiten im stande ist. uebrigens
sah ich auf dem markte, daß hier, eben so wie in
widda, hundefleisch mit dem fleische andrer tiere zugleich
zum verkaufe da lag.     
am 7ten febr. früh morgens ging ich nach dem tore
von dahomeihaus, um eine procession von den
weibern des königs zu sehen, die, etwa siebenhundert
an der zahl, nett gekleidet herauskamen und auf dem
parade platze vor dem wachtause tanzten.   in einiger
entfernung stand eine anzahl bewaffneter männer in ei
ner reihe, um das gemeine volk abzuhalten, daß es sich
nicht nähern sollte. als sie sich wieder wegbegeben hat 
ten, rückte agaau etwa mit fünftausend bewaffneten
männern heran; diese machten erst die verschiednen
evolutionen ihrer kriegesübungen, und endigten endlich mit
einem allgemeinen tanze und einigen kriegesgesängen.
nun ging ich zu dem könige hinein, um ihm meine
aufwartung zu machen, und ließ ihn auf sein verlangen alle
melodieen der drehorgel hören. sie hatte drei walzen,
wodurch aber die einrichtung für ihn zu verwickelt ward.
   also ißt man nicht bloß in china und den ä
  seln hundefleisch. in guinea, wo man so viele andre
  zahme haustiere und auch wildpret in ueberfluß hat, würde
dieser geschmack zu verwundern sein, wenn nicht das hun 
  defleisch weit besser schmeckte, als man sein; glaubt.
                d
v  . . . . . . .
bes
ause
psalm
zu die
ihm
halle
hatte,
sklat
schirm
nehm
einer
nung
turt
bau
kleid
dies
sie
daß
mal
wa
fern
auch
ich n
zwei
kau
deg
chet

nach dem hoflager des köngis von dahomei. 419
besser als verschiedne angenehme melodieen und einige
auserlesene märsche gesiel ihm der hundert und vierte
psalm; und ich setzte daher auf sein verlangen die walze
zu diesem zu seinem künftigen zeitvertreibe ein.  .  
am 8ten febr. ließ der könig mir sagen, ich möchte
ihm in dahomeihaus meine aufwartung machen.
ich fand ihn in einem seidenen schlafrock unter einer
halle sitzen. als ich ihm meine verbeugung gemacht
hatte, ward mir ein stuhl angewiesen, bei welchem einige
sklaven in bereitschaft standen, einen großen
sonnenschirm über mich zu halten. der könig hatte seine vors
nehmen staatsbedienten bei sich, und der platz war mit
einer menge volksumringt. in einer geringen
entfernung von mir saß ein dutzend schwärzlicher leute mit
turbanen auf den köpfen. sie trugen weite hemden von
baumwolle, wie chorhemden gemacht, lange weite
beinkleider von eben dem zeuge, und pantoffeln von saffian.
diese leute werden hier malähs  mallay  genannt.
sie sprechen und schreiben arabisch, und man glaubt,
daß sie aus dem nördlichen afrika von der gränze von
marokko und den staaten der barbarei kommen.    
wahrscheinlich reisen sie nach diesen und andren noch ents
fernteren gegenden von afrika   sie besuchen nehmlich
auch angola des handels wegen; und doch konnte
ich nicht erfahren, daß sie sich mit irgendeinem
handelszweige beschäftigten, welcher der mühe verlohnte. sie
kaufen häute und felle, die sie dann gerben und zu pfers
degeschirr, tabaksbeuteln und andren brauchbaren
sachen verarbeiten; auch nehmen sie einige kleine ballen
felle mit. was auch die wahren bewegungsgründe zu
dd 2
   der ernstafte und langsame gang der englischen kompos
sition vom leten psalm ist, wie es scheint dem tempj
mente der völkerschaften in warmen s n angemessener,
als fröhliche, lebhaftere melodien. ft
   den  bigen nachrichten zufolge sind diese malähs wahr
scheinlich fezzaner. 4   , 3

429
robert norris reise  
ihrer reise sein mögen, so betragen sie sich sehr gut,
weshalb man sie auch allentalben, wohin sie kommen, höf
lich aufnimmt und sehr in ehren hält. sie bekennen sich
zu der muhamedanischen religion, und sobald ihr langes
fasten ramadan vorüber ist, läßt der könig jährlich
einen elephanten tödten, um sie damit zu bewirten.  
bald hernach, als ich mich niedergesetzt hatte, fing
die musik, die, außer trompeten, flöten und glocken,
vorzüglich in einer menge von trommeln bestand, an zu
spielen, und es tanzte ein zahlreicher kreis nach diesem
   dieser mullahs erwähnt auch snelgrave der bei eis
   
nem besuch in dem lager des vorigen königs von daho 
mei  guadscha trudo  zwei dergleichen antraf, von
denen man ihm sagte, daß sie zu einer weit landeinwärts
wohnenden und an die mauren gränzenden nation
gehörten und nebst acht und dreißig von ihren landsleuten, ins
deß sie von einem lande zum andren gehandelt hätten, zu
verschiednen zeiten in gefangenschaft geraten wären. sie
waren eigentlich reisende araber,  vielleicht ä
konnten arabisch schreiben und verstanden die kunst ziegens
und schaffelle auf allerlei art zu färben und sie dann zu
patrontaschen, pulverbenten und andrem gebranche zu
verarbeiten. duj diese schätzbaren geschicklichkeiten hat 
ten sie sich die achtung und bewunderung ihres neuen herrn
in so hohem grade erworben, daß er ihnen
außerordentliche gunstbezeigungen erwies.   der titel mullahs oder
mollahs gehört eigentlich einer art von muhamedani  ,
schen priestern, welche die aufsicht über die kadis führen
müssen. es ist also wohl möglich, daß sie ihn sich selbst
beilegen, um sich mehr ansehen zu verschaffen. auch ist es
nicht unwahrscheinlich, daß sie unter dem unverdächtigen
charakter von kaufleuten insgeheim als missionarien
gebraucht werden, um die lehren des korans bei den
negernationen des inneren afrika s zu verbreiten. sollten die
neger jemals neigung bekommen, ihren angeerbten aberk
glauben aufzugeben, so läßt sich kaum daran zweifeln, daß
sie die äsche religion lieber als iede andre
annehmen werden, da sie die vielweiberei erlaubt, ihre vor 
urteile in verschiednen andren rücksichten begünstigt und
ihnen auch gleichförmigkeit im glauben und in den sitten
mit ihren nördlichen und nordöstlichen nachbarn geben
würde. doch bis jetzt scheinen sie im ganzen noch nicht zu
einer religions  veränderung geneigt. die ueberreste der
widdaer, welche ä  trut do s schwerdte entz
ä en, wußten ihm vielen dank dafür, daß er ihnen
erte, auch fernerhin bei ihrem schlangen dienste
zu bleiben. anmerk, des orig,
rau
war
dren
ner
sow
köni
schon
kern
tenes
mein
ißtni
hers
mit
dürf
ü0
hervt
wafft
zeit
und
ünau
den
durc
ries
des k
kab
welc
ging
abst
mei
ders
 
4w 

nach dem hoflager des königs von dahomei. 421
rauhen getöse. wenn eine gesellschaft müde war, so
ward sie von einer zweiten, und diese wieder von zwei
andren abgelöst. nach einiger zeit ward ein tisch mit eis
ner menge guter speisen gebracht, und ich aß davon,
so wie die malähs an einem andren. a dahnzu, des
königs ältester sohn und wahrscheinlicher erbe, der mich
schon von früheren besuchen her kannte, kauerte sich
hinter meinem stuhle nieder, und ließ sich herab, ein
gebratenes huhn und einige andre speisen, die ich ihm von
meinem tische zureichte, anzunehmen. der könig aber
ißt niemals öffentlich; ja, es wäre sogar strafbar, wenn man
vermutete, er esse jemals, oder habe so viel aehnlichkeit
mit andren menschen, daß er erfrischung und
schlafbedürfe. als die mahlzeit geendigt war, fing die musik
von neuem an, und der könig kam auf den paradeplatz
hervor, wobei ihn vier und zwanzig, mit musketons
bewaffnete weiber als wache begleiteten. er tanzte einige
zeit lang, um seine untertanen von seiner gesundheit
und stärke zu überzeugen; darüber empfanden sie denn
unaussprechliche freude, die sie durch lautes zurufen an
den tag legten. dann bezeigte er seinen musikern das
durch ihren beifall, daß er ihnen achtzig unzen   
kauries schenkte, die von dreihundert und zwanzig weibern
des königs gebracht wurden. jede von ihnen trug ein
kabeß, oder 4,ooo stück, in einer kupfernen pfanne,
welche sie dann unter die trommelschläger verteilte. diese
gingen hierauf höchst vergnügt weg, und auch ich nahm
abschied, und entfernte mich.      
als ich am 8ten februar     morgens bei gringos
mei haus ankam, fand ich eine ungeheure menge volks
versammelt. ich ward von mähuh empfangen und
dd 3   
   eine unze ist ungefähr fünf und vierzig  in
   entweder hier oder oben s. 419 ist ein irrtum in dem
  datum, auf den übrigens nicht v.e auton mt. , s.

422 robert norris reise
nach einem geräumigen platze geführt. hier sah ich an
jeder seite des eingangs drei menschenköpfe, die erst in
der vorigen nacht abgeschlagen waren. in der mitte
stand ein ungefähr funfzig fuß hohes und vierzig fuß weis
tes zelt in form eines zuckerhutes. es war unten offen,
und ruhete auf cirkelförmig gestellten kleinen eisernen
schranken, durch die der könig alles sehen konnte, was
auf dem platze vorging. er blieb nicht lange aus, und
setzte sich, bei lautem jauchzen und zurufen des volkes,
in seinem zelte auf einem zierlichen armstuhle nieder, der
mit karmesinrotem sammet überzogen, auch mit schnitz
werk und vergoldung verziert war. man wies mir meis
nen platz unter einem großen sonnenschim an. zu meiner
rechten waren die malähs, zur linken aber ungefähr
dreißig verschnittene, die wie weiber gcklcidet waren,
und von denen jeder eine blinkende eiserne gerte in der
hand hielt. nachdem die musik ungefähr eine halbe
stunde gespielt und mich durch ihr verwirrtes getöse,
wozu noch das jauchzen und singen der versammelten
menge kam, beinahe betäubt hatte, unterhielt ein possiers
licher harlekin den könig mit einer seltsamen art von
tanz, und feuerte von zeit zu zeit ein musketon mit fünf
läufen ab, was denn dem könige so viel vergnügen machs
te, daß er ihm fünf kabes kauries schickte.
. nun ward die procession mit einer wache von huns
dert und zwanzig mann eröffnet, welche
musketonstrugen, und zwei und zwei neben einander gingen. dann
folgten funfzehn von des königs töchtern, hübsche artige
frauenzimmer in der blüte ihrer jahre, mit einer bes
gleitung von funfzig sklavinnen. nach ihnen kamen in
regelmäßiger ordnung, eine nach der andern,
siebenhundert und dreißig weiber des königs, welche lebensmittel
und starke getränke zu einem gastmahle nach dem markte
trugen; und auf sie folgte endlich, bei trommelschlag,
eine wache von neunzig bewaffneten weibern. nun ward
ein tisch gebracht, und ich frühstückte, indes die
pro
nach dem hoflager des königs von dahomei. 423
cession fortging. es kamen sechs truppe von weibern,
jeder von siebzig, und mit einer ausgezeichneten favorite,
die unter einem sonnenschirme ging, an der spitze. die,
welche den zug anführte, stand in allgemeinem ansehen,
und man hielt sie für zu heilig, um gesehen zu werden;
und wirklich entzog man mir ihren anblick durch den
sonnenschirm und durch gewisse lange, lederne, mit blauem
und rotem taffent überzogene schilde, welche um sie her
gehalten wurden. in dem letzten trupp waren zwei
sonnenschirme und vier favoriten, sehr hübsche
frauenzimmer, von denen man mir sagte, sie ständen bei dem
könige in größerer achtung, als alle übrige, die vorhin
erwähnte dame ausgenommen. alle unterhielten, so wie
sie vorüber gingen, den könig mit ihren gesängen und
tänzen; die favoriten aber gingen in das zelt, um ihm
ihre ehrfurcht zu bezeigen, und bekamen von ihm
beträchtliche geschenke an kauries. auf sie folgten zehn truppe
von den jüngeren, sieben  bis funfzehnjährigen kindern
des königs, jeder zu funfzehn, und immer die beisammen,
welche soziemlich von einerlei alter und größe waren. dann
kamen sieben truppe, jeder von funfzig weibern, und
jeder von zwei englischen flaggen angeführt. diese
belustigten se. majestät, wie die vorigen, mit ihren
gesängen und possierlichen tänzen. besonders vier von
ihnen erregten meine aufmerksamkeit. ihr anzug war zu
seltsam, als daß ich ihn beschreiben könnte, und jede hatte
an ihrem h...ren einen langen schwanz befestigt,
wel cher ein zusammen genäheter und ausgestopfter streif von
einer leopardenhaut zu sein schien. diesen schwanz
dreheten sie durch geschickte bewegungen ihrer hüften mit
erstaunlicher schnelligkeit wie eine schleuder um sich her.
auch diese weiber hatten anteil an der gnade ihres
herrn, und wurden mit einem geschenke von kauries
entlassen. außer den erwähnten frauenzimmern befan 
den sich noch funfzig oder sechzig bei ihm, um bestellungen
    dd 4

424 robert norris reise
auszurichten und die geschenke auszuteilen, die er mit
freigebiger hand machte.  
als die weiber vorbei waren, fingen die verschnits
tenen ihre lieder zum lobe des königs an, zählten seine
titel her, und priesen mit den übertriebensten
schmeicheleien seine größe und seine taten. dies währte so
lange, bis die weiber auf dem markte die nötigen
anstalten für ihn gemacht hatten. dann begab er sich bei
seite, und die procession ging in solgender ordnung vor
sich. zuerst kamen zwei kutschen, jede von zwölf
männern gezogen; dann die portechaise; und hierauf drei
hängebetten, die mit kostbaren sonnenschirmen von
goldund silberstoff beschattet wurden, und mit himmeln von
gleichem zeuge bedeckt waren. jedes von den
benannten stücken hatte eine sehr starke wache um sich, und der
könig befand sich in einem derselben; aber, ob in der
kutsche, der portechaise, oder einen hängebette   das
nur erraten zu wollen, würde jedem von den begleitern
als verwegenheit oder wohl gar als ein kriminal 
verbrechen angerechnet worden sein. hinterher folgte mein
hängebette, und dann noch fünf andre, die den
vornehmen staatsbedienten gehörten, wobei eine unzählige
menge von bedienten und zuschauern zur seite war. uns
ser zug ging über den adschawi markt, gerade unter
fünf galgen weg. in jedem von diesen hing, wie ich es
schon oben beschrieben habe, ein mann, der erst in der
vorigen nacht zu diesem behufe getödtet worden war.
dann kamen wir auf einen großen paradeplatz, der, um
das gemeine volk abzuhalten, mit verschiedenen, an stas
keten ausgespannten zeugen umgeben war. an dem ei 
nen ende befand sich eine höhere einfassung von seinerem
z   für den könig. in den großen paradeplatz kam
weiter niemand, als die fünf vornehmsten staatsbeamten
mit ihrem gefolge, und ich nebst meinen leuten. hier setzte
ich mich zu einer mittagsmahlzeit nieder, die noch für
hundert personen mehr hingereicht hätte. als ich mit

nach dem hoflager des königs von dahomei. 425
essen fertig war, machten tamagah u. s. w. sich an
das uebriggebliebene, und die draußen befindliche menge
ward so reichlich mit lebensmitteln und branntwein
versehen, daß jedermann vollkommen zufrieden war. abends
bekam ich erlaubniß, den könig zu besuchen. nachs
dem ich eine halbe stunde bei ihm zugebracht hatte,
kehrte ich, von dem getöse und den beschwerlichkeiten des
tages ziemlich ermüdet, nach meiner wohnung zurück.
ich nahm meinen weg über den platz, wo ich zwei tage
vorher die sieben männer und eben so viele pferde
gebunden gesehen hatte. sie waren jetzt nicht mehr da, und
es ward mir gesagt  man hätte sie in der vorigen nacht
getödtet; es wären aber nicht die an den galgen, und
auch die köpfe in des königs hause gehörten nicht
ihnen.
an den folgenden drei tagen siel nichts von
bedeutung vor, und ich verwandte sie, um einige sklaven und
elfenbein zu kaufen. aber am 12ten ward ich wieder
nach hofe eingeladen, um einer andren freierlichkeit beis
zuwohnen. bei dieser gelegenheit waren nur vier mens
schenköpfe an des königs tür ausgestellt. die tänze
und die procession kamen beinahe mit den vorigen überein,
außer daß die kleider und zierraten bei weitem mehr in
die augen sielen. die menge von allerlei reichen seidenen
zeugen, silbernen armbändern und andren putzsachen,
korallen und unzähligen andren kostbaren gehängen übers
traf meine erwartung. ueberdies kam heute noch ein
andrer trupp von vierzig weibern mit silbernen helmen
hinzu. auch trug man heute des königs gerätschaften
und spielsachen zur schau, und die meisten weiber
hatten irgend ein stück davon in den händen  einige, schöne
degen; andre, mit silber beschlagene flinten; mehr als
hundert hielten spatzierstöcke mit goldnen oder silbernen
knöpfen in der hand; und damit jede etwas hätte, trus
gen einige auch leuchter, andre aber lampen, deren wes
nigstens funfzig von jeder art waren, und noch viele andre
dd 5

426 robert morris reise
sachen, welches alles denn der gaffenden menge zum bes
wundern vorgehalten ward. wir aßen, wie das voriges
mal, auf dem marktplatze. abends, als ich dem könige
meine aufwartung machte, ward eine zwergin herein
geführt, die vor ihm tanzen sollte, und es auch recht gut
tat. sie schien ungefähr dreißig jahr alt zu sein, und
war nur zwei fuß sieben zoll hoch, übrigens nicht mißs
gestaltet, und ziemlich gut gebauet.
  während der vergnügungen an diesem tage wurden
wir von einem harmattan heimgesucht. eine wissens
schaftliche beschreibung von demselben würde ein
merkwürdiges kapitel in der lehre von den winden sein;
diese arbeit muß ich aber jemand überlassen, der ihr mehr
gewachsen ist, und ich will daher bloß von den auffallend
sten phänomenen desselben einen begriff zu geben suchen.
in dem teile der küste von afrika, der sich von dem
grünen vorgebirge bis zu dem kap lopez
erstreckt, herrscht in den monaten december, januar und
februar häufig ein regelmäßig wiederkehrender
nordostwind, der unter dem namen harmattan bekannt ist.
wahrscheinlich erstreckt seine wirkung sich noch weiter nach
süden, als kap lopez; aber von gegenden, die ich
nicht selbst besucht habe, kann ich auch nichts erzählen. er
tritt nicht zu einer bestimmten zeit ein, sondern zu jeder
stunde bei nacht oder bei tage, zu jeder ebbe und
flut  höhe, und in jeder mondsperiode. gemeinigs
lich kommt er drei  oder viermal in der erwähnten
jahrszeit, und wehet einen oder zwei tage, bisweilen aber auch
fünf und sechs; ja, ich erinnere mich, daß er einmal viers
zehn anhielt. es regnet bei einem harmattan nie;
aber bisweilen stellt er sich unmittelbar nach einem
regengusse ein. er wehet mit mäßiger stärke, nicht ganz so
heftig, wie der seewind, der in der schönen oder trocknen
jahrszeit von westen, w. s. westen und s. westen
kommt, doch etwas stärker, als der landwind, der zu
nacht aus norden und n. r. westen wehet. bei dies

nach dem hoflager des königs von dahomei. 427
sem winde ist die luft immer ungewöhnlich dunkel und
nebelig, so daß man nur sehr wenige sterne sehen kann.
die sonne ist den größten teil des tages verhüllt;
nur um mittag zeigt sie sich einige stunden, und zwar
mit einem sanften rot, so daß sie kein schmerzhaftes
gefühl in den augen erregt. so lange der wind
anhält, ist kein tau zu bemerken; auch zeigt sich nicht der
mindeste anschein von feuchtigkeit in der atmosphäre.
weinsteinsalz, in wasser so aufgelöst, daß es auf einem
dachziegel fließt, und selbst bei nacht dem harmattan
ausgesetzt, wird in wenigen stunden völlig wieder trocken.
alle arten vegetabilien leiden davon beträchtlich; alle
zarte pflanzen, so wie die eben hervorsprossenden
sämereien, werden dadurch getödtet, und die blühendsten
immergrünen bäume empfinden seinen schädlichen einfluß;
die zweige der citronen, pomeranzen und kleinen
limonien hangen herunter; das laub wird welk und dürr;
die früchte schrumpfen, weil sie des gehörigen
nahrungssaftes beraubt sind, zusammen, indeß sie noch wachsen
sollten, und reifen, oder werden vielmehr gelb und tros
cken, ehe sie nur die hälfte ihrer gewöhnlichen größe erz
reicht haben. alles zeigt sich matt und schwindend. das
gras verwelkt und wird dürr wie heu; welchen umstand
denn die eingebornen benutzen, um es in der nähe der
landstraßen abzusrennen, teils um diese frei zu halten,
teils um wilden tieren, oder auch seinden, die etwa
versteckt darin lauern möchten, ihre schlupfwinkel zu
nehmen. an büchern, die sorgfältig in einer kiste
verschlossen sind und zur verwahrung zwischen tüchern
liegen, werfen die bände sich dennoch, als wären sie einem
feuer ausgesetzt gewesen; die felder in den türen, die
fensterladen u. s. w. springen; die fugen in einem
gutgelegten fußboden von ausgetrocknetem holze bekommen
solche ritzen, daß man die finger dazwischen legen kann;
die seiten und verdecke der schiffe öffnen sich ganz, und
werden leck, und eingelegte arbeit zerfällt in stücken,

428 robert norris reise
weil das holz sich nach derschiedenen richtungen zusams
menzieht. wenn fässer mit wein, branntwein oder
sonst einer flüßigkeit nicht sehr häufig von außen
maßgemacht werden, so ist gemeiniglich das darin entaltene
verloren.
bei einem harmattan wird die luft um ein
beträchtliches kühler, und das fahrenheitsche termometer
steht gemeiniglich zehn oder zwölf grad unter dem gewöhns
lichen punkte. die eingebornen beklagen sich bei diesen
gelegenheiten sehr über die strenge witterung, und ziehen
ihre wärmsten kleider an, um sich davor zu schützen. den
im lande befindlichen europäern hingegen ist diese vers
änderung der luft äußerst angenehm, obgleich auch sie,
so gut wie die schwarzen, einige unannehmlichkeiten davon
empfinden, da die augen, die naselöcher, die lippen und
der gaumen auf eine sehr unangenehme art trocken und
schmerzhaft werden. man hat bedürfniß und neigung
oft zu trinken, nicht so wohl, um den durst zu löschen,
als die schmerzliche trockenheit in der kehle zu vermeis
den; die lippen und die nase springen auf und werden
wund; und obgleich die luft kühl ist, so hat man doch
auf der haut eine unangenehme empfindung von stechender
hitze, als wenn man sich mit hirschhorngeist oder einer
starken lauge gewaschen hätte. wenn dieser wind fünf
oder sechs tage lang anhält, so schält sich gemeiniglich die
äußere haut von den händen und dem gesichte ab, und,
wenn er noch länger dauert, auch von den übrigen teilen
des körpers. die ausdünstuug wird sehr gehemmt;
doch wenn man durch leibesübungen schweiß hervorlockt,
so ist er, wie ich gefunden habe, besonders scharf, und
schmeckt wie weingeist mit wasser verdünnt.  
  die bisher beschriebenen wirkungen auf das tier und
pflanzenreich sind freilich sehr unangenehm; aber der wind
hat doch auch einiges gute. die beschaffenheit der luft
ist dann der gesundheit äußerst zuträglich; besonders hilft
sie außerordentlich viel dazu, alte geschwüre und
hautausschl
sel 
mei
entk
sond
gut
h0m,
epid
und

nach dem hoflager des königs von dahomei. 429
schläge zu heilen; personen, die an diarrhöen und
wechsel  siebern leiden, werden bei einem harmatt anges
meiniglich wieder hergestellt; und solche, die von siebern
entkräftet und abgemattet, oder durch evakuationen, be2
sonders aderlassen das man sehr oft ohne alle
ueberlegung vornimmt, schon ganz hinfällig geworden sind,
kommen, dem arzte zum trotze, dennoch mit dem leben das
von. der harmattan tut auch den fortschritten der
epidemischen krankheiten einhalt; pocken, diarrhöen
und intermittirende sieber greifen nicht weiter um sich,
ja, wer daran krank ist, kann, wenn ein harmattan
kommt, einer schleunigen genesung beinahe gewiß sein.
ansteckungen teilen sich alsdann nicht leicht mit. ich
hatte im jahre 177o auf der rhede von widda über
dreihundert sklaven an bord eines schiffes, und die pos
cken brachen unter ihnen aus. die meisten waren inokulirt,
ehe sich ein harmattan einfand, und mit etwa siebzig
von ihnen ward die operation einige tage nachher, als
er zu wehen angefangen hatte, vorgenommen.   die ers
steren kamen sehr gut durch; aber bei keinem von den letzs
tern zeigte sich weder eine unpäßlichkeit noch ein
ausbruch. wir glaubten nun, die krankheit nicht weiter
befürchten zu dürfen; aber nach wenigen wochen fing sie
an, sich unter diesen siebzig zu zeigen. ungefähr fünfzig
von ihnen wurden zum zweitenmal inokulirt; die übrigen
bekamen die natürlichen blattern. nun fand sich ein
harmattan ein, und sie wurden alle wieder hergestellt,
ausgenommen. ein mädchen, die an der
inokulationsstelle ein bösartiges geschwür hatte und einige zeit
nachher an der mundsperre starb. wahrscheinlich tur
indeß der harmattan nicht immer solche heilsame wirs
kung, besonders wenn er die schädlichen ausdünstungen
eines faulenden sumpfes mitbringt, was aber in diesem
teile des landes nicht der fall ist.
es tut mir leid, daß ich nicht einerlei meinung mit
einem so würdigen manne sein kann, wie d. lind, dem

430 robert norris reise
man, für seine schätzbaren anweisungen die gesundheit der
seeleute zu erhalten, so vielen dank schuldig ist. ich
glaube nehmlich, daß er seine nachricht von dem harz
mattan nur nach den erzählungen andrer und nicht
nach eigenen beobachtungen, die er sonst immer so richtig
macht, aufgesetzt hat. hätte er diesen wind selbst kennen
lernen, so könnte er nicht gesagt haben   ersei bösartig;
seine giftigen ausdünstungen wären sowohl den schwarz
zen als den weißen schädlich, und die mortalität die er
verursache, stehe mit der dichtigkeit und dauer des
nebels in verhältniß.  er scheint die heilsamkeit des hars
mattans mit den schädlichen wirkungen zu verwechseln,
welche der periodische regen im april und mai anfangs
auf die gesundheit äußert. dieser regen kommt mit sehr
heftigen windstößen aus n. o. und o. n. ost, welche
mit dem aus dem portugiesischen worte trovoada  ein
donnerwetter  verstümmelten namen tornadoes belegt
werden und sich gewöhnlich bei einem mondwechsel, um
das letzte ende des märz und in den vorhin erwähnten
monaten, einstellen. sie werden von schwerem donner
und blitz und einem sehr starken, zwei oder drei stunden
anhaltenden regen begleitet. dieser erweicht die obers
fläche der erde, welche durch die vorhergegangenen hars
mattans und sechs oder acht monate lang anhaltendes
trocknes wetter in diesem brennenden klima ausgedörrt
ist. dann können sich auch die aufgesammelten stagnirens
den und faulen dünste, die unter der dürren oberfläche
eingeschlossen waren, zerstreuen. diese werden durch die
hitze der sonne, welche nach dem aufhören des tors
nado doppelt glühend brennt, flüchtig gemacht, und
verursachen dann den übelsten geruch, der sich nur denken
läßt, so wie auch gallenerbrechen und diarrhöen, ferner
wechsel  und faulsieber von der schlimmsten art.
außerdem, daß diese phänomene sich jährlich zeigen, scheint es
auch, als wenn sich noch andre giftige dünste sammelten,
die auf eine längere zeit eingeschlossen bleiben, und nicht

nach dem hoflager des königs von dahomei. 431
öfter, als alle fünf, sechs oder sieben jahre einmal, über
die oberfläche der erde hervorkommen. die gefährlichs
sten perioden, deren ich mich erinnere, waren im jahre
1755 oder 1756, wo der gouverneur melville mit den
meisten herren und dem größten teile der besatzung auf
cape coast starb; ferner in den jahren 1763, 1769
und 1775, welches letztere ebenfalls vielen das leben
raubte. die mortalität war in einigen von diesen jah 
ren  denn nicht alle sind für die europäer gleich tödtlich 
so groß, daß, wie d. lind sagt, die lebenden kaum hins
reichten, die todten fortzuschaffen und zu begraben.  
der nebel, der den harmattan begleitet, wird von
einer unzähligen menge kleiner, in der luft schwimmender
teilchen verursacht. diese sind so klein, daß man sie
nicht fühlen kann, und daß auch alle andre
untersuchungsarten, auf die ich nur immer siel, vergeblich waren.
selbst versuche, sie durch das mikroskop mähe. zu bes
trachten, gelangen mir nicht, obgleich ein teil derselben
auf dem grase, dem laube der bäume, ja sogar auf der
haut der neger lag, die davon weißlich oder vielmehr
graulich aussah. diese teilchen fliegen nicht weit in die
see hinaus; daher ist der nebel an bord der schiffe auf
der widdaer rhede, zwei oder drei kleine seemeilen weit
vom lande, nicht so dick, wie auf der küste, und nimmt
immer mehr ab, je weiter man sich von dieser entfernt,
bis er sich endlich vier bis fünf große seemeilen weit das
von gänzlich verliert, ob man gleich den wind zehn bis
zwölf solcher meilen weit empfindet.  
nach sorgfältiger erkundigung über die beschaffens
heit des landes habe ich erfahren, daß es  ein paar flüsse
und einige sümpfe und seen von nicht beträchtlichem
umfange ausgenommen  bis vierhundert  englische  meis
len weit hinter widda mit grün bewachsen ist, und
offene grasebenen, einige gruppen von bäumen, auch
einige waldungen und haine hat. es erhebt sich sanft
und nach und nach etwa hundert und funfzig englische 
 ,    

43  robert norris reise
meilen weit von der see, ehe sich hügel zeigen; und ich
höre nicht, daß es hinter diesen hügeln beträchtliche
gebirge giebt. der boden ist fast durchgängig ein lockerer
sand, unter dem dann eine fette rötliche erde liegt,
worin es gar keine steine, auch nicht einmal von der
größe einer wallnuß, giebt. ich höre auch nichts von
nnfruchtbaren sandstrecken, aus denen der harmattan
die erwähnten teilchen etwa mitbringen könnte. d. lind
sagt   der harmattan soll bei dem zusammenfluß meh 
rerer flüsse in der gegend von benin entstehen;  aber
hier in abomei fühlte ich ihn, stärker als jemals
irgendwo sonst, von n. osten kommen, und benin lag
mir südöstlich; es ist also nicht wahrscheinlich, daß der
harmatt an daselbst entstanden war. auf der
goldküste wehet er gemeiniglich aus südosten; auf den
inseln de los,  sonst auch jdoles oder 3dolo  f.  etwas
nördlich von sierra leone, aus o. s. osten; und
bei dem flusse gabon bei kap lopez aus o. n. osten.
der durchschnitt von linien, die man aus diesen punkten
zöge, oder, was ich noch lieber annehmen möchte, eine
vom grünen vorgebirge nach osten gezogene linie, von
einer, nordöstlich aus dem mittelpunkte der goldküste
gezogenen durchschnitten, und noch eine nördliche linie vom
kap lopez würden nach meiner meinung den wahrs
scheinlichen entstehungsort dieses außerordentlichen winz
des anzeigen. doch dies ist bloße vermutung von
mir.   
mich hatten eigentlich geschäfte nach abomei
gebracht, und diese betrafen die abstellung gewisser mißs
bräuche. die fuhrleute, welche die waaren von dem
strande
   diese lange nachricht von dem harmattan hatte herr
. . norris schon vorher dem d. dobson mitaeteilt, der sie
in die philos ph. transactions  vol. lxxi, p. i. p. 46 57 
einrücken ließ. am senegal herrscht ebenfalls bisweilen
ein trockner ostwind, den d. schott in seiner nachricht
vom wetter in senegal  philos transact. vol. lxx.
f. l.  mit dem harmattan für einerlei hält. s.
st.
gen
der
mer
teie
dies
wüt
nock
die
ben,
balt
ließ
me
viel

nach dem hoflager des königs von dahomei. 433
strande nach den faktoreien in griwhi brachten, schlus
gen nehmlich beträchtliche quantitäten davon unter. als
ich diese sache gewissermaßen abgetan hatte, indem
der könig mir versprach, daß er gehörige maßregeln
nehmen wollte, dergleichen in zukunft zu verhüten; so
wünschte ich nun zurückzukehren, sagte dem könige, daß ich
dies, sobald der harmattan aufgehört hätte, tun
würde, und nahm abschied von ihm. der wind wehete
noch zwei tage länger sehr frisch, und ich mußte also, da
die witterung zum reisen zu unangenehm war, noch bleis
ben. während der zeit geriet ein teil von dahomeia
haus in brand, und das ganze war in gefahr. sos
bald die dadurch verursachte bestürzung sich gelegt hatte,
ließ ich mich dem könige noch einmal vorstellen, um ihm
meine achtung zu bezeigen. ich fand, wie ich erwartete,
viele verwirrung und unordnung im hause. verschiedene
abgeschlagene köpfe, wenigsteus zwanzig, lagen zerstreuet
umher. der könig war sehr aufgebracht über seine weis
ber, die einander unachtsamkeit vorwarfen und die schuld
von sich selbst abzuwälzen suchten. vermutlich ließ sich
nicht leicht ausmachen, wie das unglück entstanden wäre;
und da der könig die untersuchung schwer fand, auch sein
zorn sich durch die in der ersten hitze befohlnen
hinrichtungen vielleicht schon einigermaßen gelegt hatte, so ließ
er es dabei bewenden, daß er in dem quartiere, wo das
feuer ausgekommen war, neunzehn von den darin
wohnenden weibern auswählte und sie mir als sklavinnen
verkaufte.   am dritten tage hörte der harmattan auf,
und ich traf anstalten zu meiner abreise. ehe diese noch
vor sich ging, schickte mir der könig ein fettes schaf,
einen anker branntwein, und fünf kabes  kauries
zur bestreitung meiner ausgaben unterweges, und außers
dem auch noch ein geschenk von einem schönen gestreiften
baumwollenzeuge und einer hübschen sklavin.
ich wollte meine rückreise nach wid da schon früh
morgens am 16ten februar antreten. da aber dies der
robert morris reife. ee  

434 robert norris reise
letzte tag der jährlichen zollen trichtung war, an
welchem der könig eine menge geschenke unter das volk
austeilt, so ließ ich mich durch das bitten meiner leute,
welche in dem heutigen gedränge auch etwas zu erhaschen
hofften, bewegen, noch bis zum abend zu bleiben. bei
dieser gelegenheit wird nahe an einem von den toren
des palastes eine große bühne errichtet, welche mit
flaggen und sonnenschirmen geziert und mit einem gehege
von dornen umgeben ist, um den pöbel abzuhalten. auf
dieser bühne nun sind stücke schlesische und würfe 
lichte leinwand, kattune und eine menge andrer
europäischer und indischer waaren aufgehäuft; ferner viele,
in dem lande eio verfertigte baumwollene zeuge, und
eine ungeheure quantität kauries. wenn alles fertig
ist, kommt der könig, in begleitung einiger gouverneurs
oder schiffs  kapitaine die etwa gerade da sind, auf die
bühne, wobei tamagah, mähuh und einige andre,
von seinen vornehmen ihm folgen. jeder von diesen
hat, nach seinem range, erlaubniß, sich ein stück zeug
aus eio und eine schnur glasperlen auszuwählen.
dann werden die geringeren staats officianten aus der
unten stehenden menge heraufgerufen, und jeder
bekommt ein stück zeug, nebst einigen kauries, als ein
merkmal von der zufriedenheit und achtung seines herrn.
hierauf wirft der könig mit eignen händen eine anzahl
kauries unter das volk, und hernach fangen die
weiber an, das noch uebrige ohne unterschied hinunter zu
werfen, wobei die meisten leute, wenn es ihnen beliebt,
so wie auch tamagah und seine kollegen, ihnen helfen.
zum schlusse werden, da hier kein schaugepränge ohne
grausamkeit abgehen kann, ein mann, der um den hals
und die füße gebunden ist, ein krokodill mit einem
maulkorbe, und ein paar tauben, denen die flügel verschnitz.
ten sind, von der bühne dem volke zugeworfen. nun
entsteht denn eine, wo möglich, noch größere verwirrung,
als vorher, indem man, zu großem vergnügen des
kö   

nach dem hoflager des königs von dahomei. 435
nigs, sich um die köpfe des mannes und der tere
reißt. wer denn so glücklich ist, den preis davon zu
tragen, welcher eben in den köpfen der opfer besteht; der
bekommt ein artiges geschenk zur belohnung. dies ist das
letzte menschenopfer bei der jährlichen zollen trichtung.
die weißen warten diese seierlichkeit niemals ab; wenn
man indes andren rachrichten glauben darf, so wird der
leichnam des unglücklichen menschen beinahe ganz
aufgezehrt, da jeder von dem untenstehenden pöbel etwas
davon kosten will.
ich erreichte agrimi, am eingange des waldes,
noch diese nacht. als ich mich einige stunden ausgeruhet
hatte, stand ich schon vor tagesanbruch wieder auf, um
noch vor der morgenhitze diesen ermüdenden teil meiner
reise zurückzulegen, und machte auch nicht eher halt, als
bis ich zu meinem alten freunde dschabr aku in wheiz
bo gelangte. bei ihm brachte ich diesen tag und auch
cinen großen teil des folgenden zu, konnte aber nicht
lange genug bleiben, um ihn auf eine große büffeljagd,
zu der er anstalt machte, zu begleiten. den 17ten febr.
abends kam ich in ardra an, wo sich ein vorfall
ereignete, der leicht noch schlimmer für uns hätte ausfallen
können. ich hatte mein hängebette in den zimmern der
weißen leute, neben mähuh s hause, aufhängen las 
sen. da es sehr warm war, so fanden die träger u. s. w.
es für gut, ihre matten auszubreiten und sich in der halle
und dem kleinen davor befindlichen hofe in freier luft
niederzulegen. als alle schliefen,  der aufseher des gesindes
ausgenommen, der nach einem kurzen schlummer sich mit
einer pseife tabak gütlich tat  sprang ein leopard über
die wand, ging über die im hofe schlafenden leute weg,
faßte, ohne ihnen etwas zu leide zu tun, das mir von
dein könige geschenkte fette schaf, welches in einer ecke
des hofes angebunden war, und nahm es in einem
augenblick über eine acht fuß hohe mauer mit, ehe der
a
  ee 2

436 robert norris reise
mann, der ihn sah, zeit hatte, nach ihm zu
schießen.  
am nächsten tage, dem 18ten febr. 1772, kam ich
glücklich wieder nach meiner faktorei. hier könnte also
meine erzählung schließen; indeß will ich noch ein paar
blätter anhängen, um einiges zu erwähnen, was mir auf
meinen folgenden reisen nach dahomei begegnete. ich
hatte im december 1773 wieder geiegenheit, abomei
zu besuchen. der könig war damals schwächlich, und
sowohl von jahren als von krankheit entkräftet, so daß er
in seinen zimmern bleiben mußte. da er mich indeß doch
sprechen wollte, so bekam ich gelegenheit, sein
privatzimmer zu sehen, nehmlich eine nette, einzelne
schlafkammer, welche von dem hofe, worin sie sich befand,
durch eine etwa bis an die brust reichende mauer
abgesondert war. diese mauer lag oben ganz voll unterkinn 
backen von menschen; und der kleine, darin eingeschlossene
platz war mit hirnschedeln belegt, welche, so viel ich
erfuhr, von benachbarten königen und andren vornehmen
personen herrührten, die der könig in seinen kriegen zu
gefangenen gemacht hatte. sie lagen nun hier, damit
er das wilde vergnügen haben könnte, seinen seinden,
wenn es ihm beliebte, auf die köpfe zu treten. er lebte
nicht mehr lange nach dieser unterredung, sondern
kränkelte bis zum 17ten mai 1774 hin, starb dann ungefähr
in einem alter von siebzig jahren, von denen er etwa
vierzig könig gewesen war. sein sohnadahn zu ward
sein nachfolger.    
in dem augenblick, da der könig stirbt, fängt in
den pallast ein schrecklicher auftritt an, der auch so lange
fortdauert, bis tamegah und mähuh seinem
nachfolger den todesfall gemeldet haben, und bis der letztere
   ein leopard ist kleiner, als ein tiger in indien. konnte
jener das hier erzählte tun, so ist die nachricht nicht
unwahrscheinlich, daß in siam tiger über zehnähohe
mauern wegsetzen und mit einem rinde wieder zurückkehren. 
f
 
den
ohne
wird
zerbr
gold
korc
selbs
den
er si
laste
pall
die 
we

nach dem hoflager des königs von dahomei. 437
den pallast in besitz genommen hat. dies tut er denn
ohne zeitverlust, um dem umfuge, der darin getrieben
wird, ein ende zu machen. die weiber des verstorbenen
zerbrechen und zerstören nehmlich alles hausgerät, die
goldnen und silbernem zierraten und gerätschaften, die
korallen, kurz alles von wert, was entweder ihnen
selbst, oder dem verstorbenen könige gehört, und er mors
den dann einander.     
sobaldadahn zu zum könig ernannt war, begab
er sich mit seinem gefolge eilig nach dem tore des
pallastes, ließ es aufbrechen, und machte, indem er den
pallast in besitz nahm, dem morden ein ende. doch ehe
dies geschehen konnte, waren schon eine menge
gerätschaften zerschlagen und hundert und fünf und achtzig
weiber ermordet. die portechaise blieb indeß ganz, und
ahadi ward darin begraben. mit ihm zugleich kamen,
ee 3   . . . . .
  
   bosman ein schriftsteller von anerkannter
glaubwürdigkeit, erzählt, da er von den sitten in widda, vor
eroberung dieser provinz spricht, folgendes   sobald
der könig des landes gestorben war, und man es erfuhr,
suchte jeder seinem nachbar so viel zu stehlen, wie er nur
konnte, ohne daß er deshalb nur in mindesten straffällig
gewesen wäre. dieses rauben und diese verwirrung dauerten
so lange, bis ein neuer könig in der regierung bestät
tigt war; und dieser ließ dann öffentlich ein verbot
proklamirez. dem man auch sogleich genau gehorchte.  er
setzt noch hinzu  die tronfolge hing, wie es scheint von
i vornehmsten staatsbedienten und ihren anhängern ab,
daß  ft der jüngere bruder mit ausschluß des älteren
dazu erhoben ward  die temporelle anarchie und die ver
wirrung, die hier zu lande bei jeder tronerledigung durch
äe gewöhnlich ist, kann vielleicht in
der abstcht eingeführt sein, um die ä a eines
nachfolgers zu beschleunigen und hierdurch einen bürgerlichen
2 krieg zu verhüten oder um das volk in seiner neigung
zu einer monarchischen regierungsform zu bestätigen
indem man demselben widerwillen gegen die unruhe und
s äbeibringt, die bei einer demokratie entste
hen. doch dies ist bloße vermutung; und vielleicht
möchte im gründe hier nichts weiter geschehen als was
  allentalben, wo es sklaven giebt der fall sein würde
wenn man sie auf einige zeit von der furcht vor einer despo
tischen gewalt befreiete. a. d. d.


438 robert norris reise
m.
wie man sagt, sechs von seinen weibern lebendig, und
auch alle bei dem tumult ermordete, in das grab.
  der neue könig hatte seines vaters hang zum krie 
ge geerbt, und er fand bald gelegenheit, diese leidenz
schaft zu befriedigen, . im herbst 1774 stärb der könig
der vertriebenen widdaer, welche vor den erobernden
dahomeiern aus ihrem lande geflehen sind. diese
leute bewohnen jetzt einen kleinen, sumpfigen strich lan4
des zwischen widda und popo, und leben in freund 
schaft mit den einwohnern des letztern landes, welche
ihnen bei ihren einfällen und plünderungen in dem
ersteren helfen. die dahomeier versäumen es niemals,
sich jede uneinigkeit, die unter diesen leuten entsteht zu
rutze zu machen; und jetzt gab der sod ihres königs
eine solche gelegenheit. es fanden sich nehmlich zwei
kompetenten zu der regierung  abawt  oder der
sumpf  hund,  ein sohn dessen, der in ravier
seinen eignen bruder umbrachte und dessen herz aufaß;
und noch ein andrer, namens ejih  hee  oder der
affe, der ebenfalls mit dem verstorbenen verwandt
war. der erstere hatte die reisten anhänger und trieb
seinen nebenbuhler aus dem lande; aber dahin zu
beschloß die ansprüche des letzteren, ohne daß er erst die
ä dersehen untersuchte zu ünterstützen und
hickte ihm deshalb ein heer zu hilfe. abawi und
seine parte är its genöh zü ä
die dahomeier verjagten sie neäsich in dem
  ihre
uflucht nach einer kleinen nehmen, welche
fudu coäs ä. ä in einer
lagune oder einen weiten von eine ärfe im lande
gebildeten, seeliegt. hieräsie s  lange der
ääääää
meier keine kanöts hatten und äuchis grunde sie
nicht einmal zu regieren verstanden. aber sobald das
wasser gefallen war, wagten die letzteren ein schweres
unter
meng
rings
ten p.
rade
blutig
kostet
hund
zurü
d al
unk
bese
lang
zu
vise
land
qu.
daß
rieb
sie
geb
sag
ter




nach dem hoflager des königs von dahomei. 439
 
unternehmen  die armee ward mit einer ungeheuren
menge von menschen verstärkt; sie hieben die bäume
rings um die lagunenieder, machten pfähle daraus,
führten von beiden seiten eine brücke oder einen damm
gerade nach der insel hin, und eroberten diese nach einem
blutigen gefechte, welches vielen menschen das leben
kostete.    
a bawu und seine partei zogen sich, etwa in
achtundert kanots die sie bei sich hatten, auf die lagune
zurück; sie konnten aber dennoch nicht entfliehen, weil die
dahomeier schon vorher den fluß einige meilen weit
unterhals, wo er schmal war, gedämmt und beide ufer
besetzt hatten. die widdaer blieben einige monate
lang in dieser mißlichen lage, ohne andre nahrung
zu haben, als die fische im flusse und die wenigen
provisienen, die sie bisweilen fanden, wenn sie mit gewalt
landeten und einige von den dahomeiern in ihren
quartieren übersielen. doch zuletzt, als abawu sah,
daß seine leute durch hunger und mühseligkeiten aufge
rieben wurden, und als ihm gar keine aussicht übrig blieb
sie aus ihrer üblen lage zu retten, beschloß er, sich zu er 
geben. er dankte seinen anhängern für ihre dienste, und
sagte ihnen  er könne ihre anhänglichkeit und treue wei
ter mit nichts vergelten, als daß er sich selbstadahnzu n
überliefere und ihn zu bewegen suche, sein leben als ein
opfer für ihre erhaltung anzunehmen. mit diesem ents
schlusse ging er ans ufer, und ward von agaau, dem
general der dahomeier, an den könig geschickt, der ihm
hierauf den kopf abschlagen ließ. seine anhänger
ergaben sich auf gnade und ungnade. .
obgleich dies alles nur wenige meilen von widda
vorsiel, und wir notwendig jeden umstand erfahren
mußten;  denn es war wirklich indessen nichts zu tun,
da, so lange krieg ist, der handel ganz danieder liegt  
so schickte adahn zu, um seine eitelkeit zu befriedigen,
doch seine halbköpfe an die gouverneurs der dortigen

44o robert norris reise
nach
forts ab, und ließ den wunsch äußern, daß sie ihre freus
de über den vorfall bezeigen möchten. dies verlangen
ward denn auch erfüllt, indem man von jedem fort und
von allen auf der rhede liegenden schiffen so viele kaz
nonen wie für einen könig löste. bald nachher fand
a dahn zu es für gut, einen boten an mich abzuschicken
und mir sagen zu lassen, daß er mich zu sprechen
wünschte; ich machte ihm daher gegen das eude des decembers
1775 meine aufwartung. gleich bei unsrer ersten zusams
menkunft fragte er mich, ob ich jemals abawu gesehen
hätte. als ich nein antwortete, erwiderte er  dann sollst
du es jetzt. ich wußte, daß abawu wenigstens schon
seit einem monate todt war, und fühlte gar keine reus
gier, die ueberreste von ihm zu sehen; doch hielt ich es
nicht für ratsam, mich dem willen des königs zu widers
setzen. nun brachten einige weiber, denen er desfalls
befehl gab, bald aus einem inneren zimmer des pallas
stes, ein weites, flaches messingenes gefäß. hierin lag
ein großes bündel, viel dicker als ein bienenstock, das
mit zwei kleinen seidenen flaggen etwa von der größe eis
nes schnupftuches, geziert war. dieses bündel bestand
aus verschiednen zusammen geschlagenen zeugen, und
obenauf war ein stück baumwolle. darunter las
gen verschiedne seidene decken, und als diese
weggenommen wurden, kam abawuskopf in einem pors
rellan becken zum vorschein. er war vollkommen wohl
erhalten, so trocken wie eine aegyptische mumie, und
das haar schön frisirt.  das ist der bursche , sagte der
könig,  der mir so viele unruhe gemacht hat.  ich er
widerte  du scheinst nun, da du ihn hast, gut für ihn zu
sorgen.  ja , antwortete er mir,  ich selbst bin ein
krieger; uud sollte ich den seinden in die hände fallen,
so möchte ich wünschen, daß sie mich so anständig behaus
delten, wie ich ihnen das beispiel dazu gebe. 
er befahl hierauf, daß mir eine große menge
gefangene, die sich bei der letzten gelegenheit selbst
unterworfenh
einenda
kränklich
königh
ihn von
er möch
salzve
eine an
würde
lande
könnte
art; d
einneh
nicht d
dieser
weiß
sind,
gesut
nach 
schk
lichu
welck
drei
ber
trän
 br
di

nach dem hoflager des königs von dahomei. 441
worfen hatten, gezeigt werden sollten. ich war nicht willens
einen davonzukaufen, da sie sehr abgehungert aussahen und
kränklich zu seinschienen.  wenn das der fall ist, sagte der
könig hierauf, so werde ich sie tödten lassen.  ich suchte,
ihn von diesem vorsatz abzubringen, und schlug ihm vor,
er möchte sie, da sie aus dem lande wären, das ihn mit
salz versorgte, zu salzsiedern machen, oder sie auf
eine andre art gebrauchen. er erwiderte mir aber   das
würde ein übles beispiel sein, und er alsdann leute im
lande behalten, die vielleicht aufrührerische reden führen
könnten. seine regierung sei von ganz besonderer
art; diese fremden möchten seine untertanen dagegen
einnehmen und ihnen gesinnungen beibringen, die sich
nicht damit vertrügen.  was am ende das schicksal
dieser armen leute gewesen ist, kann ich nicht sagen; doch
weiß ich, daß sie nicht als salzsieder behalten worden
sind. ohne zweifel werden einige in der folge, als ihre
gesundheit wieder hergestellt gewesen ist, zu sklaven
nach westindien verkauft worden sein; die aber, zu denen
sich kein käufer gefunden hat, hat man höchst wahrscheins
lich umgebracht; und zu der jährlichen zollentrichtung
welche damals bevorstand, sind wahrscheinlich zwei  bis
dreihundert von ihnen gebraucht worden,  um die gräs
ber von adahnzu s vorfahren mit ihrem blute zu
tränken. 
a nh an g.
schon oben sagte ich, daß die dahomeier ihre
herrschaft hauptsächlich über die staaten an der see
ausgebreitet haben. dies kann einigermaßen befremden, da
diese staaten doch durch ihr verkehr mit den europäern
vergleichungsweise civilisirter geworden waren, und da
ee 5

442 anhang,
sie sich leicht mit feuergewehr und ammunition zu ihrer
verteidigung versehen konnten. aber sie scheinen in dem
verhältnisse, wie sie civilisirker wurden und sich dem
ackerbau und dem handel widmeten, auch ihren alten wilden
charakter abgelegt zu haben. sie wurden wollüstig und
weibisch; jeder fnnke von kriegerischer tapferkeit erlosch
in ihnen, so daß das königreich widda, welches wohl
zweimal hunderttausend zu kriegesdiensten fähige leute
aufstellen konnte, doch nur mietstruppen zu seiner verz
teidigung gebrauchte. auf der andern seite blieben aber
die im innern wohnenden nationen unverändert bei ihren
sitten, und wurden daher von den armeen der dahoz
meier nicht unterjocht. diese an dahomei gränzende
nationen sind die eios oder eious in osten, zwischen
dahomei und ben in; die mahihs in westen; und
die tappas, deren land dicht an das gebiet der eios
stößt. die letzteren, ein sehr mutiges volk, das zuerst
guadscha trudo s ehrsucht in schranken hielt, sind
vermutlich snelgrave  s jahuhs; und vielleicht
borgte dieser schriftsteller den namen aus swifts
gulliver, der mit seinem buche zu gleicher zeit heraus 
kam. ihre regierungsform ist von der in dahomei
wenig verschieden; und ihr despot erhielt, bis ganz vor
kurzem, von dem letzteren reiche viele jahre lang einen
jährlichen tribut, damit er es in frieden liesse. sie
bauen baumwolle nebst einer art gras, und verfertigen
aus beiden zeuge zum gebrauche der eingebornen. ihre
kaufleute treiben auch einen ansehnlichen handel mit sklas
ven, und verkaufen sie gewöhnlich an die faktore in das
homei. die mahihs sind ein mächtiger bund von
verschiedenen vereinigten, unabhängigen staaten, deren
regierungsform eine art von feudal verfassung zu sein
scheint. ihre vornehmsten haben vasallen oder
sklaven, behandeln sie aber nicht mit der in dahomei
gewöhnlichen grausamkeit, ob sie gleich eine beträchtliche
anzahl an die faktore in dahomei verkaufen. unter
die 
senhart
revolut
weil sie
fensiv,
festzuse
und ru
gar nic
fende
ben.
hihs
die w
genzeit
zehn d
ken ein
fortsc
selbst
heit w
m
glaub
inter
korp
pen
acht
und
blickl
dder
fläc
näs
 
a

anhang. 443
sen barbarischen nationen entstehen übrigens sehr häufige
revolutionen und zwar aus den geringfügigsten ursachen,
weil sie noch nicht gelernt haben, durch offensiv  und
defensiv traktaten ein politisches gleichgewicht der macht
festzusetzen und auf diese art ihre gegenseitige erhaltung
und ruhe zu sichern. daher ist auch ihre regierungsform
gar nicht bestimmt, sondern schwankt, je nachdem angrei 
fende nachbarn oder usurpatoren glück oder unglück
haben. die eios sind eben jetzt in krieg gegen die
mahihs verwickelt, und führen ihn ganz so wütend, wie es
die wilden zu tun pflegen. zu anfange der letzten
regenzeit im jahre 1788 hatten sie nicht weniger, als
vierzehn distrikte verwüstet. sie verbrannten oder
verheerten eine menge städte und dörfer, und bezeichneten ihre
fortschritte mit solchen schrecklichen zerstörungen, daß
selbst der tyrann von dahomei seiner eigenen
sicherheit wegen in starke furcht geriet.  
  von den tappas ist nur wenig bekannt. man
glaubt, daß sie eben die nation sind, die snelgrave
finker dem namen tuffas erwähnt. ein ansehnliches
korps von ihnen ward von guadscha trudo s
truppen überfallen und gänzlich geschlagen. damals wurden
achtundert gefangene in das lager des königs gebracht,
und von dieser anzahl nicht weniger als vierhundert
augenblicklich getödtet, die übrigen aber als sklaven behalten
oder verkauft. diese völkerschaft mußte übrigens sehr
mächtig geworden sein, da sie von den eios einen
regelfmäßigen tribuk erhob. ...   . . .
s . die sprache die in dem reiche dahomei
gewöhnkich gespr chen wird, ist die von adschirrah, oder der
eigentü tliche dialekt von dem reiche ar dra, dessen
gebiet sich ehemals von dem flusse volta bis nach las
gos erstreckte. in eben diesem striche landes wird sie
noch bis jetzt gesprochen, indes ein wenig durch
provinzial  wörter und redensarten verdorben, welche sich von
verschiednen völkern herschreiben. adschirrah war, ehe

444 anhang.
die dahomeier im jahre 1724 das königreich ardra
eroberten, eine große, volkreiche stadt, und ist auch noch
jetzt nicht unbeträchtlich. ihre entfernung von griwhi
oder grigue, der hauptstadt von widda, beträgt uns
gefähr sieben stunden. nach meiner rechnung pflegten
nehmlich die hängebetten träger mich im durchschnitt
wenigstens fünf meilen in jeder stunde zu tragen. aber
der teil des weges, der durch den großen auf der karte
angezeigten wald geht, ist so äußerst schlecht, daß ich
ganz gewiß nicht über vier meilen weit in der stunde ges
kommen bin, und fünf stunden auf diesem wege zuges
bracht habe.  
widda gränzte in seinem ehemaligen zustande, und
ehe es eine provinz von dahomei ward, auf der wests
seite an popo, und erstreckte sich neun bis zehn englische
meilen weit längs der küste; landeinwärts war es zehn
bis zwölf meilen breit,  doch an einigen stellen etwas
weniger  so, daß es ungefähr sechzigtausend quadratmors
gen entalten konnte. es war so volkreich, daß man in
einem einzigen dorfe so viele einwohner zählte, als man
gewöhnlich in einem ganzen königreiche auf der gold 
küste findet. dergleichen große und velkreiche dörfer
gab es viele, unzählige kleinere nicht gerechnet, die meis
stenteils in sehr geringen entfernungen voneinander lagen.
der könig versicherte um das jahr 1693 hrn. bosman,
daß einer von seinen vice  königen zweitausend söhne
und enkel am leben hätte, seine weiblichen abkömmlinge
alle nicht mitgezählt. so wunderbar uns dies scheinen
mag, so ward es doch von denen, die es erzählen hörten,
gar nicht unglaublich gefunden; denn die gemeinen
männer hatten jeder gewöhnlich zwischen vierzig und funfzig
weiber, ihre vorgesetzten drei bis vierhundert, und einige
von ihnen sogar tausend; der könig selbst aber hielt zwischen
vier und fünftausend in seinem harem. die meisten
weiber mußten den boden für ihre männer bauen. die,
welche sich durch vorzügliche schönheit auszeichneten und

anhang. 445
dadurch favoriten ihres herrn wurden, blieben zu hause;
doch waren sie nicht gänzlich von diener pflichten befreiet,
sondern mußten ihren herren aufwarten. außerdem daß
ske ackerbau trieben, spannen sie auch baumwolle,
webten zeuge, braucten pitto,  eine art bier zum gewöhn
lichen getränk,  bereiteten speisen zum verkauf und
brachten waaren zu markte.      die männer beschäft
tigten sich auf andre art, und machten, freilich nur roh,
allerlei hausgerät aus den schalen der kalebassenfrucht,
ferner hassaga is wurfspieße  und verschiedne andre
sachen. sie waren die reichsten und aufgeklärtesten nes
ger an der ganzen sklavenküste, welches sie hauptsächlich
ihrem langen verkehr mit europäern von verschiednen nas
tionen verdankten. sabih, die damalige hauptstndt des
königreichs, die residenz des monarchen und der sitz
des handels, hatte über vier  englische  mcilen im
umfange. die häuser waren von lehmwänden gebauet und
mit stroh gedeckt. die faktorei häuser der europäischen
handelsleute waren geräumig und luftig, in verschiedne
bequeme zimmer eingeteilt, und von außen mit einer
großen galerie umgeben, die sich in balkons öffnete. die
stadt wimmelte so sehr von menschen, daß man nur mit
großer schwierigkeit durch die straßen kommen konnte.
jeden tag wurden märkte gehalten, und alle arten von
afrikanischen und europäischen waaren, nebst einer mens
ge lebensmittel von mancherlei art, darauf zum verkauf
ausgeboten. an die faktoreiengränzte ein geräumiger, mit
schönen und hohen bäumen gezierter platz, worauf die
gouverneurs, die faktore und die kapitaine der großs
britannischen, französischen und portugiesischen schiffe
einen erfrischenden schatten genossen. hier gingen sie
täglich spazieren und sprachen mit einander von ihren
angelegenheiten. die erstaunliche menge und
mannichfal   als ursache, weshalb sie sich eines künstlichen getränkes
bedienen, geben die eingebornen an, das wasser ihrer bruns
nen sei zu kühl, als daß sie es ohne gefahräkönnten.  
  v ,

446 anhang.
tigkeit schlanker, schöner bäume, die gleichsam absichtlich
zur zierde hingepflanzt zu sein schienen; die grabcn,
welche das land durchschnitten und gar nicht, wie es in
andren gegenden von guinea der fall ist, mit dornbü 
schen oder schädlichen pflanzen überwachsen waren; felder
mit dem lebhaftesten grün, ganz zum anbau bestimmt
und nur durch einen graben oder einen fußsteig von
einander abgesondert; die ebnen von einer erstaunlichen men   
ge großer und kleiner dörfer verschönert, von denen jedes
eine niedrige lehmwand rings um sich hatte und so lag,
daß es die ganze gegend übersah   dies alles vereinigte
sich, um eine so malerische aussicht zu bilden, wie man
sie sich nur denken kann, und weder berge noch hügel unz
terbrachen sie. das land erhob sich sanft und beinahe
unmerklich von der seeküste an vierzig bis funfzig
 englische  meilen weit; und in dem ganzen königreiche war
nicht ein ort, der nicht in seinem gesichtskreise wasser
gehabt hätte. so war die landschaft, die uns bosmatt
entworfen und smit weiter ausgemalt hat. doch mag
der letztere mit allzu ungezähmter phantasie die farben
wohl etwas zu stark erhöhet haben; denn er sah das land
erst einige monate nachher, als die barbaren aus dahos
mei die stadt völlig zerstört und das ganze königreich
verwüstet hatten. als dieser reisende auf der küste ans
kam, war das elisum verschwunden; die felder waren
ungebauet, mit unkraut überwachsen, und mit
menschengerippen bestreuet; ja, selbst die luft war mit
ausdünstungen vergiftet, welche für die fremden europäer tödt
lich wurden. wid da ist indeß ganz ausgemacht noch
jetzt ein sehr fruchtbarer strich landes, und in keiner
rücksicht ein unangenehmer aufentalt, obgleich die
europäer die sonnenhitze kaum ertragen können. an der
gesellschaft der herren in den forts hat man eine ange 
nehme erholung in den stunden, die man nicht geschäft
ten zu widmen braucht. der markt wird reichlich
versehen; denn das land hat ueberfluß an wild, schafen,

anhang. 447
vortreflichen ziegen, deren fleisch so zart wie das beste
hammelfleisch ist, ferner wilde und zahme schweine,
allerlei federvieh und eine menge guter fische. zuweilen
bekommt man auch etwas rindfleisch.    alle diese
artikel stehen in billigen preisen.  
eine schildkröte von einem centner hat man schon
für eine einzige flasche branntwein gekauft. daher kann
man hier die mannschaft eines schiffes  reichlicher und
wohlseiler mit frischen lebensmitteln versehen, als sonst
irgendwo an der küste. es fehlt dem lande auch nicht
an allerlei produkten, die zum handel und zu
manufakturen tauglich si d. unter diesen fallen den europäern
gleich bei dem ersten flüchtigen blick verschiedne auf, die
ich hier nennen will. die indigo pflanze ist sehr gemein;
aber die eingcbornen haben weder geschicklichkeit, noch
lust, sie zum verkauf zu bereiten. tabak wächst an
mehreren stellen wild, erfordert aber, so wie der indige,
eine zubereitung von erfahrnen europäern, ehe er als
handelswaare dienen kann.     baumwolle wird
gebauet, und auch zu zeugen zum gebrauche der
eingebornen verarbeitet. die hiesige gattung von pfeffer ist
der ostindischen sehr ähnlich und im geschmack beinahe
gar nicht davon zu unterscheiden. eine kleine beere
dient den eingebornen statt zuckers. an sich selbst ist sie
im munde ohne geschmack; sie teilt aber allem, was man
hinterher ißt, eine gewisse süßigkeit mit. palmöl     
ist ein anderes schätzbares produkt, das man von hier in
großen quantitäten zum gebrauch der brittischen
wollkämmer und seifensieder ausführt. pelzwerk, als
   atkins sagt  eine kuh von drei centnern gälte hier schon
für ein schönes stück wieh, und die schafe wögen
ungefähr zwölf pfund.   wirklich sind sie klein; aber ihr fleisch
ist saftig und wohlschmeckend. a. h. o.  
    der tabak ist zwar ursprünglich eine amerikanische
pflanä  f. in afrika so gewuchert, daß er jetzt wild
   qel, das aus kokos nüssen und andren palmenfrüchten,
besonders der elais guineensis, ausgepreßt wird. s.

448
anhangtieger  und leoparden häute u. s. w., ist kein sehr
bedeutender artikel. betrachten wir aber die unendliche menge
andrer nützlichen produkte, welche die natur über dieses
land ausgeschüttet hat, so müssen wir die äußerst große
trägheit der eingebormen beklagen, welche diesen rings
um sie her befindlichen segen nicht kennen, oder gleichs
gültig dabei bleiben.
die männer schlafen und rauchen tabak; die weiber,
die den ganzen ackerbau zu treiben haben, stecken. einmal
im jahre ein wenig saatkorn in die erde. eine solche
allgemeine stumpfheit charakterisirt dieses volk; und sie
scheint die gewöhnliche bemerkung zu bestätigen, daß in
afrika die einwohner um so weniger lust zum arbeiten
haben, je fruchtbarer ihr boden ist.      
wid da soll, als es noch unabhängig und blühend
war, folglich ehe die dahomeier es eroberten, wie
bosman erzählt  das ganze jahr hindurch monat für
monat fast regelmäßig tausend sklaven zur ausfuhrges
liefert haben. jetzt werden nur etwa sechstehalbtausend
jährlich ausgeführt. so hat denn die eroberung der
dahomeier den handel mit sklaven vermindert, aber nicht
durch einen an dessen stelle gekommenen unschuldigeren,
sondern durch ein blutbad und eine entvölkerung, wie
vielleicht in der geschichte des menschengeschlechtes keine
so schrecklich zu finden ist.
verbesserungen.
s. 13. z. 3. statt konnten, lies  wollten. s. 64. z. 14. st. eben
l. ebenfalls. s. 121. z. 11 v. u. st. immer nicht, l. nicht immer.
s. 282 letzte z. st. abschlägliche, l., abschlägige s, 283 z. 3.
st. anboten, l. anböten.   293. z. 1. st. von fossilem alkali,
l. von fossilem  mineral  alkali. s. 306.   12. st. beschreiben,
l. beschrieben. s. 332. letzte z. st. das ihm bestimmte, l. den ihm
bestimmten. s. 34. z. n. st. genommen, l. gewonnen. s. 407.
3. 5. v. u. st. dschahdu, l. dschahu. f     
einige geringere wird der leser gefälligst selbst verbessern.
nachricht für den buchbinder.  
 die kleinere karte wird vor s. 1. eingeheftet, so daß sie
links zu dem buche herausschlägt.  
die vier kupfer sind mit den seitenzahlen, wohin sie
gehören, bezeichnet. f
die größere karte kommt vor s. 23;, und schlägt ebens
falls links zum buche heraus.

       
 s , rr.            
      r  r           
 

  




 
       
 
   
  d  
 
  . . .  
     
          
   
 
,           v
         
 
   
 
 
 
   
     
 
 
   
   
 
 
 
   
       
   
       ,  
       
     
          s
   
      
                .  
         
 
     
      
     
  2        
  .    
     
     
     
       
         
   
   
    a   
     
     
     
      ,
 
 
z y  
       
 
     
       
     
v    
     
     
   
 
   
     
     
    v  
   
 
   
 
 
v      
       
     
   
 
 
        
 
 
   
 
     
       
 
   
     
   
       
   
      
    
     
     
 
 
  a
     
       
   
  y
 
 
     
   
 
   
     .  
       
     
   
 
   
       
 
 
 
           
                          
   
österreichische
national bibliotek
         
önb
iiiiiiiiiiiiiii
 z124928402
t    
   
   
       
   
 
 





  
s
  j ;s       
         
l          ,  
     s              
        
r          
            s  k   s. 
       
s.
 






