





  a.
s
 
3   
österreichische
nationalbibliotek




  
             
            
    
   
  
 
    
 
    
m
   
 
   
   
  
  
 a   
   
      
 
 
                               
             
   
   
 

b em er kungen
über
mar ok ko;
desgleichen über
frankreich, spanienundportugal.
von einem englischen offizier während seinen reisen
durch diese länder,
einigen freunden in briefen mitgeteilt,
il s agit de faire penser   non de faire lire.
  montesquieu.
 
ein gedrängter auszug aus dem englischen.
 
mit churfürs. sächsischer freiheit.
leipzig
bei johann friedrich junius.
i 79 o.
251271fid.



v or be richt.
de hier in einer gedrängten verdeutschung  
erscheinenden bemerkungen über
marokko, frankreich, u. s. w. haben nach der
versicherung der englischen gelehrten journale den
grosbritannischen major von der artillerie,
herrn jardine, zum verfasser, denn er selbst hat
sich weder auf dem titel seines buchs, noch   in
q2
dell

iv
demselben genannt. verschiedene von ihm nach
diesen ländern unternommene reisen verschaften
ihm gelegenheit, bemerkungen mancherlei art
über dieselben zu machen, die er alsdenn einigen
hon einen freunden in gibraltar und in
england mitteilte. die reise nach marokko, im
jahr 1771, als seine erste, unternahm er auf
veranlassung des damahligen gouverneurs der
vesie gibraltar, des general cornwallis   eines
vorgängers von dem berühmten elliot   der
ihn mit verschiedenen öffentlichen aufträgen an
den dortigen hof sandte, die er auch zur
zufriedenheit beider teile ausrichtete. die andern,
später vorgenommenen, reisen hatten
vergnügen und begierde, nützliche kenntnisse
einzusammeln, zum zweck.
diese

    v
diese bemerkungen entalten nicht etwan
beebr angen von ländern und städten,  
und ihren sehenswürdigkeiten, oder magna
richten, wie man sie in den jetzt in so großer men.
ge erscheinenden reisebeschreibungen zu finden
gewohnt ist  es sind vielmehr gröstenteils viel
umfassende betrachtungen über gegenstände
mannichfaltiger art, wie sie sich dem verfasser
auf seinem wege darboten, und mit denen er die
erzählung der vornehmsten ereignisseseiner
reisen nur beiläufig verwebt hat. bald sind
sepolitisch, baldphilosophisch, bald moralisch.
ueberall aber sieht man den mann von erfahrung und
tiefem nachdenken, dem das wohl des ganzen
menschengeschlechts, vorzüglich aber freilich se
nes vaterlandes am herzen liegt. selbst klei
3 te

vi
ne nebenbemerkungen, gleichsam nur im vor   
beigehen gemacht, sind erheblich, sind anziehend,
un auf eine unserm verfasser eigne art
gedacht und gesagt. in seinen politischen
betrachtungen herrscht eine gewisse edle kühnheit,
und er gibt zugleich so viele nützliche winke,  
deren wert durch seine wohlwollende
dens  die durchgängig hervorblickt, noch
erhöhet wird   daß gewis jeder leser oon eben
so gutem herzen den verfasser lieben muß.
lehrreich sind seine betrachtungen auch um so
mehr, da ihm menschenkenntniß stets das
vornehmste augenmerk war, und er andre
gegenstände immer nur in beziehung auf den
menschen wichtig und bemerkenswert fand.
vorzüglich interessant und unterhaltend wird man
seine

vir
seine bemerkungen über spanien und portugal
finden,     
bei dem vielen guten, wodurch sich dieses
buch unstreitig auszeichnet, kann man doch nicht
in abrede syn, daß der verfasser sich über viele
gegenstände, als über grossritanniens  
popmahlige   kolonien über die erziehung junger
adlichen, über den zustand des armenwesens,
vornehmlich aber über die politik und
regierung  versteht sich alles von seinem vaterlande,
  mit einer nicht selten ermüdenden,
weitschweifigkeit ausgebreitet hat. gegenstände dieser art
können wohl für den englischen leser viel
interesse haben, ein desto geringeres und gar eines
aber für den deutschen, und hier, und bei den
bemerkungen über frankreich,   wo das für
4
die
v11
sdieses reich so merkwürdige jahr 1789. alles,
was unser verfasser zwölf jahre zuvor, über
dessen staatsverfassung und despotismus sagt,
ganz unnü uo überflüßig macht   ist es, wo
man einige starke abkürzungen für notwendig
hielt bei denen der deutsche leser gewis nichts
verlohren, dagegen vielleicht   gewonnen hat.
serig, in der jubilatemesse, r 
ueberseser  
inhalt  

inhalt.
bemerkungen über das königreich ma.
rokko. seite 1.
erster brief. . 3.
ankunft zu tetuan und la rache.   mohren.   prinz
mulei ali azid.
zweiter briefio.
unterschied zwischen europäischen und afrikanischen
sitten.   bevölkerung.   betriebsamkeit.
verdrießliche lage des verfassers in mequinez.
vierter brief is.
von könige, prinzen und von der art, wie man hier
zu lande lebt, reiset, u. s. w.
fünfter brief.   18.
dörfer aus lauter zelten bestehend.   häusliche
beschäftigungen und sitten.   unterdrückungj
sicherheit. x                
   
.
5     scheer

x   
sechster brief. seite 22.
beschreibung einer audienz beim könige, seiner familie,
seines hofs.   regierungsart.   ungerechtigkeiten.
siebenter brief.   26.
der verfasser sieht sich in seiner hofnung, entlassen zu
werden, getäuscht.   des königs eigensinn,
trägheit, unglückseligkeit, geiz.   despotismus.
achter brief. 1. 3o.
bewohner der ebenen und der gebirge.   alter
arabischer menschenstamm.
neunter brief, 33.
vergebliche bemühungen des verfassers, seine entlassung
zu erhalten.    
zehnter brief.
34vom prinzen und vom könige.   ihre sonderbaren
karaktere.  
eilster brief. 36.
mehrere anekdoten vom könige.   zustand der künste
in diesem lande.   schlechte wohnung des verfassers,
zwölfter brief. 39.
geographische und physikalische beschaffenheit des
landes.   feldbau.   lebensart.   krankheiten.  
  bergbewohner.   foßilien.  
dreizehnter brief.   44.
größe des landes.   bevölkerung.   staatseinkünfte.
see  und landmacht.   weiber.   mangel an
ausbildung.
vierzehnter brief.
49weitere bemerkungen über den könig, seinen karakter,
seine

  x
seine regierungsart, und über den karakter der
marokkaner.
funfzehnter brief. seite 52.
einige gebräuche der marokkaner.   ihre art zu reiten.
  kriegsübungen.   spiele.   aelteste laj.
inwohner.  
bemerkungen über frankreich. 57.
erster brief  59.
körperliche stärke der franzosen, verglichen mit der
engländer ihrer.   ackerbau.   viehzucht.   re
benher ein blick auf flandern.
zweiter brief. 68.
paris.   die pariser.   züge aus dem karakter der
franzosen im allgemeinen.   nationalgeschmack
dritter brief. 76.
handlung   fabriken.   betrachtungen darüber.
vierter brief.
umgang.   gesellschaften.   weiber.
fünfter brief. 83.
französische eigenheiten.   höflichkeit.   etourderie.  
urbanität.   philosophie.   selbstbetrug.  
gröse der französischen nation.  
79.
bemerkungen über spanien. 85.
erster brief o .
der verfasser reiset aus frankreich nach spanien.  
das land.   die gebirge.   national  und
provinzialgegenstände.
 zweiter

xii
zweiter brief. .. seite 99.
guipuscoa.   volkskarakter.   vorzüge des
weiblichen geschlechts.   fontarabia.  verschiedene
menschenracen.   provinzen guipuscoa, alava, und
biscaya.   deren freie regierungsart.   pasage.  
st. sebastian.
dritter brief. 1 o6.
romantische ruinen und lagen.   liebe der fremden
für spanien.   gesellschaft der künste.   der
wackere conde de pe a florida.   betriebsamkeit.
gewehrfabrik in palencia.  
vierter brief. ii s.
hohe defen.   bauholz   bilbao.   wollausfuhre.
  geistlichkeit, ihre einmischung in handelssachen.
  handelsverkehr der holländer, franzosen, und
deutschen mit spanien.   schleichhandel nach
diesem lande.   pamplona.   armenanstalten daselbst.
  hr. bowles.   landstraßen.  
fünfter brief. 120.
gebirge.   anciola s kanonen ausgeschmidetem eisen.
  st. ander.   cavada.   schifswerft und
stückgießerei an lezterm orte.   asturien.   galicien.
sechster brief. 128.
rivadeo.   heftige winde.   provinzialkarakter und
unterschiede.   galicien.   ferrol.  seeeinrichtung.
siebenter brief. i 37.
notwendigkeit, die landessprache zu verstehen.  
trügliche urteile der franzosen von den spaniern.  
spaniens abhängigkeit und verfall.   dr. r . . .
  abbee raynal.   mariana.
achter brief. i4i.
campomanes.   ursachen des verfalls der gelehrsamkeit,
des geschmacks c. c. in spanien.   dürftige
kleidung des gemeinen volks in diesem lande.
neunter

  xin
  neunter brief. seite i4 y.
talente.   umgang.   gewerbe,  
zehnter brief.   i 47.
regierungsart und volkskarakter der franzosen und der
spanier.
eilster brief. i   j.
galicien.   auflagen.   weibliches geschlecht,
zwölfter brief. 160.
kamine.   fenster.   bäume   diebische gemüts,
art der galicier.   religion.
dreizehnter brief. 163.
st. jago.   finanzeinrichtung in spanien.
vierzehnter briefi65.
andalusien.   kadir.   handel nach den kolonien.
funfzehnter brief. 173.
tugenden im öffentlichen und im privatleben.   verbes
serer.   mißbräuche.   geheimnisse.   regierung.
sechzehnter brief. i 79.
oeffentliche belustigungen.   frauenzimmer.  
teater.   litteratur.
siebzehnter briefi84.
witz.   sitten.   karakter.   geschmack.   sprache.
  schriftsteller.
achtzehnter brief. 193.
sierra morena.   olavides.   cordova.  
mauren.   zustand der künste, der sitten, und des
geschmacks unter ihnen.   oeffentliche spaziergänge.
 
schnt .

xiv.
  schönheit des weiblichen geschlechts in granada.
  el cortejar.  
neunzehnter brief seite 206.
mischung von lustigkeit und ernstaftigkeit im spanischen
karakter.   altertümer.   künste.   bevölkerung.
zwanzigster brief. 2io.
landgut des herzogs von alva.   la mancha.  
seguidillas.   bauholz   schaafheerden.  
salpeter.   reitschule in ocano.   aranjuez.
ein und zwanzigster brief. 2i4.
madrit.   dortige inwohner.   das escurial.  
alt kastilien.   schafheerden.   burgos.   leon.
  getreidebau.
zwei und zwanzigster brief. 222.
verbesserungen in spanien.   heerstraßen.   kanäle.
  volk.   gesetze.
drei und zwanzigster brief. 22q.
zölle.   gebirge.   maurogatos.   galicien.  
st. jago.   gesellschaften zur aufmunterung des
handels und der künste.   handlung.
vier und zwanzigster brief. 237.
inländische schiffahrt in spanien.   anlage der
spanier zu großer tätigkeit.   allgemeine betrachtungen.
fünfundzwanzigster brief. 249.
vormahlige regierung spaniens.   verfall des reichs.
  karakter.   eigenheiten.
sechs und zwanzigster brief. 2   8.
sitten.   geschmack.   leidenschaften.  
glückseligkeit der spanier.   karakter des weiblichen
geschlechts von dieser nation.   spanische minister.
sieben

    xv
sieben und zwanzigster brief. seite 264.
spaniens abgesonderte lage.   handelsverbote.  
hohe auflagen.
acht und zwanzigster brief. 266.
spanische staatskunst.   gibraltar.  
familienvertrag des bourbonischen hauses.   mittelländisches
meer.
neun und zwanzigster brief. 274.
armenwesen in spanien.   mildtätigkeit der spanier.
  geist der gewalt der landesregierung.
dreißigster brief, 277.
veränderungen in den sitten der spanier.   landleben.
  zustand und produkte des feldbaues.  
vertraulicher umgang der herren und der bedienten in
spanien.   volksmenge.   hindernisse, die sich
spaniens emporkommen in den weg legen.
ein und dreißigster brief. 29o.
etwas vom spanischen kriegswesen.
bemerkungen über portugal. 295,
erster brief. 297.
der verfasser kömmt von galicien nach nordportugal.
  vigo.   betriebsamkeit, geschmack,
wissenschaften der portugiesen.   wasserfinder.   grenzküste.
a
zweiter brief. 3o3.
portugals geographische lage und natürliche
beschaffenheit.   volkskarakter.   graf von der lippe.
dritter

xvi
dritter brief. seite 309.
staatskunst.   betriebsamkeit.   volkskarakter.  
gesetze.   inquisition.
vierter brief. 3 is  
lachender anblick des landes.   elender zustand des
  tierreichs.   braga.   qporto.  
kalvarienberg an diesem orte   handelsverkehr mit
brasilien.   weinhandel.   untere volksklassen.
fünfter brief. 322.
lissabon.   minister pombal.   kirchliche aufzüge.  
sittliche begriffe der portugiesen.   karakter der
vornehmern, und des weiblichen geschlechts unter
dieser ration.
bemer
bemerkungen
  e
über
das königreich marokko;
inbr ief en
einige freunde in gibraltar,

      
               
        
      
   
          
    
 
 
       
     .   .   
    
   
         
 
 1.
  w
 
 
      
   
    ,
,    
   
   
    
   
   
     
 
       
    
       
   
      
     
         
    
 
                          
    

erster brief,
ankunft zu tetuan und la rache.   mohrens  
prinz mulei ali azid.
  la rache, im mov. 177r.
b   nicht, liebster freund, daß ich
,   ihnen mit einer sehr umständlichen erzählung
unser kleinen reise oder gesandtschaft nach afrika, die
wir nun endlich einmahl angetreten haben, beschwerlich
fallen will. eben so wenig sollen sie beschreibungen,
oder ein tagebuch, oder so etwas im gewöhnlichen tone
der reisebeschreiber zu lesen bekommen. einige
bemerkungen über die nation, mit hin und wieder
eingestreuten betrachtungen, werden meistens alles sein,
worauf sie sich rechnung zu machen haben, und das
alles so nach meiner art behandelt, und dabei
behalteich mir immer die freiheit vor, stehen zu bleiben,
womirs beliebt, und auf etwas anders zu kommen, das
mir näher im wege zu liegen, oder damit in
verbindung zu stehen scheinen wird, aber alles, so wie es
zeit und gelegenheit an die hand geben werden.
die natürliche ungewisheit aller menschlichen hof
nung scheint immer größer zu werden, je tiefer wir in
dieses abscheuliche land kommen. sie müssen daher
as mit
x
v.


4
mit dem wenigen, was ich ihnen vorseßen kann,
vorlieb nehmen.
daß wir trotz aller hindernisse, die uns wetter
und genuesische schifkunst in weg legten, hier
angelangt sind, wissen sie bereits. aber dies war erst
unsrer beschwerlichkeiten anfang. denn größere
schwierigkeiten, größeres zanken und lärmen, und
größern zeitverlust, als wir hatten, um nach tetuan
zu kommen,   ungeachtet wir noch keine meile davon
an land traten,   und um das geringste hier im
lande zu bekommen, muß man nirgends, nicht
einmahl in spanien oder sonst wo, antreffen. v.
bei gelegenheit, da ich der genuesischen
schifkunst erwähne, kann ich ihnen meine verwunderung
nicht bergen, daß sie sich zur seezufuhr für die
besaßung von gibraltar, immerfort blos der genueser und
andrer fremder seeleute bedienen, da sie von unsern
eignen so leicht und besser bedient werden könnten. mit
der hälfte der schiffe und leute, die sie itzt
brauchen, würden sie, wenns engländer wären, besser
fahren. einige wollen zwar behaupten, die
engländer könnten da nicht ausdauern, wo diese aushalten,
ich halte dies aber für ungegründet. hunderte an
unsern küsten würden sich mit freuden dazu gebrauchen
lassen. daß unsre landsleute ungeschliffner sein soll.
ten, wie einige meinen, bezweifle ich ebenfals.
tetuan wird für die beste stadt in diesem lande
gehalten, uns aber dünkt es ein elendes nest zu sein.
traurige stille, armut, trägheit und unreinlichkeit,
sielen uns als die karakterzüge dieser, hier für den ersten
und volkreichsten, ort gehaltenen stadt auf. die
inwohner haben übrigens vor allen andern, das beste
ansehen

     5
ansehen und sind vermutlich eine, aus einer
vermischung von spaniern, arabern und eingebohrnen,
herstammende menschenrace. an den ufern des kleinen
flusses, der an dieser stadt vorbeifließt, sieht man
etwas ziemlich gut angebautes land, und einige kleine
gärten, die aber die besitzer alle aus eifersucht
verstecken, und auf eine sonderbare art verschließen,
beinahe so, wie ihre häuser in der stadt, an denen auch
weder ein fenster, noch sonst eine oeffnung zu sehen ist.
unter den vielen neuen gegenständen, die man
hier zu gesicht bekömmt, weiß man kaum, welche
man erwähnen soll; denn sie alle zu beschreiben, ist
unmöglich. der gänzliche mangel an geselligkeit,
und beinahe an allem umgange unter den inwohnern,
kömmt uns eben so schrecklich als sonderbar vor. die
in solchen ländern gebohrnen wissen von dem grundtriebe
der geselligkeit, von dem wir glauben, daß er dem
menschen natürlich sei, gar nichts. ob die natur
sie gleich zusammengejocht, und um gegenseitiger
dienstleistung willen, sie in städte zusammengeführt hat,
so kennen sie doch die annehmlichkeiten des geselligen
umgangs nicht, und haben keinen sinn für den
genuß derselben. sogar ihre häuser und gärten
sehen   wie ich eben bemerkt habe,   gefängnissen
ähnlich, worin sie sich einsperren und keinem
menschlichen auge, ja kaum der sonne, einen blick hinein
zu werfen, erlauben. sieht man ja zufällig zwei oder
drei menschen beisammen sitzen, welches aber etwas
seltenes ist, und wobei sie denn meistenteils auf den
hacken, und auf der bloßen erde, wenns gleich kochig
ist, mit dem rücken gegen eine mauer gelehnt, sitzen,
so hört man sie kein wort sprechen und ich glaube, sie
a3sprechen

6
sprechen blos dann mit einander, wenn sie sich zanken.
so sind die morgenländischen sitten und die folgen
der unterdrückung  so lange die menschen unterm
druck leben, sind sie verschlossen, und wahrscheinlich
müssen sie erst der freiheit genießen, ehe sie gesellig und
menschenfreundlich werden können.
die franzosen pflegen zu sagen  il faut toujours
aimer quelque chose, aber dieses volk liebt, wie ich
dafür halte, gar nichts. eine finstere
unempfindlichkeit und gleichgültigkeit scheinen jede leidenschaft und
jeden grundtrieb zur tätigkeit zu unterdrücken, und
wir sehen bis itzt noch nicht, wo in diesem lande die
arbeit sein kann, die seine inwohner zu ernähren,
hinreichend wäre. der karakter der mohren kann
wohl seit der zeit, da sie in spanien blüheten, sich
etwas geändert haben und ausgeartet sein; allein die
hand der tyrannei hat dazu beigetragen, daß sie noch
selbstsüchtiger und bösartiger, und was für die
gesellschaft noch schlimmer ist, daß sie hülflose und träge
menschen geworden sind. dies sind die früchte, die
sich vom despotismus erwarten lassen  gleichwohl
sollen sie, wie wir berichtet sind, das geld bis zur
ausschweifung lieben. die menschheit ist voller
widersprüche. die liebe zum gelde scheint eine pflanze
zu sein, die allerwegen fortkömmt, und da am besten,
wo sie die wenigste nahrung hat. doch wieder auf
unsre reise zu kommen.  
drei tage mußten wir uns mit dem dummen,
und einem vieh gleichen gouverneur von tetuan,  
der auch nichts weiter als ein schuster und gemeiner
soldat ist,   wegen der pferde und maultiere
herumzanken, ob er gleich vom könige befehl hatte,
  unh

    7
uns damit zu versehen. endlich reisten wir ab und
brachten beinahe drei tage zu, ehe wir hier anlangten.
unterweges gabs auch allerhand streitigkeiten, die s  
aber nicht der mühe wert wäre anzuführen. die
gegend, durch die wir kamen, ist sehr abwechselnd,
und hin und wieder erblickt man berge, mit schönem
gehölz bekleidet.
wir wurden sogleich zum prinzen geführt, mit
abfeurung des schweren geschützes begrüßt, und von
einem lumpengesindel, das hier soldaten heist, begleitet.
die ungeduld des prinzen, uns zu sprechen, und das
sichtliche vergnügen, und die offne miene, womit er
uns aufnahm und betrachtete, ließ uns bei ihm eine
natürliche neubegierde und ein warmes herz vermuten,
allein wir haben schon zeit gehabt, uns zu überzeugen,
daß wir uns geirrt haben,
die von uns mitgebrachten geschenke wurden
ebenfalls vorgelegt. meine himmelskugel zog des
prinzen aufmerksamkeit am meisten auf sich, und aus
dem, was ich sonst von der mohren reigung zur
sternkunde und matematik gelesen hatte, schloß ich,
er hätte einige kenntniß davon, allein seine fragen und
bemerkungen überzeugten mich geschwind, so schlauer
auch seine unwissenheit zu verbergen suchte,
unwissenheit läßt sich aber immer nicht lange verbergen, wie sehr
ich mich geirrt hatte. er sagte, er hätte einmahl einen
lehrmeister gehabt, der weit mehr verstanden hätte, als
alle christen.    
tages drauf wurden wir schon wieder gehohlt und
vor die stadt hinaus auf einen platz geführt, wo
sieben mörser von dreierlei, uns aber unbekanntem,
kaliber, aufgepflanzt standen. das bombenwerfen
a4ist

8
ist seit kurzem die größte leidenschaft der königlichen
familie. der prinz sagte zu uns, er hätte gehört,
daß wir christen, und ich besonders, in der
geschützkunst, große geschicklichkeit besäßen; wir möchten
daher doch etliche bomben werfen. ein faß
holländisches pulver stand schon offen da, und wir wurden
ersucht, nach einer stange zu werfen, die in einiger
entfernung aufgerichtet war. wir suchten ihm
vorzustellen, daß wir notwendig die entfernung, den kaliber
und die schwerewissen, und daß wir die instrumente zur
hand haben müßten, die wir mit uns gebracht hätten,
um ihro hoheit den gebrauch derselben zu erklären,
allein es half alles nichts, wir wurden gebeten zu feuern,
und das gleich. meine absicht war erst, mich höflich
zu weigern, aus politischen gründen aber ließ ich mich
überreden. unter dem vorwande, zu sehen, wie nahe
ihro hoheit dem ziele gekommen wären, gingen wir
zur stange hin. wir schritten aber die entfernung
ab, und zählten in der stille die schritte. den
kaliber der mörser maßen wir ohngefähr mit unsern
fingern und das pulver beurteilten wir nach dem
anfühlen, dem ansehen u. s w. ob uns nun gleich
die schwere der bomben, die beschaffenheit des
pulvers und der kaliber nur unvollkommen bekannt waren,
so glückte es uns doch, dem ziele ziemlich nahe zu kommen,
welches den prinzen zwar in verwunderung setzte, ihm
aber nicht gesiel, und ich habe seitdem bemerkt, daß
niemand sichs darf einfallen lassen, ein eben so
geschickter bombardirer sein zu wollen, als er.  
  auf solche art werden wir oft gehohlt, und man
begegnet uns bald so bald anders, nachdem dem
monarchen der kopf steht. einmahl macht man uns
 
kom
5  9
 .
komplimente, ein andermahl begegnet man uns mit  
verachtung, und wohl noch schlechter. heute erzeigt
man uns die größte ehre, und die hier sogenannten
truppen, besonders die leichte reiterei, müssen uns mit
dem schlechten pulver um die köpfe herum platzen,
und morgen werden wir auf die gröbste und
gewalttätigste art vom hofe gejagt.
aus den truppen dieses landes, dafern sie anders
diesen namen verdienen, ließe sich eine ziemlich gute
leichte reiterei formiren, wenn man ihnen taugliche
offiziere gäbe, und die zucht der hiesigen pferde, die
zwar von kleinem schlage, aber sonst von guter race
sind, ließe sich auch leicht verbessern.
verfertigt; ich glaub es aber nicht, denn es scheint mir
nicht, daß sie dazu geschicklichkeit genug besitzen und
materialien, ja sogar werkzeuge, genug im lande
haben.
ich dächte, ich wollte wetten, einige von unsern
freunden werden mich um das glück der kenntnisse
beneiden, die ich mir auf dieser lehrreichen reise und
gesandtschaft, durch die genaue bekanntschaft mit einem
so aufgeklärten und verseinerten volke, und in dem
umgange mit solchen vollkommenen fürsten, erwerbe.
ich habe mich erkundigt, und habe einige ursache
zu glauben, daß mein königlicher zögling etwas vom
addiren versteht, aber daß multipliziren und dividiren
über seinen begriff gehen, oder daß er sich nicht damit
abgeben mag. aber er hat den hohen gedanken, und
er kann ihn nicht verbergen, daß er dereinst, wenn
auch nicht die ganze, doch gewis die halbe christenheit,
a5untep
ihre waffen, die zwar nicht durchgängig einerlei
sind, werden, wie man uns versichern will, im lande
v

o   
unter seine botmäßigkeit bringen werde. hieraus
können sie sich einen begriff von seiner erziehung,
urteilskraft, und von seinen ideen machen. bis ißt
seh  ich noch nicht, wie ich mich dieses teils meiner
gesandtschaft mit ehren entledigen werde, denn daß ich
die leute hier nicht viel werde lehren können, sehen sie
selbst leicht ein,
                                
               zweiter brief.
unterschied zwischen europäischen und afrikanischen
sitten.   bevölkerung.   künste.   betriebsamkeit.
d. ungeheure unterschied in allen dingen, den
man antrifft, wenn man über die meerenge von
gibraltar, von europa nach afrika übersetzt, ist
vielleicht hier größer, als in irgend einer andern gleichen
entfernung zweier länder voneinander, auf unsrer ganzen
erdkugel, und er muß einem europäer so auffallend
sein, daß er nicht weiß, wo er anfangen soll, die
men  schen und sachen hier zu beschreiben.
wir sind erstaunt über den gänzlichen unterschied
in sitten, gebräuchen, gewohnheiten, meinungen,
in der art sich zu kleiden, in den speisen, den künsten,
werkzeugen c. in den verschiedenen, einander
entgegengesetzten arten, beinahe jede sache anzugreiffen; als
ob die bewohner dieser einander gegenüberliegenden
küsten sichs vorgenommen hätten, in jedem stücke
einander die abneigung, die sie gegen einander haben,
zu zeigen. aber ich werde keine beschreibungen wagen,
da sie doch fast immer unvollkommen ausfallen. was
w ich

  s  ir
ich aber für tunlich halten dürfte, das sollen sie zu
lesen bekommen, wenn ich zeit dazu finden kann.
etwas ausserordentliches muß es gewesen sein,
das dieses arme volk in städte zusammentrieb, wo
sie in der entsetzlichsten unreinigkeit beisammen wohnen,
denn ihre städte sind abscheuliche stinklöcher, und es
ist nur zu verwundern, daß sie nicht häufiger von der
pest, oder andern krankheiten heimgesucht werden.
wären die städte marokko, mequinez, fez,
tetuan,   die so weit auseinander liegen,   in dörfer
zerteilt, und im lande umher verteilt, so könnten sie
einigen vorteilbringen, aber wie sie sind, können sieblos den
despotismus begünstigen und dem despoten dienen, das
land noch geschwinder auszusaugen und zu entvölkern.
so weit wir hier ins land gekommen sind, haben
wir eine artige abwechselung von berg und tal, und
auch ziemlich gute waldungen angetroffen; nur an
wasser scheint mangel zu sein, und denn ist es auch
etwas zu bergigt. es ist jeder art des anbaues fähig,
und es ließen sich landstraßen, anpflanzungen, um ,
zäunungen u. s w. von welchen allem man ißt so viel
wie nichts sieht, anlegen. die volksmenge scheint sich
nur auf ein fünftel von der zuerstrecken, zu welcher sie
leicht gebracht werden könnte; und was die inwohner
itzt durch ihre arbeit gewinnen, beläuft sich
wahrscheinlich nicht über ein viertel dessen, was sie bei mehrerer
geschicklichkeit und betriebsamkeit erwerben könnten.
solchergestalt könnte dieses land 4   5   2o mahl
wohlhabender, mächtiger und wichtiger sein, als es
gegenwärtig ist, und dies, wenn man nur den
ackerbau ermunterte,
dies

dieses volk,   besonders die bewohner des
platten landes, denn die bergbewohner sind fleißiger,  
erheben sich nur wenig über den hirtenstand der
gesellschaft. ihre schafheerden machen ihren grösten
reichtum aus, allein das hüten derselben ist eine faule
lebensart, und der bevölkerung nachteilig. die zu
einem solchen zustand nötigen künste und handwerke
finden sich zwar alle hier, allein sie sind immer noch in
ihrer kindheit, und nähern sich nicht der
vollkommenheit, wie in europa. wie sie ißt sind, so waren sie,
glaub  ich, vor tausend jahren. der pflug, die
mühle, der weberstuhl, das kleinere handwerkszeug
und die verfahrungsarten, bleiben immerfort dieselben.
sie sind einfach, unbedeutend, langsam,
unvollkommen, kurz, ächt morgenländisch. es ist keine
gehörige einteilung bei ihrer arbeit.
beim bepacken ihrer lasttiere und beim
fortschaffen von lasten, gehen sie noch eben so ungeschickt und
ungeübt zu werke, als vielleicht mahomed selbst, oder gar
abraham. alles bleibt hier beim alten. es sind
immer die nähmlichen lebensbedürfnisse und
lebensweisen, und dieselben arten des lurus. wir finden hier
morgenländische sitten, ohne im morgenlande zu sein.
sie denken an keine aenderung oder verbesserung, teils
weil ihr gesetz ihnen dies verbietet, und teils weil sie
den mangel der lebensbequemlichkeiten nicht kennen.
das nähmliche buch, der koran, der mit seinen
auslegungen, das gesetz heist, begreift ihre religion,
gesetze, sitten und gebräuche in sich, und die art,
das essen zu verzehren, und sich die hände zu waschen,
ist, als ein heiliger gebrauch, so genau vorgeschrieben, als
die verehrung gottes, und genauer als die ausübung
    der

       
 
  13
der tugend, und wird auch, wies scheint, von allen
für einen wesentlichern teil der religion gehalten.
diese zusammenschmelzung des gesetzes und der
religion kann vielleicht das beste mittel sein, eine daueknde
regierungsform und ein dauerndes volk zu bilden.
diese religiöse ehrfurcht für gewisse gebräuche und
handlungen muß ohne zweifel bewirken, daß sie
fort  dauern, und daß ein volk auf immer das nähmliche
bleibt; und ihr gesetzbuch muß stärker auf ihre ge
müter und sitten wirken, als die unsrigen auf uns.
                               dritter brief,
verdrießliche lage des verfassers in meguine
mequines, im jan. 1772.
c nier bin ich nun schon sieben tage, liebster freund.
sechsedavon hab ich im bette zubringen müssen,
denn ich bin sehr krank, und es wird mir sauer, dies
an sie zu schreiben. ich wohne in der zelle eines
halbeingefallenen klosters, welches das beste quartier
ist, das hier zu finden war. einen tag hab ich beim
könige sein müssen, welches mich noch kränker gemacht
hat. als ich den frostanfall bekam, bemerkte ers,
und gab befehl, daß für mich ein feuer auf dem freien
felde, wo wir einige von seinen proben mit ansahen,
gemacht werden muste. anfangs wust  ich dies nicht.
als ich aber einen großen haufen reißholz anstecken
sah, und sragte, warum dies geschähe, erfuhr ich,
daß es auf befehl des königs und meinetwegen
geschähe, weil er gesehen hätte, daß ich vor kälte zitterte.
    wie

i 4  
wie mirs schien, mochte man ihm die ark meiner
krankheit nicht erklären können, und er wuste auch
nicht, daß bei siebern sich oft frost einfindet.
 ich mußte, wie sie wissen, eilig abreisen, und
war mit dem, was zum kampiren gehört, nur schlecht
versehen. eine feldequipage gehört aber hier zu lande
zur notwendigsten und vornehmsten bequemlichkeit des
lebens, besonders wenn man immer diesem
herumziehenden hofe folgen muß, dessen ganze absicht, wenn
er anders eine hat, die zu sein scheint, riemanden der
ruhe genießen zu lassen. doch ists hier zu lande besser
mit halbweg einiger bequemlichkeit unter zelten zu
wohnen, als in ihren städten und häusern.
wir haben bereits einen ziemlichen teil von
diesem elenden lande gesehen, nämlich, die ebenen. diese  
sind nur schlecht angebaut und noch weniger bewohnt,
denn nur hin und wieder erblickt man einzeln einige aus
zelten bestehende dörfer, und mit diesen ziehen die
andleute in den verschiedenen jahrszeiten, nachdem es
die weide für ihr vieh erfodert, weiter. unser
nächstes lager wird in den gebürgen sein, und da versprech 
ich mir mehr vergnügen.  
sie wissen, daß ich mich schon länger hier verweilt
habe, als erst mein vorsatz war, und daß man hier
eben nicht viel vom wortalten hält. ein gewisser
rauher, ausschweifender, wilder eigensinn, und
mangel an aller gemeinen höflichkeit und menschenliebe,
selbst bei der königlichen familie, und der sich, je näher
unsre abreise kömmt, vermutlich noch vermehren wird,
und die gegenwärtige geringe wahrscheinlichkeit, daß
ich in den hauptgegenständen meiner sendung glücklich
sein werde; alle diese umstände vereinigen sich, mir
dieses

15
dieses geschäft zum unangenehmsten zu machen, das
sich denken läßt.  
ich teilte ihnen gern noch einige bemerkungen
mit, lieber freund, allein ich bin abgemattet, und
mich friert, denn um licht zu haben, muß ich ein loch
aufmachen, zu dem der wind von den mit schnee
bedeckten bergen grade hereinbläßt. so sind die häuser
hier gebaut, denn glasfenster sieht man hier beinahe
gar nicht,  
                                   vierter brief,
vom könige, dem prinzen und von der art, wie man
hier zu lande lebt, reiset, u. s. w.
mequinez.  
märch ergreiffe die gelegenheit, an sie zu schreiben, da
j c. b. von hier abreiset, und mich nun an diesem
traurigen hofe allein läßt, wo ich das vergnügen habe,
diesem fürsten der barbarei, oder diesem barbarischen
fürsten, nennen sie denselben meinetwegen, wie sie
wollen, vom morgen bis auf den abend cour zu
machen, und das gemeiniglich, ohne daß man mir etwas
zu essen vorseßt.  
ich war erst willens, ihnen einige umstände von
unsrer reise hierher zu melden. da ich sie aber nun
wieder mustere, dünken sie mich von so wenigem belang
zu sein, daß ich sie des anführens nicht wert halte.
was kann auch eine reise durch ein kahles, von der
sonne versengtes, plattes land, wo man kaum einen
baum, einen strauch, oder einen menschen zu sehen
bekömmt, merkwürdiges gewähren,
  unste

16
unsre abreise den ersten morgen fing sich ganz
lustig an. unser gefolge bestand aus ohngefähr 5oo
mann zu pferde, die flüchtig, aber wild und ohne alle
ordnung unter einander ritten, blänkerten, und blind
auseinander feuerten. der spaß kostete aber doch
einem jungen menschen, nach dem der prinz mit einer
kugelschoß, das leben, und niemand nahm sich die
mühe, stille zu halten, und dem armen schelm zu hülfe
zu kommen.
alle abende kampirken wir. an lebensmitteln
aber litten wir großen mangel, und ohne die
freundschaft des holländischen konsuls, der mit im gefolge
des hofs war, hätten wir vielleicht umkommen müssen.
und dies war um so verdrießlicher, da man uns bei der
abreise nicht erlaubt hatte, uns mit lebensmitteln zu
versehen, weil der prinz dafür sorgen würde. eines
abends zwar wurden wir durch einige kerle im schlafe
gestört, die etliche große hölzerne schüsseln mit
kochendheißem gedämpftem kuskus,   eine art nudeln,
wie die vermicelli   und fleisch mit zwiebeln als ein
geschenk, das uns der prinz schickte, in unser zelt
schoben.
unsere hiesige ungeschickte und langweilige art, über
einen fluß zu setzen, und zwar meistens mit schwimmen,
verdient eben nicht erwähnt zu werden. wie man sieht,
kann ein guter schwimmer eine große anzahl pferde
durch einen fluß führen, wenn er sie an einanderkuppelt,
dafern nur der strom nicht gar zu reißend ist. das
gepäcke führen die leute hier auf kleinen flossen über,
die sie verfertigen woraus sie können, als aus
aufgeblasenen schläuchen, die sie an einander binden und
alsdann reißbunde obendrauf legen. bisweilen aber
  können

s s 17
können sie nichts finden, denn nicht einmahlanden ufern
der flüsse wächst gras, oder irgend ein baum, oder
grünendes gewächs.  
der prinz fragte mich oft, wenn wir zusammen
ritten, ob wir auch solch schönes land zum reiten
hätten  darunter verstand er, so platt und so kahl.
viele große, von einem wilhelm dem eroberer,
oder einem könig von preussen an, bis auf einen
polnischen starosten, oder einen andern gemeinen
edelmann, haben sich vielleicht nur zu sehr dieselbe idee in
kopf gesetzt, und glauben, wenn sie nur viel platz zum
reiten und jagen haben; so sei dies eine wichtigere sache,
als wenn sie uns unterhalt verschaffen, und sie können
sogar volkreiche länder vorsätzlich verwüsten.  
das sichtbare schrecken, das man an allen dene
bemerkte, die sich dem prinzen näherten, schien ihm
vergnügen zu machen, aber dem menschenfreunde
machte es schmerz. .
des nichtschuns hier bin ich ganz überdrüßig,
denn meine armen dolmetscher und ein jude, den ich
beredet hatte, daß er mit mir kleine reisen zu fuß im
lande herum machte, weil ich die halbeingefallenen
lehmmauern und kotigen plätze, die man hier paläste
und gärten nennt, gern besehen wollte, habens ganz
satt mit mir bekommen. zu fuß mag hier niemand
gehen, und vielleicht werd ichs auchüberdrüßig, länger den
sonderling zu spielen, und gewöhne mich so gut wie die
leute hier, an den müßiggang, obichzwar wohl niemahl
werde lernen können, barfuß auf den hacken, auf der
erde, mit dem rücken gegen eine wand gelehnt, zu
sizen, welches hier die einzige unterhaltung der herren vom
hose und der gemeinen hofbedienung zu sein scheint
z b fünfter


i8
s   
                                        fünfter brief,
dörfer, aus lauter zelten bestehend.   häusliche
beschäftigungen und sitten.   unterdrückung und
unsicherheit.
ie wenigen, aus schwarzen und schmutzigen zelten
sk v bestehenden dörfer, welche hier dauers genannt
werden, sind die einzigen wohnsitze auf diesen
unabsehlichen und kahlen ebenen. anfänglich reizten sie
meine neubegierde sehr, ich bekam aber bald einen
abscheu vor ihnen, denn sie sind entsetzlich unreinlich
und ekelhaft, besonders bei heißer witterung.
gleichwohl ziehen die bewohner diese herumziehende
lebensart,   bei der sie in geringen und häuslichen vorfällen
unter den befehlen ihrer scheiks stehen   einem
unbeweglichen wohnsitze vor, wo sie von einem pascha
noch ärger tyrannisirt, und der plünderung und allen
arten von plackerei noch mehr unterworfen wären.
das erste dorf von dieser art, das wir
besahen, war zufällig reinlicher als sies gewöhnlich sind.
es war erst vor kurzem, der bequemlichkeit des wassers,
und eines kleinen angebauten stücke landes wegen,
am abhange eines berges aufgerichtet worden, da sie
sonst immer auf den ebenen stehen.
wir sielen den bewohnern eben so auf, als sie
uns. ihr ansehen, ihre kleidung, das schreien
und lärmen der kinder, die nackt gingen, und das
bellen der hunde, welche uns umringten und
nachliefen, und die wilden, schüchternen, ausdrucksvollen
gesichter einiger jungen weibspersonen; alles dies
 
zusam   

   . . 9
zusammengenommen, gab einen seltsamen auftritt.
doch wurden wir nicht gemißhandelt, und wie man
uns berichtet hat, sollen die christen ißt von den
einheimischen nicht mehr so grob behandelt werden, wie
vormahls, da die kinder mit steinen nach ihnen
warfen und sie verfluchten. alles, was uns wiederfuhr,
war, daß sie uns manchmahl schimpften, wobei sie
gewisse sprüche aus dem koran hersagten.  
von den verrichtungen des häuslichen lebensder
eingebohrnen ihnen viel zu sagen, halt ich nicht für nötig.
sie leben beinahe noch ganz so patriarchalisch, wie,
nach der schrift, abraham und jakob lebten, und
dies ist auch der fall in einigen ländern asiens, wo
weben, kornmahlen, die küche u.sw. immer noch
geschäfte der weiber sind. von ihren gerichten
sind einige ganz schmackhaft; sie schmoren vieles, aber
in kupfernen töpfen, die oft nicht verzinnt sind. die
alte art, das getraide durch ochsen austreten zu
lassen, anstatt es auszudreschen, ist hier, so wie in
spanien, noch im gebrauch. in europa hat man
den dreschflegel schon längst vorgezogen.
die werkzeuge, und die verfahrungsarten bei
den bewohnern der städte, wo die notwendigen
künste und handwerke getrieben werden, könnt ich
wohl beschreiben, ich sehe nur nicht ein, was wir
daraus für nutzen schöpfen würden; denn ihr verfahren
beim weben, bohren, hobeln, schneiden, backen,
gerben c. geht ganz von dem unsrigen ab, ist aber
weit unvollkommner. ihr leder ist auch nicht mehr
so gut, wie vordem, und ich glaube, es wird bereits
besser in england gemacht,

26.   
daß die einheimischen sich weder der messer, gas
beln, löffel, stühle, noch tische bedienen, wissen
sie. der gebrauch aller dieser dinge ist ihnen in
ihrem gesetz verboten. mahomet wollte, wie lykurg
und die meisten morgenländischen gesetzgeber, der
ueppigkeit, auf unkosten jeder kunst und jeder
bequemlichkeit des lebens, den eingang verwehren, und die
menschheit solchergestalt zwingen, immer auf der
untersten stufe stehen zu bleiben. wir würden dies für
unmöglich, und der natur des menschen
widersprechend halten, hätten wir nicht das beispiel an sina.
aber wir wissen auch, daß, wo der boden gut, und
die regierung gelinde ist, selbst die religion dies nicht
zu bewirken vermag. despotismus und seine
begleiterin, armut, müssen sich mit ihr vereinigen, wenn
sie vervollkommnung und fortgang der künste, und
ueppigkeit, die dem menschen so natürlich ist, ganz
hindern will,
die kameele sind in diesem lande sehr nützliche
tiere, und recht zu den langen reisen durch die dürren
afrikanischen wüsten geschaffen, denn sie können eine
ganze woche leben, ohne zu trinken. wie doch der
große urheber der natur so für alles gesorgt hat 
in einigen gegenden leben die eingebohrnen blos von
der milch dieser tiere und von datteln, und kleiden
sich in ihre häute.
daß dieses land sich vormahls im wohlstande
befunden haben und fruchtbar gewesen sein müsse,
bemerkt man nicht nur leicht, sondern man weiß es auch
aus der, ob zwar unvollkommenen, geschichte desselben
und der römer. es würde auch bei einer gerechten
regierung leicht wieder so weit empor gebracht werden
können,

  2 x
können, daß es alles, was zur leibes nahrung und
snotdurft gehört, im ueberfluß hervorbrächte. allein
unsicherheit und unterdrückung haben hier schon seit so
langer zeit die oberhand, daß an keinen festen plan
zur versorgung des landes zu denken ist, und daß in
diesem vortrefflichen getraidelande oft mangel einreißt.
nur erst, seitdem der könig erlaubt hat, etwas
getraide auszuführen, und selbst einiges für sich
aufschütten läßt, ist der östern hungersnot, wie ich glaube,
gewehrt worden,
arbeitsam scheinen die eingebohrnen gar nicht zu
sein, selbst in den städten nicht. mit stillsitzen,
tabakrauchen und gebet, bringen sie viel zeit hin.
wie s scheint, gibt s wenig dinge, die sie zu irgend
einer freiwilligen anstrengung ermuntern können,
ausgenommen ihr haß gegen die christen, der sich noch
nicht so bei ihnen verlohren zu haben scheint, wie man
glaubt, außer etwan in den seehäfen.
in den städten lehren viele ihre kinder lesen und
schreiben, und üben ihr gedächtniß mit
auswendiglernen ganzer stellen aus dem koran. ihre
lehrmetoden scheinen einfach und deutlich zu sein, und ließen
sich leicht noch weiter treiben. wie wir wissen, gab
es vormahls einige fleißige und gelehrte leute unter
ihnen. an einigen unter den jungen leuten bemerkt man
noch, wie mirs vorgekommen ist, eine gewisse offenheit,
eine wärme, eine ungeheuchelte redlichkeit des
herzens, die aber, wie ich glaube, mit den jahren in eine
finstere gleichgültigkeit gegen jede gute tat ausartet,
und viele andre laster erzeugt. der despotismus
unterdrückt bald alles natürliche gefühl.
b3bei
 .a
 
v.

bei einer solchen regierung kann nichts gewisses
und sicheres bestehen, und unter allen unsicherheiten
ist die tronfolge die schlimmste und schädlichste. sie
wird in diesem lande weder durch erbfolge, noch durch
wahl bestimmt, sondern gemeiniglich maßt sich
jemand, der kein recht dazu hat, desselben an, da es
denn nie ohne blutvergießen abgeht, wenigstens bricht
bei jeder tronerledigung immer ein bürgerlicher
krieg aus.
die scherifs oder nachkömmlinge des
mahomets,   deren es in diesem, und wahrscheinlich auch
in andern türkischen ländern, noch manche gibt, wie
denn auch das hiesige königliche haus aus diesem
geschlecht ist,   haben grade hierin einen sehr großen
vorzug, wenn sie davon gehörigen gebrauch zu
machen wüßten.  
                     sechster brief.
beschreibung einer audienz beim könige, seiner familie,
seines hofs.   regierungsart.  
ungerechtigkeiten u. s. w.
tfch muß ihnen, mein freund, doch eins und das
ä  andre von unsrer ersten audienz melden.  
ihro majestät    saßen mit freuzweise
untergeschlagenen beinen auf einer gemeinen hölzernen bank,
wie die pritschen in unsern soldatenwachen sind, über
die blos ein gemeiner teppich gebreitet war. er will
    für
   der name dieses königs ist cidi mahomet.
uebers.
 

w e a 3
für einen freund der simplizität und seind alles lurus
angesehen sein. als ich zur audienz eingeführt
werden sollte, wollte man mir die schuhe ausziehen,
welches ich aber nicht zulassen wollte, und mich etwas
dagegen sträubte. der könig ward dies gewahr, ob
wir gleich noch weit von ihm waren, und machte des
streits gleich ein ende, indem er seinen hofbedienten
zurief   laßt ihn gehen; die christen erkälten sich leicht,
 wenn sie keine schuhe anhaben.  a
der hauptgegenstand unster unterredung betraf
den großen vorzug der mohren vor den christen in
allen wesentlichen eigenschaften. der könig richtete
dabei immer seine rede an die um ihn herumstehenden.
drauf lenkte er das gespräch auf matematik,
kriegsgeschüß  und befestigungskunst, und zeigte mir, daß
er auch eine perpendikularlinie zu ziehen wüßte, welches
er von einem, einmahl hier in gefangenschaft gewesenen,
seekapitän gelernt hatte. er bediente sich dazu eines
zimmermannszirkels, womit er sie auf ein bretkrazte.
hierin besteht auch meistenteils alle seine matematische
gelehrsamkeit, und er pflegt sie gemeiniglich gegen die
christen auszukramen, wenn sie bei ihm zur audienz
kommen. er wußte die unterredung so schlau zu
lenken, daß ihn seine höflinge für mächtig gelehrt halten,
wir aber seine unwissenheit nicht bemerken sollten. ich
war einmahl hofmann genug und tat, als bemerkt 
ich sie nicht, und ich glaube, daß er mirs dank wußte.
eh  ich weg ging, rief er aus   malem guibir,
 ein großer meister    einer von den grösten unter
 den christen   ersetzte gegen die anwesenden hinzu 
   hört ihr wohl, was er von mir sagt  
b4seine

24  s
seine freunde, oder wenigstens seine günstlinge,
wählt er, wie ich glaube, nicht etwan nach ihrer
brauchbarkeit, sondern meistens nach laune, doch aber
itzt nicht mehr so sehr, als vormahls. auch ändert er
nicht mehr so oft, und unter seinen untertanen kann er
auch eben nicht viel wählen. so viel ich bis itzt
gesunden habe, ist sein sekretär, der jude sombel, der
gescheiteste mann und beste gesellschafter am ganzen
hofe. ohne zweifel sieht sich der könig zuweilen
genötigt, wohl zu überlegen, und solche leute anzustellen,
die dem geschäfte gewachsen sind, das er besorgt haben
muß. der größte despot wird durch furcht,
gewohnheit, religion u. dgl. in der wahl seiner diener
und maßregeln eingeschränkt, und er muß bei seiner
wahl ost mit so vieler behutsamkeit zu werke gehen,
als der eingeschränkteste monarch.    
man ists nun so gewohnt worden, mich hier zu
sehen, daß es scheint, als gehörte ich mit zum hofe, und
ich habe oft die ehre, so vertraulich von den schwarzen
hofschranzen hin und her geschoben zu werden, wie
der janhagel, der sich immer um den könig im kreise
versammelt. das lever von ihro maj, ist
gemeiniglich unter freiem himmel, und er wählt dazu immer
das kotigste feld. er allein ist zu pferde, das arme
volk aber liegt demüchig auf den knien, reckt den
hintern in die höhe, küßt die kotige erde, und schreit
überlaut vor bewunderung, wenn er spricht. in
dieser stellung sehen sie gar nicht menschlichen wesen
ähnlich, und machen in der tat eine sehr verächtliche
figur. die schwarzen hofschranzen, die man als die
dienstleistenden kammerherren ansehen kann, haben
peitschen und stöcke in händen, die sie fleißig brauchen,
  daß
a

 
das volk damit in ordnung halten und zurücktreiben,
wenn sichs zu sehr zudrängt, welches auch wohl uns
wiederfährt.    
  immer mit einander im streit liegen, das land
durchziehen, und von jedem, der geld hat, welches
erpressen, scheinen die beschäftigungen dieser
sonderbaren königsfamilie alle zu sein. von diesem
verfahren, mit autorität zu plündern, haben wir bereits an
juden und eingebohrnen hier einige grausame beispiele
erlebt. selbst zwei englische kaufleute, die einzigen,
die hier im lande sind, wurden neulich, nach der
brutalen art des hiesigen hofes, auf befehl eines prinzen
arretirt, und ins gefängniß gesetzt, um geld von ihnen
zu erpressen. und dies beliebte ihm zu tun, da ich
hier bin, und es ist nicht der einzige fall, wo er mir
gezeigt hat, mit welcher verachtung er itzt die englische
nation ansieht,  ,
bei gelderpressungen ist das ganze verfahren sehr
kurz, und besteht nur in zwei worten, die ohngefähr
das bedeuten, wenn wir zu unsern hunden sagen 
 faß an.  sogleich packen etliche handfeste kerle
den in verhaft zu nehmenden an, und drücken ihn,
indem sie ihn ins gefängniß schleppen, zwischen sich fast
zu tode, wenn er sich gleich nicht widersetzt. der
geist des despotismus will, daß der untertan keine
ruhe, und dieser könig will überdies, daß er auch
kein geld haben soll.  
unterdessen hört man doch nicht mehr von solchen
grausamkeiten, wie zu den zeiten des abscheulichen
mulei ismael, der oft, wenn er ausritt,
unschuldigen menschen die köpfe abschlagen ließ, blos um
schrecken einzujagen. in ihre stelle aber ist der
b   geiz


26  
geiz getreten, der eben so verheerend zu sein scheint.
der pöbel hört nach und nach auf, den fremden mit
schimpf zu begegnen. der lange friede ladet den
handel ein; wies aber scheint, hat er noch nicht lust,
sich hierher zu wenden, und ich zweifle, ob dieses land,
ungeachtet seines schönen bodens, unter einem solchen
beherrscher und bei einer solchen regierungsart, ob
sie gleich in vergleichung mit vielen vorhergehenden,
ungleich besser ist, in aufnahme kommen könne.
                                 siebenter brief
der  erfasser sieht sich in seiner hofmung, entlassen zu
werden, getäuscht.   des königs eigensinn,
trägheit, unglückseligkeit, geiz.   despotismus.
n der hofnung, ich würde ihnen meine abreise
melden können, hab ichs immer aufgeschoben, an
sie zu schreiben. der könig versprach mir, ich sollte
in vier tagen abreisen, wobei er vier finger in die höhe
hob, es sind aber nun über drei wochen und ich bin
immer noch hier.  
der hof hier ist eben so voller kabale und
verschlagenheit, als jeder andrer, und sr. majest. sind
ebenfalls ein großer meister in den künsten der
verstellung. gemeiniglich aber ist sie so plump und so
schlecht versteckt, daß schwerlich jemand dadurch
hintergangen wird, und doch muß man sich stellen, als
merkte mans nicht.  
ihre briefe sind uns alle nachteilig gewesen.
ich habe daher seitdem alles versucht, dem könig ein
  schreiben

        27
schreiben von mir überreichen und überseßen zu lassen,
und es gelang mir, den juden sombel durch
versprechungen dahin zu vermögen, daß er sich, als der
könig ausritt, ihm, mit dem briefe in der hand, in
weg stellte, in hofnung, der könig würde fragen,
was er anzubringen hätte, welches bisweilen gelingt,
wenn man die glückliche stunde bei ihm trift.
diesmahl gelangs. er ließ sich den briefgeschwind
übersetzen, und befahl, indem er fortritt, daß gleich eine
antwort darauf ausgefertigt werden sollte. er
bewilligte mir die loßlassung des kapitän hayes und seiner
mannschaft, und fast alles, was ich verlangte. der
ganze hof wünschte mir glück, daß ich beinahe so gut
als abgefertigt wäre, wie man sich einbildete. wir
gingen voller freuden nach hause, und bestellten ein
besseres abendessen, als gewöhnlich. ich habe diese
armen leute eine zeit lang erhalten, und dabei
gesehen, wie schwer, ja oft unmöglich, es ist, das sehr
wenige, was ihnen zu ihrem unterhalte bewilligt ist,
von den juden,   die, außer vielen schweren
abgaben, abgezwungenen darlehnente., gemeiniglich auch
noch mit der einquartirung der gefangenen und der
fremden gesandten belastet sind   zu erlangen. aber
eitel ist leider  alle menschliche hofnung  die unsrige
schwand in wenig tagen dahin. kapitän hayes und
die meisten übrigen gefangenen wurden mir wieder
weggenommen, und mit den übrigen sklaven an die arbeit
geschickt, mir aber ließ man wissen, ich würde meine
abfertigung erhalten, wenn der könig zeit hätte.
wie ich finde, wird dieser arme fürst sehr von
unmut und übler laune geplagt, und verträumt seine
meiste zeit in finstrer untätigkeit. er fürchtet sich
  vhv
   
 

28
vor seinen eignen söhnen und günstlingen, ist
eifersüchtig auf sie, und äußerst behutsam, jemanden die
geringste gewalt zu übertragen. deswegen hat er das
schwache und unausführbare system angenommen,
jede handlung des ansehens selbst verrichten, und jedem
beamten im ganzen reiche die geringste kleinigkeit
vorschreiben zu wollen, und dabei sucht er einen jeden,
dem er eine gewisse gewalt zu übertragen genötigt ist,
so verächtlich als möglich, zu machen. dadurch
aber schadet er oft seinen eignen absichten. er macht
sich alle welt zu seinden;   er kann keine freunde
haben. da er unmöglich aller orten sein kann, so
läßt er beständig seine alkaiden, und andre
obrigkeitliche personen aus städten und kreisen zu sich hohlen.
und er scheint zu wünschen, daß man sie für eine art
von bloßen boten halten möge, die er ausschickt, das
volk zu schinden, und jedermann vor ihn zu bringen.
entgeht jemand durch zufall oder list, diesen
menschenschindern, und er steht im verdacht, daß er
geld hat; so läßt ihn der despot hohlen, in den kerker
werfen und so lange foltern, bis er bekennt. der
gefolterte pflegt aber nicht gleich alles zu bekennen,
sondern nur nach unb nach, und jedesmahl nur etwas.
es ist erstaunend zu sehen, was manche ausstehen
können, ehe sie bekennen, ja man hat beispiele, daß
manche lieber unter der folter ihr leben aufgegeben
haben, als daß sie ihre verborgenen schätze angegeben
hätten.
blinder raubsüchtiger geiz scheint hier die
allgemeine, alles beherrschende, leidenschaft zu sein. so
seltsam es auch ist, so scheints doch, als wäre die sucht
nach reichtum da am mächtigsten, wo die mindeste
sicherheit

sicherheit ist, und wo man am wenigsten sich dafür
  vergnügen erkaufen kann. wenn diese unglücklichen
m wieder auf freien fuß kommen, pflegen die meisten sich
m auf die erde nieder zu werfen, sie zu küssen, dem
n könige heil und segen zu wünschen, und wieder nach
t hause zu gehen, und von neuem geld zusammen zu
scharren, da sie wohl wissen, daß sie für die zukunft
vor einer solchen behandlung noch nicht sicher sein.
diejenigen, welche die größten schätze entdecken,
haben hernach das glück, zu dem ehrenvollen amte
d eines blutsaugers sr. königl. marokkanischen maj. zu
gelangen, da denn sehr wahrscheinlich auch an sie die
reihe kommt, de par le roi gefoltert und ausgesogen
zu werden.        
  sr. maj. kenntnisse und geschicklichkeit in
erpressungs  und ausplünderungsgeschäften sind in der
tat zum erstaunen, besonders bei einem monarchen
vonsoträgem, eigensinnigem und unbesonnenem karakter,
als dieser zu sein scheint  
r bei den wenigen gelegenheiten, die wir gehabt
haben, uns mit ihm zu unterreden, haben wir zuweilen
gesucht, seine aufmerksamkeit auf nüßliche gegenstände
zu lenken, aber vergebens. außer seiner, ihm zur
gewohnheit gewordenen, und unnöchigen, verschlagenheit,
eifersucht und eitelkeit, machen es seine dummen und
furchtsamen dolmetscher fast unmöglich, sich ihm
verständlich zu machen, oder eine weile vernünftig mit
ihm zu sprechen. er hat selten die geduld, lange mit
anhaltender aufmerksamkeit von einer sache zu
sprechen, es müßte denn die rede vom gelde sein,
furcht und geiz zweinahe miteinander verwandte
leidenschaften, beherrschen ihn ganz, und dienen als
  schlüssel

3o
 schlüssel zu seinen handlungen und anschlägen. dies
sind die beiden wege, auf denen man sich ihm
verständlich machen, und ihn lenken kann.
er kennt sein land ganz gut, und auch die meisten
einzelen personen, die sich über den stand des
gemeinen sklaven erheben. er würde sich recht gut zum
polizeilieutenant schicken, und keinen räuber dulden,
als   sich. und gewiß würden seine raubsucht und
ungerechtigkeit bald nachgeahmt werden, wenn er nicht
immer so aufmerksam wäre.
doch hab  ich nicht gefunden, daß er,   wie seine
vorgänger   die schreckliche gewohnheit habe, die
gewalt, jeden, der für reich gehalten wird, zu foltern
und ihm das geld abzunehmen, zuverkaufen. diese
gewalt behält er sich allein vor, und versäumt selten,
davon gebrauch zu machen; doch nimmt er zuweilen,
aus ungewöhnlicher gelindigkeit, einen vergleich als
eine vergeltung seiner mäßigung an. und seine
meisten gelderpressungen geschehen immer unter dem schein
des rechts.
                                         achter brief.
bewohner der ebenen und der gebirge.   alter
arabischer menschenstamm.
d  karakter eines volks erkennt man blos aus
einzelen blicken, und diese muß man zu bemerken
nicht versäumen, wenn sie sich von ungefähr zeigen.
die eingebohrnen bezeugen im kriege, bei aller ihrer
trägheit, zuweilen viel seier, herzhaftigkeit, wuch
    und

z a 81
und entusiasmus,   alorsils se font tuer d assez
bonne grace, sagte einmahl ein franzose zu mir.
aber die hitze verraucht bald. sie sind mäßig, ja
sogar entaltsam, sie verraten oft scharfsinn und
klugheit, schweifen aber darin bald bis zu
verschlagenheit, falschheit und betrug aus. sie besitzen viel
stolz, aber nicht den, der von niederträchtigkeiten
und betrügereien zurückhält.
 die auf den ebenen wohnenden mohren, die
brebirs, und andre gattungen der gebirgsbewohner,
sind offenbar verschiedene menschenracen. die vielen
revolutionen, denen diese nördlichen teile von afrika
unterworfen gewesen sind, haben wahrscheinlich den
ganzen karakter und alle spuren der ersten bewohner
vertilgt; vielleicht aber würden sie wieder zum vorschein
kommen, wenn man die nation sich selbst überließe.
kurz, der erste einheimische dieses ganzen festen
landes war wahrscheinlich durchgängig der neger, und das
land scheint so beschaffen zu sein, daß, wenn man es sich
selbst überließe, die verschiedenen menschenracen mit
der zeit alle wieder negern werden würden. wollte
man aber die ältesten eingebohrnen itzt noch aufsuchen,
so müste es auf den gebirgen sein, wohin sich die
seinde,   so wie aller orten in gebirgsgegenden,  
nicht so ausgebreitet haben, wie auf dem platten lande.
die gebirgsbewohner unterscheiden sich offenbar von
den plattländern. die erstern sind meistens schlank,
behende, tätig, und haben ein ziemlich gutes ansehen;
die letztern hingegen, und die in städten wohnenden,
sind dicker, ungeschickter, von einer stärkern
kupferfarbe, und vermischterm geblüte,

  ich

32        
ich vermute, daß von dem alten arabischen
menschenstamme itzt nur sehr wenige noch übrig, oder daß
sie sehr ausgeartet sind. wie ich gehört habe, gibt es
davon in den innern, hinter dem zu algier gehörenden
gebiete, liegenden gegenden noch einige wenige besondere
stämme oder familien, die von bessern sitten, edlerm
ansehen, stolz, aber immer noch hirten sind. armut
und unterdrückung haben in diesem lande beinahe allen
unterschied sowohl in karakter, als in rang vernichtet.
man kann behaupten, daß die angst und furcht vor der
gefahr, worin die untertanen immer schweben,
nichts karakteristisches aufkommen und sie das nicht
werden läßt, was sie in andern lagen geworden
wärensie haben verstand und sind doch unwissend; sie sind
raubsüchtig und doch träge; östers tätig, obgleich nicht
stark. dabei haben sie einen eingewurzelten haß gegen
alle nationen, der mit ihrer unwissenheit und ihrem
aberglauben in verhältniß steht. besonders haben
sie die christen und juden von jeher gehaßt und
verachtet.           
von ihren gebräuchen, ceremonien, kleidung
und dergl. etwas zu erwähnen, scheint mir nicht der
mühe wert zu sein. unsrer bergschotten ihr plaid
oder mantel, und der mohren ihr hayk, sind vielleicht
mit der toga der römer einerlei, und vielleicht
erhielten sie ihn von andern ältern nationen,
neunter

    33
n.
   hh  
                                     neunter brief.
vergebliche bemühungen des verfassers, seine entlassung
zu erhalten.
a mir alle mittel, von hier wegzukommen,
mislungen sind, so steh  ich nun wegen eines
geschenks in unterhandlung, wodurch ichs dahin zu
bringen hoffe, daß dem könige eine bittschrift, worin ich
um meine entlassung ansuche, überreicht werde. alles,
was ich, außer den gefangenen, begehre, ist, daß er
michreisen lasse, und da er drauf besteht, daß ich
mir etwas ausbitten soll; so hab  ich mir ein pferd
ausgebeten, welches hier das gewöhnliche geschenk und so
beschaffen ist, daß ichs annehmen kann.
heute haben wir wieder einmahl, wie gewöhnlich,
den ganzen tag im pallaste sein und hungern und
frieren müssen,   denn wir haben ißt hier etwas
frost   ohne daß wir sr. maj, zu sehen bekommen
haben, ob er uns gleich hatte zu sich entbieten lassen.
wir haben gewartet, lange weile gehabt, haben, wie
gewöhnlich, bald diesen bescheid erhalten, bald jenen,
der dem ersten widersprach, und sind zeugen gewesen,
daß es einer menge andrer leute nicht besser erging.
anfänglich ärgerten wir uns über diese dinge, aber
nun belustigen sie uns. der letzte bescheid, wenn er
nicht schon morgen wieder widerrufen wird, war der beste,
daß ich nämlich die christen von tetuan soll
ausgeliefert bekommen,   welches der könig mir für eine
große gnade anrechnet,   und daß ich in wenig
tagen abreisen soll.
c zehnter

34
                                            zehnter brief.
vom prinzen und vom könige.   ihre sonderbaren
karaktere.
eute mittag wurden wir im pallastetraktirt,
welches in diesen zeiten etwas ausserordentliches ist.
aber wissen sie, mein freund, was man uns
vorgesetzt hat   mandeln und rosinen, wozu wir, mit
genauer not, etwas wasser zum trinken bekommen
konnten.    
ihre briefe haben wir dem prinzen mitgeteilt.
die stelle, worin sie dem konsul unrecht geben,
belustigte ihn sehr und brachte ihn auf gute laune. diese
gelegenheit benutzte ich, und bat um die seeleute. er
versprach mir sehr bereitwillig sein fürwort, setzte sich
zu pferde und ritt zu seinem vater, der nur wenige
häuser von ihm wohnt.
unsre hofnung beruht nun darauf, daß ihre
briefe beim vater eben die wirkung haben werden, die
sie beim sohne hatten, woran ich aber noch zweifle, denn
niemand besitzt lange sein vertrauen. der sohn,
der heute sein günstling ist, wars vor acht tagen nicht.
die handlungen und gesinnungen des vaters und
der söhne sind voller unbestimmteit, paradoren,
veränderlichkeit, widerspruch und caprice. doch ist
die wilde, flüchtige, veränderliche laune und der ächte
barbarische karakter, stärker und hervorstechender bei
den söhnen, als beim vater, denn dieser will für weise
und für den großen kopf in seiner familie und unter
seiner nation gehalten sein; und durch einige
behut  samkeit,

          z5
samkeit, klugheit, verschlagenheit, und wirklich oft
durch gesunde vernunft, hat er es dahin gebracht, daß
man ihn hier für einen salomo in gründlicher
gelehrsamkeit hält, aber nicht für einen fürsten, der herzhat.
bei diesen barbaren ist der begriff der herzhaftigkeit
vom begriff der grausamkeit unzertrennlich. und er
ist so menschenfreundlich, als man fast noch keinen von
seiner familie und auf diesem trone gekannt hat, und
obgleich seine menschenfreundlichkeit weder ganz das ist,
was wir unter diesem edeln namen verstehen, noch sie
mächtig genug ist, seinem geize zu widerstehen, wenn
sie mit diesem in kollision kömmt; so läßt er sie doch
bei öffentlichen veranlassungen blicken, und rettet
dadurch vielen das leben. er wünscht geringe
verbrechen mit minderer strenge zu bestrafen, als hier
gewöhnlich ist, und deswegen hat er die liebe des volks
nicht, und seine söhne, die von wilderer gemütsart
sind, und die armee, verachten ihn heimlich und sagen   
 um dieses land gehörig zu regieren, sollten stets
 ströme bluts um den tron fließen.  es ist ein
beweis der schwäche dieses monarchen, daß er, ge   
gen seine gemütsart, für grausam gehalten sein will,
um den karakter der herzhaftigkeit zu behaupten, und
sich bei einem volke, wie dieses ist, in ansehen zu
erhalten. sie wissen, daß er von amts wegen der
einzige scharfrichter im reiche ist, und daß die ges
schicklichkeit, köpfe abzuschlagen, hier unter die ersten
vollkommenheiten eines regenten gerechnet wird, und
oft der allgemeine gegenstand der unterhaltung des volks
ist. und bei einem volke, wie dieses, ist dies auch
vielleicht das beste mittel, sich und die gesetze, in dem
notwendigen ansehenzuerhalten, und schrecken einzujagen.
c2alle
 


36   
alle seine entscheidungen, sie mögen auch noch so
ausschweifend sein, werden für unmittelbare
eingebungen gottes gehalten. seine gerichtssitzungen hält er
bei seinen levees, wo er denn immer sehr rasch und
summarisch entscheidet. da seine urtelssprüche als
göttliche eingebungen gelten, so fliegen oft schon köpfe
herunter und hände weg, eher noch die sache halb
angehört hat. prozeß und erecution sind oft das
werk von wenig minuten. doch muß man zu seiner
großen ehre sagen, daß dergleichen erecutionen izt
weit seltener vorfallen, als vormahls, wie z. b. zu
mulei ismaels zeiten, ob dies gleich viele von seinen
soldaten und untertanen nicht gern sehen.
                                            eilfter brief.
mehrere anekdoten vom könige.   zustand der künste
in diesem lande.   schlechte wohnung des
verfassers.  
ie ist der könig mehr in seinem elemente, als bei
seinen levees und audienzen. da er verständigund
dabei verschlagen ist, so ist er kein schlechter hofmann,
obwohl keiner von den artigen. er sagt manch listiges
und wohl ueberlegtes, und erreicht damit oft den zweck,
warum er es sagte. wir lassen uns zwar dadurch nicht
hintergehen, gleichwohl aber sehen wir uns gezwungen,
seiner weisheit ein kompliment zu machen und uns zu
stellen, als bewunderten wir ihn und glaubten ihm,
welches, wie ich glaube, auch an andern höfen nicht
ungewöhnlich ist.
neulich

37
neulich hat er sich verlauten lassen, daß er willens
sei, den holländern den krieg anzukündigen, wenn ihre
gesandtschaft,   das heißt, ihre geschenke,   nicht
bald anlangte. jßt will er nicht eher als bis auf
den mai, korn in christliche lande auszuführen
erlauben. ueberhaupt sind die christen seit kurzem ganz bei
ihm in ungnade gefallen. von denen, mit welchen
er ganz vertraut war, sieht er ißt kaum einen an. s
das gerüchte von einem kriege gegen die christen
ist hier allezeit nach dem geschmacke des volks. der
könig pflegt daher bei seinen levees von zeit zu zeit
dazu einige hofnung zu geben, um sich dem volke
angenehm zu machen, oder aus andern absichten.
die geschicklichkeit dieses volks sowohl als seine
dummheit, sind für uns gegenstände der neubegierde
geworden, weil es in beiden so gewaltig von uns
abweicht. die leute hier wissen oft große sachen durch
ein sehr kurzes verfahren zu stande zu bringen, und
mit den schlechtesten und einfachsten werkzeugen führen
sie arbeiten aus, wozu wir einen zusammengesetzten
apparat nötig hätten. ohne quader  oder ziegelsteine,
oder mörtel, und kaum mit hülfe einiges
zimmerholzes, führen sie große und weitläuftige gebäude blos
aus erde und lehm, mittelst hölzerner formen oder
rahmen, auf, die weggenommen werden, wenn das
gebäude trocken ist.  
von den steinmauern  taby walls  
derentwegen die mohren vormahls so berühmt waren, und
bei deren aufführung sie sich zum mörtel und kütt
stark bindender mischungen bedienten, welche kunst
aber ißt zu den hier beinahe verlohren gegangenen
gehört,   stehen noch einige. aus solchen lehm  und
  c 3
stein
38
steinmauern sind hier meistenteils die häuser in den
städten, und zwar über den steinbrüchen selbst,
aufgeführt.
aus holz, woraus man sich bei uns nicht getrauen
würde, einen sessel zu verfertigen, bauen sie eine
wassermühle; und aus stricken aus baumbast, die
sie über einen fluß spannen, machen sie eine art von
brücke, ohne weiter etwas dazu nötig zu haben, als
viele hände, und obgleich eine solche brücke im wasser
schleppt, so können doch einige menschen und etwas
gepäcke drüber passiren. die pferde werden schwimmen
durchgeführt, aber einen ganzen tag brauchen die leute
hier dazu, um fünfhundert derselben durch einen
schmalen fluß zu führen.
ohne weberstuhl, blos mit stücken rohr,
verfertigen die weiber hier zu lande ziemlich gute grobe
leinwand. den kuskus    bereiten sie ebenfalls, und
es sieht sich sonderbar, nur eben nicht appetitlich, zu,
wie sie den teig auf der erde zwischen den beinen
kneten.
diesen brief hab  ich fast ganz auf dem knie,
  la morisco geschrieben. wir haben unser zelt in
unserm zimmer aufgeschlagen. da aber dieses, wie
sie, mein freund, wissen, eben nicht viel taugt, so
schützt es uns vor dem regen, der durchs dach ins
haus dringt, nur zum teil. ich habs hier noch
nicht dahin bringen können, daß ich nur einen tag lang
trockne füße gehabt hätte. und einen neuen katarrh,
obzwar nicht von einem so starken sieber begleitet, als
der erste war, hab  ich auch noch nicht los werden
    können.
   siehe s. 16. ueb.

39
können. wir sind aus dem kloster ausgezogen, wir
haben uns aber, wenns möglich ist, in unserm quartier
noch verschlimmert. häuser, und alle gegenstände,
die man hier zu gesichte bekömmt, sind in einem
vernachläßigten, unvollendeten, oder baufälligen zustande.
auch ist es schwer zu entscheiden, wer als hauswirt
und gesellschafter unausstehlicher ist, ob ein spanischer
mönch, oder ein mohr, oder ein jude.  
mit der zeit, hoff  ich, werden wir in untätigkeit
und nüchternheit, auch noch ganz gute mohren werden;
aber wir werden wieder lernen müssen, wein, allein
nicht schlecht wasser, zu trinken,
                                    a
zwölfter brief.
geographische und physikalische beschaffenheit des
landes.   feldbau.   lebensart.   krankheiten.  
bergbewohner.   foßilien.
fch habe nun den hinterwärts gegen die gebirge zu
j liegenden strich des landes genauer kennengelernt.
durchgängig bemerkt man sehr deutlich eine schwache
bevölkerung, dünne stehende getreidefelder, und
mangel an aller geschicklichkeit, anstrengung und
betriebsamkeit. in einigen gegen den fuß der gebirge zu
liegenden gegenden,   die in den meisten ländern
immer den besten boden haben   und auf einigen
strichen des platten landes, trift man, in vergleichung der
so dünne darin herumgestreuten armseligen bewohner,
ziemlich viel bebautes feld an. es kostet ihnen aber
auch wenig und gar keine arbeit, denn sie haben weder
  c4 für

40
für düngung, viehfutter, gartenbestellung,
baumzucht, häuser, umzäunung, straßenbau, noch
irgend was dergleichen zu sorgen, und sie tun weiter
nichts, als daß sie den acker mit einem elenden kleinen
pfluge, an dem oft gar kein eisen ist, pflügen, oder
eigentlich, nur auffraßen.  
an vielen orten verlieren sich die ebenen im sande,
und die besten gegenden haben einen leichten und magern
boden, welches wohl dem mangel an bestellung und
vegetation, und auch an wasser, vornehmlich
zuzuschreiben ist. der mangel an lezterm ist, wie ich
glaube, in diesem ganzen großen landstriche von afrika
allgemein, und er kann daher nicht anders als schlecht
bevölkert sein. aus der kenntniß, die wir uns von den
küsten dieses landes und den wenigen flüssen erworben
haben, zeigt sich deutlich, daß in einem großen stücke
vom innern des landes es gar keine flüsse geben muß,
und daß es also unter einem solchen himmelsstriche nicht
bewohnbar sein kann.  
um sich eine allgemeine geographische vorstellung
von diesem reiche zu machen, stelle man sich einen
langen und schmahlen strich tief liegendes land vor, das
sich von der meerenge von gibraltar an, bis ohngefähr
zum 28  n. b., wo der atlas an den ocean stößt,
längst der küste hinzieht. ein teil dieses gebirgs
läuft hinter dieser ebenenordwärts bis zum kap spartel
hin, und macht zum teil die grenze dieses landes, und
schneidet es von dem übrigen festen lande ab. die
wenigen flüsse, welche diesen schmahlen landstrich,
wie man auf der karte sehen kann, durchschneiden,
befruchten das land eben nicht sonderlich, außer wo sie
übertreten. da sie in ihrem laufe von den gebirgen
herab

 
41
     
herab in die see, keine kleinern ströme, wie in
andern ländern geschieht, in sich aufnehmen, so schluckt
dieses magre land allen regen ein, und sie bringen selten
cwas grünes hervor, nicht einmahl an ihren ufern.
man erblickt keine pflanze, keinen strauch, kein
grünes kräutchen, nicht einmahl nur so viel, um das ufer
oder den lauf des flusses daran erkennen zu können,
und man könnte hineinplumpen, ehe man noch sähe,
daß da wasser ist.
diese ausgedehnten, braun aussehenden, ebenen
haben ein sehr trauriges ansehen, da man auf denselben
  einen beinahe eben so freien gesichtskreis hat, als auf
der see, und dem auge, so weit es reicht, sich nicht
das geringste grüne zum gegenstand darstellt. das
land bringt, wies scheint, beinahe nichts hervor, als
was gesäet wird, und wenn ja noch etwas von selbst
wächst, so bleibt es klein in seiner art. verschiedene
bäume, die in spanien eine ansehnliche höhe
erreichen, bleiben hier nur sträucher, da doch der hiesige
himmelsstrich vortrefflich ist. aber nicht das
pflanzenreich allein, sondern auch das tierreich, ist in einem
schwächlichen zustande, und vervollkommnet sich nicht.
man bemerkt unter den tieren sehr wenig merkmahle
der stärke oder der munterkeit, ausgenommen beim
pferde, und auch da nur selten, denn der itzige könig
hat die pferdezucht ganz vernachläßigt. das kameel,
so ein großes tier es ist, ist ein schwächliches, dummes
und träges geschöpf, und trägt, im verhältniß seiner
größe, nur kleine lasten. grimmige löwen und
tiger gibt es auf den gebirgen, die, wie ich glaube,
hier zum wenigsten, die schicklichsten wohnorte für
menschen sind.     .
  c5 kalte

  b  
kalte sieber, wassersucht, kräße, und andre,
oft sehr heftige oder aussatzhafte, ausschläge, sind hier
die gemeinsten krankheiten. sollten diese nicht folgen
des shlechten bluts, und einer armseligen und
unreinlichen lebensart sein 
in einigen gegenden wächst gutes getreide,
obgleich nach der art, wie die eingebohrnen hier das feld
bestellen, es nicht anders als ärmlich und dünne stehen
kann. daß man neuerdings im stande gewesen ist,
etwas getreide auszuführen, ist nicht so wohl ein
beweis der industrie der eingebohrnen, als vielmehr des
mangels an menschen, die es verzehren können.
gegen den fuß der gebirge,   die dort begrünte
berge bilden, obgleich noch viele derselben so sandig
sind, wie die ebenen,   gibt es etwas gutes land,
mehrere schafheerden, verschiedene arten hornvieh
und pferde, und meines erachtens, auch eine bessere
menschenart.
zwischen diesem reiche und algier, trifft man
verschiedene racen von gebirgbewohnern an, die keinen
von diesen beiden staaten für ihren oberherrn erkennen,
und, wie ich glaube, beinahe ganz unabhängig sind.
einige von ihnen werden brebers genannt, und
daher soll, wie man vermutet, der name berberia
kommen. sie scheinen die ältesten landesinwohner
und den mauritaniern der römer ganz ähnlich zu
sein, wie denn auch einige von ihnen, die europäer oder
fremden mit einem namen belegen sollen, der wie
romi klingt. diese hochländer waren auch
vermutlich die art von inwohnern, welche die araber und
mahomedaner hier fanden, als sie das land eroberten.
sie scheinen ein fleißigeres, redlicheres, und einander
  hülfe

s  43
hülfe leistendes volk, aber von kleinerm wuchs zu
sein, als die unter zelten wohnenden plattländer.
sie haben auch feste wohnsitze, wohnen in hütten
und besitzen einige kleine gärten. der könig von
marokko zieht manchmahl gegen sie zu felde, nicht um
eroberungen zu machen, denn diese macht er nicht,
sondern um seine truppen zu üben, und sowohl seine
eignen lande, durch die sein marsch geht, als die
seindlichen, tüchtig zu brandschatzen.
diese ißt grade und tiefliegende küste mag sich
vormahls mehr einwärts gezogen, oder mehrere
einbiegungen gehabt haben, und ungleicher gewesen sein, und
ist erst durch die zeit und die see so zu einer graden linie
ausgefüllt worden; denn izt hat sie weder buchten,
noch vorgebirge, noch häfen, und alle flüsse bilden bei
ihrem ausflusse ins meer sandbänke. da ist nur die
einzige bucht woladia aus der sich ein guter hafen
machen ließe. mogador ließe sich auch wohl noch
verbessern, wenn man die inseln mit pfahlwerk u.sw.
umgäbe, und den hafen mittelst des kleinen flusses,
oder auf andere art, tiefer machen könnte.  
harte körper, marmor oder metalle, findet
man wenig, und nicht eher als bis man gegen die
gebirge zu kömmt. die weißen steine an der küste
scheinen erst kürzlich verhärteter, oder nur eben
zusammengebackner sand, wie der hinter dem felsen von
gibraltar, zu sein. um mequinez und fez herum
sangen die härtern körper an, zum vorschein zukommen.
die schichten derselben nähern sich der oberfläche, und
vermutlich bestehen die gebirge, die man hier von
serne sieht, meistens daraus. bei mequinez hat man
vormahls,  und zuletzt zu mulei ismaels zeit, der
dazu

44
dazu die vielen christensklaven brauchte,   eine schlechte
art von marmor in einigen brüchen häufig gebrochen.
gedachter könig ließ davon weitläuftige und unnütze
gebäude aufführen. viele nur halb fertig gemachte
säulen liegen noch um die steinbrüche herum. in
den hintern gegenden der ebenen, wenn man den
gebirgen näher kömmt, kamen wir über große strecken
land, wo das obere erdlager aus sogenanntem
puddingstone und das drunter liegende, häufig aus erde und
sand besteht.
                                               dreizehnter brief.
größe des landes.   bevölkerung  
staatseinkünfte.   see  und landmacht.   weiber.  
mangel an ausbildung.
d  flächeninhalt dieses landes, so weit man
nämlich weiß, daß das gebiet des königs
sicherstreckt, kann ohngefähr 5oooo quadratmeilen
betragen,   england entält, wie ich glaube, 49ooo
q. m.   wenn man die länge bis zum flusse suz,
oder ohngefähr bis teradant, beinahe 500 meilen und
die mittlere breite ohngefähr1oo meilen annimmt.
die volksmenge mit einiger genauigkeit zu
erfahren, hält schwer, oder ist ganz unmöglich, ob man
sie wohl aus einigen auflagen wissen, oder von den
paschas erfahren könnte. aber hier zu lande hat man
von großen zahlen sehr unvollkommene begriffe, alle
erkundigungen, die man darüber einzuziehen sucht,
können daher nicht anders als sehr unzuverläßig sein.

  45
in tetuan und in mequinezfanden wir standorte,
aus denen wir die häuser nach der länge und breite,
oder nach den beiden übers kreuz sich schneidenden
durchmessern übersehen uns zählen konnten. tetuan
entält, wie wir fanden, 1 500 häuser. seelen
zehn seelen auf jedes haus gerechnet, beträgt 15 ooo
mequinez, etwas kleiner. wenn aber der
hof dort ist, kann es entalten 15.ooo
fez, beinahe zweimahl so viel als tetuan 3oooo
marokko, mehr als mequinez     2oooo
alle die übrigen städte, nach eingezogenen
nachrichten s s  4oooo
 sämmtliche inwohner in städteni2oooo
nach den besten erkundigungen, die wir von den
volkreichsten provinzen haben einziehen können,
verglichen mit den übrigen, beläuft sich die ganze
volksmenge des reichs weit über2millionen.
die einkünfte des königs sind so hinter einem
schleier von geheimniß und unwissenheit versteckt,
daß wir ebenfalls nur trügliche nachrichten haben
einziehen und vermutungen wagen können.
die abgaben von den südlichen häfen,
nämlichsanta cruz, mogadoreundsalee, harte taler
betrugen leztes jahr ohngefähr s 2ooooo
dito von den nördlichen häfen, beinahe die
nähmliche summe, ob sie gleich, seitdem
sie spanien geöffnet sind, mehr einbringen 200ooo
die provinz duquela, die beinahe des
ganzen reichs ausmacht, brachte ein
120000   4, oder beinahe  .   5ooooo
summa 9ooooo
rechner
 

46
 
rechnet man hierzu noch die geschenke,
eingezogenes vermögen, erpressungen und dergleichen, so
mögen sich die jährlichen einkünfte manche jahre auf
beinahe1million harte taler oder 2ooooo pfund
sterling belaufen,  
allein dieser anschlag bleibt, glaub ich, ungewiß,
die duquela provinzen ausgenommen. deswegen
mag der könig seine häfen immer gern verpachten.
jch wundre mich nur, daß sich noch jemand dazu
findet, denn es ist offenbar, daß es ihm nur darum zu
tun ist, den pachter zu schinden.
die seemacht des königs besteht ißt aus 20
schiffen, davon das größte 20 kanonen führt. die
landmacht läßt sich gar nicht mit gewißheit bestimmen.
jede person männlichen geschlechts, wird hier als
soldat angesehen, und muß sich fertig halten, obgleich
der fall selten eintritt, und in der tat scheints, als
schickte sich hier jede mannsperson zu allem, wozu man
sie machen will. jeder dient ohne unterschied als
reiter, infanterist, matrose, artillerist, offizier,
oder gemeiner. bei ernennung der offiziere scheint
der beherrscher blos seinem eigensinn folgen, und sich
an kein festes gesetz binden, oder auf verdienst
rücksicht nehmen zu wollen, und dies um seine gewalt zu
zeigen. und wirklich scheint auch keine
besehlshaberstelle dem, der sie bekleidet, irgend einigen rang oder
dauerndes ansehen zu geben. alle sind sklaven des
eigensinns des despoten.
seine macht und kriegszucht läßt sich aus der
letztern belagerung von masagan beurteilen. mit
allen seinen bemühungen konnte er   nach den
zuverkäßigsten erkundigungen, die wir darüber haben
einziehen

 
47
 
ziehen können, freilich werden alle nachrichten hier
übertrieben   nicht über5oooo mann
zusammenbringen. diese kamen zu anfang der belagerung in
einzelen haufen viele tage lang angezogen, und ehe sie zu
ende war,   sie dauerte2monate,   war das heer
aufäoder zusammengeschmolzen, so viele hatten
sich unterdessen aus ueberdruß wieder davongeschlichen.
so große mengen können auch nicht lange an einem
orte unterhalt finden, da das land ihn nicht genüglich
aufbringen kann, und auch die zufuhr dazu nicht
eingerichtet ist.  
die eingebohrnen haben wenig bedürfnisse. da
sie also dazu wenig handarbeiter nötig haben, so
können der menschenhände mehrere, als bei uns, erspart
werden, und es würde vielleicht die hälfte aller zum
kriege tauglichen männer auf eine kurze zeit ins feld
rücken können, dagegen man in england nur den
achtzigsten teil den handarbeiten und gewerben, die der
stand der gesellschaft bei uns notwendig macht, zu
entziehen, wie ich glaube, schon für zu viel halten würde.
allein hier zu lande können weiber, greise, und
kinder, die notwendigen arbeiten unter diesem
himmelsstriche den größten teil des jahrs hindurch
verrichten. f
die weiber werden hier sorgfältig verborgen
gehalten, und kommen selten zum vorschein. die man
ja etwan noch zu sehen bekömmt, sind entweder alt,
oder mägde, oder vom gemeinsten pöbel, und auch
alle diese hüllen sich bis an die augen, die sie allein frei
lassen, und womit man fürchterlich von ihnen
angestarrt wird, in wollenen zeug ein, und das gesicht
bedecken sie mit einem schmutzigen lappen, der vom
hauche
 


48
hauche des mundes noch unsauberer wird. sie sind
meistens klein und dick, und haben ein wunderliches,
und nach unserm geschmack, höchstwidriges ansehen.
es ist, als sähe man lauter runde, ungestalte packe
wollenes zeug umher wandeln. gewiß ists, daß sie
weder reinlich noch liebreizend sind, wenigstens für uns
nicht. wo die weiber blos als sklavinnen
betrachtet werden, und die ehe als eine art von kauf, da
können sie in der gesellschaft weder einfluß noch
ansehen haben, und also kann sich auch diese nicht
verseinern oder vervollkommnen.
aber hier ist auch an keine ausbildung in irgend
etwas zu denken. die menschen hier sind keiner
verbesserung fähig. still zu stehen, ist das höchste,
was sich von ihnen erwarten läßt. von der alten
maurischen literatur entdecke man keine spur mehr.
wir haben uns nach der bibliotek in fez erkundigt;
alles aber, was wir davon haben in erfahrung
bringen können, ist, daß keine dergleichen itzt da
vorhanden ist, der kaiser scheints auch nicht gern zu
sehen, daß wir weiter darnach fragen,
vier
ttf t
      49
                               
            vierzehnter brief.
weitere bemerkungen über den könig, seinen karakter,
seine regierungsart, und über den karakter der
marokkaner.          
mäch bin wieder zweimahl beim könige gewesen, und
j es gelang mir diesmahl, ihn länger, als jemahls,
in aufmerksamkeit zu erhalten. er tat verschiedene
fragen an mich, davon einige eben so viel scharfsinn
verrieten, als andre einfalt und unwissenheit.
ueberhaupt kann man den eingebohrnen, obgleich
ihre kenntnisse eingeschränkt sind, ein großes maaß
von natürlichem verstande und scharfsichtigkeit nicht
absprechen. sie lernen jemands karakter so geschwind
und völlig aus, wie wir. man hüte sich vor barbari.
scher verschlagenheit. plane, an deren ausführung
man lange gearbeitet hat, unterhandlungen, die man
schon weit gediehen zu sein glaubt, sieht man durch die
scharfsichtigkeit, die ränke, oder die barbarei dieses
volks scheitern.    
der jetzige beherrscher kennt den karakter seiner
untertanen ganz, aber er besitzt nicht das genie oder
den karakter, ihn zu behandeln. seine
regierungsart, seine unersättliche raubsicht, ist ihnen verhaßter
und der bevölkerung und den notwendigen
verbesserungen schädlicher, als alle grausamkeit seiner
vorgänger. aber das ist grade was er will. sein land arm
zu machen und zu entvölkern, ist seine absicht. der
despotismus kann den wohlstand der untertanen nicht
ertragen, und er wünscht, sie hätten nur einen hals,
damit er ihn mit einem hieb abhauen könnte.
seine

59
s seine regierungsart, wenn anderseine
mengeelender kunstgriffe, und raubsüchtige unterdrückung diesen
namen verdienen, ist gröstenteils sehr einfach, und zielt
nur auf einen gegenstand ab. diesen aber sucht er zu
verstecken, und, ohne scheinbare notwendigkeit,
verwickelte maaßregeln zu ergreifen und schlangenwege
zu gehen. er vermeidet allen schein einer metode
oder eines gewissen verfahrens, und ist ohne ursache,
verworren und geheimnißvoll, als wollt er den gebrauch
beibehalten, oder blos das boshafte vergnügen haben,
zu betrügen.
verderben war allezeit der zweck oder das mittel,
dessen sich diese art von regierung bediente; aber dieses
fürsten verfahrensart ist von seiner vorgänger ihrer
verschieden. der plan oder gegenstand, den er nie
aus den augen verliert, ist kein andrer, als daß er
den größten teil des geldes aus seinem lande in seine
schatzkammer leitet. dadurch befriedigter nicht allein
seine habsucht, sondern er macht auch seine untertanen
arm und schwächt sie, damit er sie desto leichter regieren
möge. und in betrachtung der mohrischen
verschlagenheit und geldsucht gelingts ihm hierin zum erstaunen,
es ist wahr, die mohren sind ein lebhaftes,
feuriges, ungeduldiges, eigensinniges, verräterisches und
grausames volk, und müssen mit einem eisernen scepter
beherrscht werden, und diesen müssen sie stets vor den
augen haben. fangen sie einmahl an, sich aufzulehnen,
und sie können einen anführer finden, so überlassen sie
sich gleich allen ausschweifungen verzweifelter
grausamkeit und verheerung. eine ganz unbedeutende sache
ist zu zeiten schon hinreichend, sie zu bewegen, in
verwirrung zu den waffen zu greifen. dies war in der
e tak
 

51
      a
tat neulich beinahe der fall wegen einer kurzen
krankheit des köhigs. das volk fing bereits an sich
einzubilden, er sei todt, und man verheimliche sein
ableben. sobald er dies erfuhr, hielters für notwendig,
sich öffentlich zu zeigen, ob er gleich noch immer sehr
krank war.
mein führer und beschützer auf dieser reise,  
einer von des königs freunden,   ist izt beschäftigt,
pferde für uns aufzutreiben, und, wenn er die hand
geschmiert bekömmt, sie wieder frei zu geben. es ist
zum erstaunen, wie tätig und eifrig er hierbei ist,
und wie er keine gelegenheit entschlüpfen läßt, wo er
sich geld machen kann. und wenn er sich seine pseife
  geschnitten hat, dann müssen wir das mietlohn
übermäßig bezahlen, und auch dieses fällt meistens in seinen
beutel, und dagegen hilft nichts, als geduld. die
gerechtigkeit wird hier so langsam und schlecht
gehandhabt, daß die leute lieber die größten bedrückungen
dulden, als daß sie sich dagegen hülfe schaffen sollten,
und diese kann nur beim könige selbst erlangt werden,
und auch da siehts oft noch sehr ungewiß damit aus.
kurz, dies ist hier das land, wo der stärkere den
schwächern unterdrücken darf. der mohr darf den
armen juden schlagen und schinden, und dieser darf aus
vielen ursachen, nicht muchsen. jede plackerei ist
rechtmäßig, so bald nur mit der kasse des regenten
redlich geteilt wird.
d 2 inf  


52
                 
                            funfzehnter brief.
einige gebräuche der marokkaner.   ihre art zu
reiten,   kriegsübungen,   spiele.   aelteste
landesinwohner.
t rchstehe oft in zweifel, ob die lebensweise und die
sitten eines volks, wie dieses ist, es wohl
verdienen, daß wir ihnen so viel von unsrer zeit und
aufmerksamkeit widmen, so viel sie auch lehren für die
volksbeherrscher entalten. viele dinge dürfte man
freilich finden, welche die neubegierde des
altertumssorschers befriedigen könnten, mir ists aber blos ums
nützliche zu tun, oder das ich wenigstens dafür halte.
auch die unterste stufe der menschheit kann uns
unvermutet etwas nützliches darbieten, und jeder stand
uns stoff zu lehrreichen betrachtungen geben. so
wünschte ich neulich, daß unsre englischen köche
hier lernen möchten, wie sie auf eine haushälterische und
schmackhafte art fleisch und grüne zugemüse stosen oder
dämpfen können, und daß unsre zimmerleute und andre
handwerker den hiesigen, verschiedene einfache handgriffe,
weitläustige arbeiten mit wenigen und einfachen
werkzeugenauszuführen, ablernen möchten. die gebildetsten
na tionen können vielleicht von den rohesten was lernen,
auf den gebirgen und dem lande machen sich die leute
ihre eignen schuhe, möbeln und gerätschaften,
vieletun nichts, als daß sie auf einem flecke stillsitzen,
tabak rauchen, und schlafen, und damit bringen sie
mehr zeit hin, als wir europäer. wie so viele im
müßiggang sich erhalten können, und wodurch sie s
können, da der erwerbsmittel hier im lande so wenige
        sind,

  e 53
sind, läßt sich blos aus den wenigen bedürfnissen de
eingebohrnen erklären.
zuweilen fällts ihnen mit einmahl ein zu reiten,
und dann übertreiben sie s auf eine unvernünftige weise,
und gehen mit dem pferde so hart und unbarmherzig
um, als wenn sie eine wilde bestie unter sich hätten,
die sie zähmen wollten. sie bedienen sich dabei solcher
entsetzlich plumper und empfindlicher zäume und
sporen, daß dem armen tiere das blut am maule und
bauche herunterfließt. diese reitlaunen, welche den
eingebohrnen bisweilen anwandeln, die aber dem
anschein nach zu nichts dienen, halten sie für eine art
kriegerischer uebung. kaum sitzt so ein kerl aufm pferde,
so fällt ihm das scharmuziren ein, und er fängt an,
das ganze manöver durchzumachen, wirft sich nach
mohrischer art, bald auf die eine, bald auf die andre
seite des pferdes, und greift an, so daß man glauben
sollte, er sei halb verrückt. nach einzeln zu urteilen,
möchten sie eine ganz erträgliche leichte reiterei sein,
oder sie ließen sich vielmehr dazu machen, wenn sie an
regelmäßige und gleiche bewegungen zu gewöhnen
wären, denn in einigen derselben sind sie, einzeln
genommen, sehr geschickt, und von ihren arten, mit dem
säbel anzufallen, und von ihren immer veränderten
und wiederholten angriffen, ließen sich große
wirkungen erwarten, zumahl gegen truppen, die daran nicht
gewöhnt sind. ich glaube, der preußische general
seidlitz hatte viele seiner vortrefflichen einrichtungen bei
der reiterei, von den türken und tatarn, welches eben
solche truppen sind, entlehnt. von regelmäßigen
kriegsübungen haben die mohren keinen begriff.
bisweilen üben sie sich nach einem ziele,   welches genei     
, d3niglich


54
niglich entweder ein irdener topf, oder eine aufgeblasene
blase ist,  zu schießen und wurfspieße zu werfen, doch
nie in größerer entfernung als von ohngefähr5oa ards.
die alte und kriegerische gewohnheit, da der fürst
oder beherrscher sich unter seinem volke oft zu pferde
sehen läßt, wird noch beibehalten, und ist mit das beste
an der hiesigen regierung.
auf diese art hat der könig wöchentlich zwei  bis
dreimahl levee und gibt audienz, welches in einem
lande, wie dieses, etwas ungewöhnliches ist. dieser
gebrauch dient, so viele misbräuche zu verhindern, und
so viele menschen in furcht zu erhalten, daß ich glaube,
diese regierung könnte ohne denselben nicht bestehen.
die schweinsjagd hier zu lande ist ein
angenehmer und männlicher zeitvertreib. das auch in italien
bekannte spiel mit dem fußball oder ballone, ist auch
hier eingeführt und dient zu einer guten bewegung.
in den seehäfen, aber nicht landeinwärts, habe ich
auch schach spielen sehen. an markttägen sieht man
manchmahl taschenspieler und leute, die dem volke
allerhand mähren erzählen, öffentlich ausstehen. andre
öffentliche vergnügungen, als diese, kennt man hier nicht.
der durch diesen großen erdteil verbreitete
eingebohrne und ursprüngliche menschenstamm ist aller
vermutung nach der schwarze, sowohl der wollköpfige
auf der einen seite der halbinsel, als der langhärige
auf der andern, die bewohner des atlas und der
nordküste ausgenommen, die vermutlich immer in gewissem
grade weiß waren; letztere aber haben sich mit den zu
ihnen gekommenen europäern und asiaten so oft
vermischt, daß es nun unmöglich ist, die eingebohrnen und
die verschiedenen ausländer voneinander zu unterscheiden;
gleich
      ss
gleichwohl wären die gegenden auf und um den atlas  
diejenigen, die ich am liebsten möchtekennenlernen, wenn
ich könnte, und ich halte sie weder für so unzugänglich,
noch die inwohner für so wild und barbarisch, alsman
sie verschreien will. es dürfte sich vielleicht viel
merkwürdiges und nützliches für natur  und
altertumskunde,  vielleicht ueberreste von kartago,  
spuren der römischen herrschaft, der verschiedenen
sprachen und menschenarten,   ja vielleicht die punische
sprache, entdecken lassen. als dieses land stärker
bevölkert und fruchtbarer war, da war vermutlich der
ä verkehr zwischen den nördlichen und südlichen küsten,
und einigen der innern gegenden des landes viel stärker,
  als wir ißt wissen, oder zu entdecken im stande sind.
wahrscheinlich zog kartago viel von seinem reichtum
und seiner größe aus dieser quelle. in tunis und der  
dortigen gegend soll der geist des handels und der
industrie immer noch zu spüren sein.
daß die schwarzen auf einer niedern stufe der
menschheit stehen sollten, als die weißen, wie geglaubt
wird, davon bemerkt man hier nichts wirkliches,
sondern oft das gegenteil, und verschiedene von den besten
offizieren, landleuten und handwerkern in diesem reiche
und, wie ich glaube, auch in verschiedenen andern, sind
schwarze gewesen. alle diese verschieden farbigen
menschenarten scheinen aber beinahe einerlei karakter, den
des afrikaners, zu haben, worunter eine solche
verschiedenheit der temperamente und gemütsarten als unter
uns, zu verstehen ist. einige physische, folglich
moralische nüancen im unterschiede der launen und
gemütsarten können sich vielleicht manchmahl beim weißen und
schwarzen finden. der schwarze kann vielleichtmehr
  d4von


56
5von der schnellen empfindbarkeit oder reizbarkeit besitzen,
die dem karakter des menschen, je näher er der sonne
wohnt, eigen zu sein scheint. er ist hitziger, aber
schwächer. die empfindungen des schwarzen scheinen, ob
sie gleich aufwallender sind, schneller vorüber zu gehen,
als bei uns, und ihre seelenkräfte sowohl, als deren
ausbildung, können etwas verschieden sein, aber doch
nicht so sehr, glaub ich, daß nicht die macht der
gewohnheit und erziehung vermögend sein sollte, sie
auszubilden und uns gleich zu machen. die schwarzen
können in einigen fähigkeiten den weißen, und
dieseinandern ihnen überlegen sein, und ich zweifle nicht, daß sich
aus diesem volke eine große nation machen, und große
karaktere bilden ließen, so gut wie aus andern
menschlichen wesen. aber es fehlt uns hierin noch an
genugsamer kenntniß und erfahrung, und um hierin so weit zu
kommen, daß sich etwas gewisses darin bestimmen ließe,
müßte man sich viel länger unter einem solchen volke
aufhalten, und es aufmerksamer beobachten, und hierzu
wäre dieses land gewis eines der besten. hier stehen die
verschiedenen menschenarten und farben beinahe alle
in einerlei wert, juden und christen etwan
ausgenommen, und sie lassen sich in allen verschiedenen
ständen des lebens, welche in diesem zustande der gesellschaft
statt finden, beobachten und vergleichen, vom pascha
oder general an, bis zum geringsten sklaven, da
hingegen auf unsern inseln und in unsern kolonien, man
den schwarzen nur im stande der sklaverei kennen
lernt, der ihm immer einen besondern und sich stetsgleich
bleibenden, karakter aufdrückt.
     
bemer
bemerkungen
über
fra nkre ch
inbriefen
einige freunde in england.
h
 .

   
   
 


                              erster brief.
körperliche stärke der franzosen, verglichen mit der
engländer ihrer.   ackerbau.   viehzucht.  
nebenher ein blick auf flandern.  
st. gmer, 1777 
 
liebster freund.
uä die französische nation werd  ich ihnen nur
einige einzele bemerkungen, so wie ich sie zu
machen gelegenheit fand, mitteilen. sie wohnt
mitten in der ausgebildeten welt, ihr karakter, ihre
geschichte und ihr einfluß auf andre nationen sind
also bekannt genug, und machen eine weitere
beschreibung überflüßig.  
so klein auch die entfernung ist, welche
frankreich von england trennt, so darf man nur auf das
erste boot an der französischen küste achtung geben,
um den großen unterschied so gleich zu bemerken, der
zwischen diesen beiden nationen statt findet, und der,
besonders anfänglich, sehr zum vorteil unsrer
landsleute ausfällt. der englische matrose ist handfest,
spricht wenig, ist unermüdet im arbeiten, und
beobachtet eine gewisse ordnung; der französische hingegen
ist schwach, dürftig, geht zerlumpt einher, und zanke
und lärmt mehr, als er arbeitet, und bei allen seinem
gelärme zeigt er wenig geschicklichkeit, und was er
tut, kömmt mit der scheinbaren anstrengung seiner
kräfte nicht überein.  
35
 


6e  
sich sehe weder wahrheit noch weisheit in dem
satze, den man seit kurzem einige junge leute
manchmahl behaupten hört, daß die französischen matrosen
den unsrigen in allen stücken gleich kommen. in
einigen fällen können wir immer unsre meinung, daß
ein engländer so viel leistet, als zwei franzosen, für
nicht ungegründet halten. mir sind verschiedene
handarbeiten bekannt, wo zum wenigsten die verfertigte
arbeit in diesem verhältniß steht. meines erachtens
sind die franzosen offenbar eine schwächere menschenart
oder sie strecken nicht, so wie unsre handwerksleute,
alle kräfte dran, die sie besitzen. dagegen aber
besitzen sie weit mehr lebhaftigkeit, frohsinn, gute laune,
und rastlose tätigkeit, und sie sind auch vielleicht
weniger zum müßiggang geneigt, als unsre handwerker,
ob sie gleich weniger arbeit vollenden. wie s scheint,
lassen sie sich ihre arbeit eben nicht angelegen sein, und
es ist ihnen mehr drum zu tun, nur bald damit fertig
zu werden. meistenteils brauchen sie zu der
nähmlichen arbeit mehr hände, als wir. das beispiel, da
drei schmiede erfordert wurden, einem pferde ein
huseisen aufzuschlagen, welches bei uns einer verrichtet, ist
ihnen bekannt.
was die körperliche stärke anlangt, so halte ich
dafür, daß der engländer körperbau und wuchs für
dieselben durchgängig vorteilhafter sei, als der
franzosen ihrer. die größere länge des rückens oder des
ganzen leibes der leztern, seh ich für eine ursache der
schwäche an. ich weiß nicht, ob unser freund
. johann hunter, oder irgend ein andrer zergliederer,
vergleichende zergliederungen verschiedener nationen
angestellt hat, oder ob die franzosen einen wirbel
    mehr

s  6f
mehr im rückgrade haben, als ihre nachbarn. dies
klingt vielleicht spaßhaft, aber wir haben ja diesen wirk.
lichen mangel an stärke, und die folgen davon, bei
verschiedenen gelegenheiten bei ihren truppen kennen
lernen, als auf einem langen marsch, oder während
eines feldzuges. vielleicht ist der unterschied im
körperbau und dessen verhältnissen, sowohl der art, wie
sie ihre kinder wickeln, als auch ihrer dürftigen
nahrung zuzuschreiben. wie ich glaube, ist nicht allein
die menge, sondern auch die nährende beschaffenheit,
sowohl der animalischen als vegetabilischen
nahrungsmittel da durchgängig geringer, wo die kultur gering
ist, und sie geben dann dem körper diejenigen kräfte
und stärke nicht, die zur anstrengung beim arbeiten
nötig sind. armut oder mangel an gelde
verhindert den französischen landmann, verbesserungen im
ackerbau zu versuchen. solchergestalt tragen schwäche
und unfähigkeit, gleich vielen andern uebeln, auf
mancherlei art bei, sich selbst fortzupflanzen.
untersucht man die arbeiten, welche die franzosen
fertigen, und die materialien, die sie dazu gebrauchen,
ihre fahrzeuge, hausgeräte, kleidung tc. so läßt
sich schon daraus auf den geringern zustand der
nützlichen künste und der industrie der franzosen schließen.
und man hat nicht ursache, dieses urteil
zurückzunehmen, wenn man in den städten und auf dem lande
in frankreich die häuser, die kramladen, die
werkstädte, das fuhrwesen, die felder, die umzäunungen,
die viehzucht u. s w. betrachtet, oder die handwerker
arbeiten sieht. in allen arten von arbeit zeigt sich der
vorzug des engländers, vornehmlich da, wo s auf stärke
entweder in der arbeit oderbein arbeiter ankömmt.
da
 

62
da die meisten franzosen schlechte handarbeiter
sind, so können sie selten eine arbeit gehörig stark
machen, ohne sie zugleich plump zu machen. ebenso
wenig können sie eine maschine, die verschiedenen
endzwecken entsprechen soll, angeben, die nicht zu
zusammengesetzt ausfällt. auch ists, als würden alle
schlechte materialien aus ganz europa auf den
französischen markt gebracht, als eisen, zimmerholz, leder,
handwerkszeug, und allerhand rohe produkte für
fabriken und handwerker. freilich zieht der londoner
markt die besten produkte aller art aus der ganzen
handelnden welt an sich. und was für einen
unterschied londoner assecuradeurs zwischen einem englischen
und französischen schiffe machen, davon können sie
unsers freundes b. ... bücher überzeugen.
die provinzen, wo wein gebaut wird,
ausgenommen, trifft man in ganz frankreich nicht leicht
etwas anders, als getreidebau an, aber keine
verhältnißmäßige menge von zuchtvieh, noch von weiden, da
doch diese das leben und die seele der landwirtschaft
sind. die gehörige menge an vieh zur arbeit, zum
dünger und zur mastung, macht die hauptquelle und
stärke der landwirtschaft aus, und sie vervollkommnet
sich mit der bevölkerung. aus ihr fließt vielleicht die
größte und beste art des reichtums, der stärke und
des wohlstandes einer nation, und sie ließe sich auf
solche weise, auf eine bisher noch wenig bekannte, und
noch wenig in ausübung gebrachte, art erweitern.
das wenige hausvieh, das man beinahe durch
ganz frankreich antrifft, ist höchst elend. pferde,
ochsen, schaafe, alle scheinen von einer ärmlichen,
ausgearteten gattung, und alle von einerlei art, zu sein.
    man

   63
man findet darin weder die mannigfaltigkeit, noch die
vermischte zucht, wie bei uns in england.  
ueberhaupt scheint die tierische schöpfung in
diesem lande weder viel stärke, noch viel kräfte zu
haben, und nicht eher spürt man darin eine zunahme,
als bis man gegen die gebirge zu kömmt, die dieses
königreich an zwei seiten begrenzen, die alpen und
pyreneen, oder bis man in die fruchtbaren fluren von
flandern gelangt, wo das tierreich an größe und
stärke zunimmt, ob es gleich gröber und plumper ist.
die getreideländer bestehen
gröstenteilsausweitläuftigenkahlen, traurigen ebenen, woman weder baum,
noch zaun, noch abteilungen erblickt, und die von
einer dürftigen, schwächlichen, und kränklichen,
menschengattung, die man sehr häufig in zerlumpten kleidern
und holzschuhen einher gehen sieht, nur schwach
bewohnt sind. mit solcher strenge und verachtung
wird der arbeitende und nützlichste teil der nation
behandelt und angesehen. die benennung, peuple,
anstatt den begriff der größe, des wohlwollens, oder
der wichtigkeit zu erwecken, scheint vielmehr ein
ausdruck der verachtung zu sein. die redensart,
majestät des volks, die den alten abgeborgt ist,
deren schriftsteller sie gebrauchen, wird nicht gefühlt,
und niemand kennt sie, als etwan einige wenige im
verborgenen lebende weisen.
die obgedachten getreideländer bestehen, wie mich
dünkt, gröstenteils aus dem, was wir leichten boden
nennen würden; dennleinmichtes oder fettes, oder was bei
uns schönes erdreich heißt, trifft man nicht viel an.
es gibt zwar vielleicht weniger unangebaute gegenden,
als in england, ich glaube aber deswegen doch nicht,
daß
 
 
 
   
  



daß der boden in frankreich so viel besser ist, als der
in unserm lande, wie sich einige einbilden. dies mir
gewißheit zu bestimmen, dazu gehört viel zeit und
untersuchung. was ich hier von der beschaffenheit des
erdbodens in frankreich sage, dies muß man nicht von
einigen landstrichen in der normandie, in bourgogne,
und an den großen flüssen, besonders der loire,
verstehen; denn da trifft man schöne waldungen, einen
fetten und fruchtbaren boden, und ein wohl bewohntes
land an. die meisten weingegenden sind ebenfalls
fruchtbar und schön, obwohl nicht nach unserm
begriff von schönheit,  
die geringe viehzucht, das wenige weideland,
und die wenigen künstlichen wiesen, die man angelegt
findet, beweisen zur gnüge, daß die franzosen schlechte
landwirte sind. sie kennen die vorteile nicht, die
aus abwechselung mit besäung des ackerlandes, aus
einem ansehnlichen viehstande, und aus verwandlung
des ackerlandes in weideland und umgekehrt,
entspringen. ich glaube, daß wenn nichts, als getreide  
und immer wieder getreide, gebaut wird, der boden
dadurch ausgemergelt, durch das beständige pflügen in
staub verwandelt, seine natürliche trockenheit und
leichtigkeit vermehrt, und er zu weideland untauglich
werden müsse. den wenigen, die, wie ich gefunden
habe, einiges ackerland in weiden für ihre englischen
wettläufer,   welches ißt die liebhaberei der franzo.
sen ist,   verwandelt haben, hats doch damit nicht
recht gelingen wollen, ob sie gleich viel geld darauf
verwendet, und sich seit einigen jahren erfahrung
gesammelt hatten.
  doch

      65
doch ich sollt ihnen billig etwas von flandern
sagen, ehe wir mit einander weiter reisen. flandern
ist ein land, das, so nah es uns engländern liegt, wir,  
denk  ich, doch noch nicht so genau kennen, als es
verdient   . diese beiden an einandergränzenden länder,
frankreich und flandern, machen einen sonderbaren
kontrast mit einander. ersteres ist seiner armut und
unreinlichkeit, lezteres seines reichtums, seiner
reinlichkeit und andrer auffallender vorzüge wegen, berühmt.
ich finde nicht, daß die städte in flandern und ihr
handel so gewaltig im verfall sind, als durchgängig
geglaubt wird. die städte sind immer noch
ansehnlich, ehrwürdig, reich, und voller industrie, und das
land ist eins von den angebautesten in ganz europa.
alles dies, nebst dem freiheitsgenuß und der glückseligkeit
des volks und seiner regierung, machen dieses land
unsrer aufmerksamkeit vielleicht viel würdiger, als
frankreich. wir sind dem lande besondere achtung
schuldig, aus dem wir wahrscheinlich den weberstuhl,
seine angenehme beschreibung dieses landes abgeholfen.
den pflug, und andrenüßliche künste erhielten, und wo
der ackerbau immer noch auf einer, vielleicht nützlichern,
stuffe der vollkommenheit steht, als selbst in england.
es kann sein, daß es in flandern nicht so viele schöne
parks, nicht so viele schöne pferde, und
mannichfaltig  keit von hausvieh gibt, aber sie haben davon, was sie
brauchen, und das blos zur nutzbarkeit, und durch
ganze gegenden trifft man weder brachfeld, noch
gemeinetristen, noch wüsteliegendes land an. die
   dem mangel hat nun herr jakob shaw durch
  e
k

66
edie breite schelde und die schöne romantische maas
sollten sie sehen, und besonders die leztere. da
würden sie alles finden, wodurch sich reichtümer
erwerben lassen, und womit industrie beschäftigt werden
kann, waldungen, steinkohlen, bergwerke,
menschen. auf beiden strömen ließen der handel und die
schiffahrt sich verdoppeln und verdreifachen, wenn die
eigennützige bedrückung der verschiedenen staaten,
durch die sie fließen, nicht wäre. könnten die siebzehn
provinzen unter eine gute regierung vereinigt
werden,   welches bei ihrem abfall von spanien, die
erste idee war,  so würden sie ein herrliches land und
eine ansehnliche macht werden.
so wie man sich aber frankreich nähert, fangen
die wirkungen der französischen gesetze, die
französischen verpachtungen, und der schädliche einfluß der
französischen regierung an, merklich zu werden. sogar
schon im französischen flandern, das doch mit dem
österreichischen einerlei boden hat, fängt man an, wüste,
brach liegende, mit unkraut bewachsene felder, und
nachläßige landwirtschaft zu bemerken, und je tiefer
man in frankreich hineinkömmt, desto mehrere
verschlimmerungen in vielen andern dingen wird man
gewahr. die ansehnlichen geräumigen bauerhäuser
und die wie kirchen großen scheunen verlieren sich
allmählig, und dafür bekömmt man elende halb
eingefallene hütten zu gesicht. statt der artigen und
netten flandrischen tracht, erblickt man französische
lumpen, schmutzige wollene nachtmüßen, holzschuhe
und jedes zeichen des elends, mit einem wort, so
bald man aus flandern heraus ist, hat man auch
ordnung und reinlichkeit in allen dingen hinter sich
  gelassen,

 x      
gelassen. was man am ungernsten vermißt, sind die
reinlichen und dienstfertigen flandrischen mädchen, statt
deren man in frankreich von lauter unreinlichen
naseweisen kerlen bedient wird. diese gewohnheit in
frankreich, beinahe jedes häusliches geschäft, anstatt
weiblicher dienstboten, durch männliche verrichten zu
lassen, ist in einem lande, wo doch sonst das weibliche
geschlecht so viel gilt, widersprechend, und die ursache
davon läßt sich so leicht nicht angeben. an vielen ora
ten trifft man nicht nur in der küche, sondern im gan  
zen hause, niemand anders als männliche dienstboten,
meiste teils säuische ungeschliffene kerle an, die mir
ä sind. dagegen sieht man die
weiber auf dem felde arbeiten, die straßen bessern, und
stallknechtsdienste verrichten. daß die franzosen für
eine gebildete nation, von vielen für die unreinlichste
gehalten werden, dürfte gröstenteils dieser gewohnheit,
männliche dienstboten zu halten, zuzuschreiben sein.
ich glaube, sie, mein freund, werden sich noch
eines landsmannes von uns erinnern, der den
augenblick wieder nach england zurückging, als er nur einen
blick in eine französische küche gechan hatte. und
mein reisegefährte, der sich vorgenommen hatte, seine
noch übrigen lebenstage in frankreich zuzubringen, als
er in calais keine gut zugerichteten beef stakes  
bekommen konnte, reißte er gleich tages drauf wiederheim,
und unser freund s    verließ spanien gleich wieder,
e2als
  großedünne schnitten rindfleisch, gemeiniglich aus
der brust des ochsen geschnitten, und auf dem rost
gebraten, ein lieblingsessen der briten. ueb.
 


68
als er keine zerlassene butter zu seinem kälberbraten,
den er nicht anders, als mit vieler mühe und kosten
hatte auftreiben können, bekommen konnte.
                                      zweiter brief.
paris.   der pariser.   züge aus dem karakter
der franzosen im allgemeinen.   nationalgeschmack.
  paris, 1777.
j war erst willens, ihnen, mein freund, einige
meiner bemerkungen über einige städte in diesem
lande mitzuteilen; aber fürchten sie sich nicht dafür,
denn ich habe mich eines andern besonnen, und sie
sollen mit beschreibungen nicht belästigt werden, weil
ich glaube, daß sie beim leser doch nie die idee erregen,
die man gerne erregen möchte.
nur so viel im allgemeinen. aus einer art von
kindischer abneigung gegen die einsamkeit, welche die
franzosen mit dem namen der liebe zur geselligkeit
bedecken, wohnen sie viel in städten, und finden wenig
geschmack am landleben, was sie auch vom
gegenteil in ihren büchern schreiben. ein noch
schlimmerer beweis ihres schlechten geschmacks, ist die
gewohnheit der reichen, meistenteils im mittelpunkte und in
den ungesundesten gegenden der stadt zu wohnen, die
vorstädte und schönen gegenden aber der armut und
unreinlichkeit zu überlassen. denn die ganze nation
scheint sich blos in zwei klassen, die ertremen der
gesellschaft, zu heilen; in die wenigen reichen, und
d

    69
die vielen sehr armen, an die sich die sehr wenigen aus
dem mittelstande, welche eigentlich die besten bande
der gesellschaft und die stärke der nation ausmachen,
anschließen,
von dem schönen paris nur einige meiner
bemerkungen. so sehr es in einigen sehr wesentlichen stücken
den vorzug vor london hat, so muß es leztrer stadt
doch wieder in vielen andern nachstehen. es hat den
vorzug vor london in öffentlichen spaziergängen,
biblioteken, und pallästen, dagegen aber hat london
gewiß den vorzug in andern wesentlichen dingen und
bequemlichkeiten des lebens. die boulevards in
paris gefallen mir ungemein. es sind sehr
weitläuftige offene spaziergänge, in der stadt gelegen, mit
einer großen mannichfaltigkeit an gebäuden und
be  lustigungen. sie erwecken gewisse ideen der freiheit,
bis man am ende derselben die bastille zu gesicht
bekömmt, und wieder erinnert wird, wo man ist   .
die straßen in paris sind abscheulich. entweder
muß man die menschen überfahren, oder sich
überfahren lassen   .  
s
ich kann nicht sagen, daß mir der gr ße haus  
der pariser gefällt, noch daß ich sie so liebenswürdig
finde, als sie sich selbst finden. die meisten, die nicht
   man erinnere sich, daß der verfasser dies im jahr
1777. schrieb; im jahr 1789. hätt er gewiß anders
geschrieben. ueb.  
   als ich mich mit meinem reisegefährten, der in
gebohrner pariser war, dieser hauptstadt näherte, fand
seine nase schon den geruch lieblich, ich fand ihn ab.
. .    
scheulich.
 



7o
zauf reisen gewesen sind, würden sie, glaub ich, eben
so unausstehlich eingebildet und unwissend, als zu
gleicher zeit höflich und unbescheiden finden. in bloßen
komplimenten besteht die höflichkeit nicht. ihre
attentions, weit entfernt artigkeit zu sein, werden oft
zu unhöflichkeit. wir können nur gar zu oft bemerken,
daß sie durch ihre komplimente uns nicht wohlmeinen
zu erkennen geben wollen, wie wir uns anfangs
einzubilden geneigt waren, sondern daß sie blos uns zeigen
wollen, wie weit sie uns an komplimenten überlegen sind.
unter dem pariser versteh ich keinen franzosen vom
großen weltton, denn solche leute sind hier
durchgängig vollkommen höflich, ungezwungen im betragen,
artig, und vielleicht liebenswürdiger, als personen dieser
art bei uns sind.
wie sie wissen, mein freund, gibt es hier viele
sowohl gelehrte und kluge, als angenehme leute, allein
die erstern trifft man doch nicht so häufig unter den
leztern an, als sie sich vielleicht einbilden. es ist itzt der
ton, schriftsteller und gelehrte häufiger in die ersten
gesellschaften zu ziehen, als vormahls. auch freut man
sich, wenn man sieht, daß einige gelehrte und
philosophische köpfe unter beiden geschlechtern, sogar unter
leuten von hohem range und großem vermögen, an der
spitze stehen. bis itzt aber zweifle ich noch, ob
schriftsteller immer die lehrreichste und
wünschenswerteste gesellschaft ausmachen möchten. einige
vergraben sich ganz unter ihre bücher, sie werden daher
wenig mit der welt bekannt, und noch weniger sind sie
für weltumgang gemacht. andre sind zerstreut,
zurückhaltend, finster, sie haben immer mit ihrem rufe
zu tun, den zu erhalten, große behutsamkeit und
  kunst

 
 
71
kunst erfodert; sie sind in die eitelkeit und intriguen
der welt verflochten, ihre schriften und meinungen
sind bereits bekannt, und wirken wie religiöse
vorurteile, die selten angetastet werden können, oder sie müssen
mit recht oder unrecht verteidigt werden. der
umgang solcher gelehrten ist nicht allezeit so offenherzig und
verständlich, noch so lehrreich, als man von ihren
kenntnissen erwartet. die jungen gelehrten, wenn
sie fleißig, vorurteilsfrei, ihre kenntnisse mitzuteilen
  geneigt, und wißbegierig sind, verdienen, da sie noch
eifrig nach wahrheit streben, und auf dem wege zum
ruhme und zur schriftstellerei sind, am meisten, daß
man ihre bekanntschaft sucht, sie sind sehr
freundschaftlich und mitteilend, besonders gegen fremde; allein
solche männer trifft man nicht leicht an, da sie ihre zeit
eben nicht sehr am spieltische und in den schalen
alltagsgesellschaften verschwenden.  
den karakter der franzosen richtig und genau zu
zeichnen, wie ich ihn gern geschildert sähe, dazu würde
nicht nur mehr scharfsinn gehören, als ich besitze,
sondern es würde auch mehr arbeit erfodern, als ich dran
zu wenden, zeit habe. mein vorsatz ist daher,
jhnen nur einige auffallende züge, so wie sie sich meiner
beobachtung darbieten, zu zeichnen, die aber mehr
häßliche, als schöne sein werden.  
können wir reisende ehrlich genug sein, die dinge
so darzustellen, wie sie uns zuerst in die augen fallen,  
so besorg  ich, die mängel werden sich uns jederzeit
zuerst zeigen. die schwächen und gebrechen des volks,
von dem hier die rede ist, müssen den ersten und
stärksten eindruck machen. ich glaube, es hat eben keine
große gefahr, daß die beiden nationen einander so bald
e4 werden
m         

72
werden sehr günstig werden. die eine ist stolz auf
vorzüge, welche die andre weder schätzt, noch bedarf.
die franzosen müssen der engländer gründlichen
verstand und geist der unabhängigkeit vielleicht eben so
sehr verachten, als diese ihren esprit, ihre graces, ihre
agr mens. unser unfreundliches, stolzes, ungeschicktes
wesen, muß ihnen so sehr zuwider sein, als uns ihr
dünkel, ihre eitelkeit, ihre manieres avantageuses,
ihre envie de se faire valoir, ihre fatuit  u. s. w.
anekeln. es erfordert einige zeit, ihrer höflichkeit auf
den grund zu sehen, und zu bemerken, wie sehr
abgeneigt sie uns sind.    
4 und doch würd  ich besorgen, käme nicht dann und
wann ein krieg dazwischen, wir möchten suchen, diesen
unsern angenehmen nachbarn nur gar zu ähnlich zu
werden, und ihnen auf dem halben wege entgegen
kommen. wenige unter ihnen dürften zwar gesunde
vernunft genug haben, an unsrer viel gefallen zu
finden; aber unter uns sind viele gutmütig genug, der
franzmänner wesen, ihre sitten, ihre franchise,
ihr babil, und viele andere ihrer minder wichtigen ans
genehmen riens schön zu finden.
sie hassen uns vielleicht, indem wir sie verachten,
und die wirkungen der verachtung können so stark sein,
als die des hasses. gleichwohl glaub  ich, daß man weit
mehr engländer in frankreich, als franzosen in
england antrifft. vielleicht gehen manche von unsern
landsleuten nach frankreich, um ihre üble laune los zu
werden, oder sie an den franzosen auszulassen, wies
die leute machen, die einem armen tropf das
gnadenbrot geben, um ihn ausschelten zu können. obgleich
diese beiden nationen durch umgangsch vervollkommnen
w möchten,
 

e  73
möchten   und es wäre für die menschheit vielleicht
besser, wenn nationen sich einander mehr näherten, 
so möchte man doch wohl wünschen, daß sie beide ihren
nationalkarakter, das nationalgepräge, wodurch sie
sich von den übrigen unterscheiden, beibehielten. in
dieser absicht dürft es wohl getan sein, sich bei den
fehlern zu verweilen, die wir zu vermeiden wünschen.
daher werd  ich meinen ersten vorsatz verfolgen, und
einige solche fehler im vorbeigehen aussuchen.
der national  oder herrschende karakter der
franzosen ist zwar, wie bei andern menschlichen wesen,
gemischt, und aus guten, bösen und gleichgültigen
eigenschaften zusammengesetzt, aber die eigenschaften,
welche das wesen eines franzosen ausmachen, sind sehr
hervorstechend, und von jeder andern unterschieden. sie
aber kennen zu lernen, muß man unter dieser nation
leben; bücher, die über sie geschrieben worden, zu
lesen, ist unzulänglich.
  so wird man unter andern finden, daß der
franzose ne se suffit pas lui m me, sondern daß er mehr
in dem odem und der meinung andrer lebt, als in
seiner eignen.
dem herausschmücken seiner person opfert er jede
bequemlichkeit des lebens auf. die wohnung eines
ächten petitmaitres hier, würde ein schneidergeselle
 
bei uns zu schlecht und zu unreinlich finden. .  
alles ist bei den franzosen erborgt  postiche ,
und sehr wenig natur. ils veulent toujours
representer. ihr ganzes leben ist ein bloßes prangen.
und doch kopirt blos einer den andern; wir dagegen
schweisen ins sonderbare aus, und jagen der natur
oder der wirklichkeit nach, aber vielleicht mit
minei derm


74
derm glücke in unsern versuchen, als sie in den
ihrigen.
der franzose scheint immer sich zu ändern, und doch
bleibt er immer derselbe. wir sinds nur, die sich
wirklich ändern, bei aller unsrer scheinbaren festigkeit
und ernstaftigkeit.
der franzose ist bei aller seiner stimmung zur
geselligkeit, bei seiner beneidenswürdigen gaiet  de
coeur, und der güte und achtung, die er für andre
zu haben affektirt, nicht gewohnt, etwas von
wichtigkeit fürs gemeine beste und nur wenig für seinen
nebenmenschen zu tun, und es ist vielleicht dieser art von
lebhaftigkeit und ueberfluß an lebensgeistern eigen, nur
weniges gefühls oder weniger menschenliebe fähig zu
sein. der franzose ist daher, wenn man alles
erwägt, vielleicht ein selbstsüchtigeres wesen, als der
finstere engländer. ich glaube, hier beispiele zu
bemerken, daß selbstsucht die freundschaft,
haushältigkeit oder sparsamkeit die freigebigkeit, härte und
gefühllosigkeit die menschlichkeit, etourderie die
empfindung, und falscher geschmack oder gout postiche,
die natur überwiegen. vielleicht dürfte sich dieser
mangel an gefühl oder menschenliebe zum teil aus
dem den franzosen eignen mangel an geschmack an
den einfachen schönheiten der natur und der handlung
 action  herkeiten lassen; und es läßt sich in den
verschiedenen stuffen der kunst, der leidenschaft oder der
musik bemerken, daß sie nicht eher etwas fühlen, als
bis der ausdruck ins uebertriebene und gemeine fällt,
welches gewiß unsre schönheitslinie überschreitet. doch
dies gefällt ihnen nun einmah, und damit sind alle unsre
einwendungen kurz und gut beantwortet. ueber den
    geschmack

  75
geschmack zu streiten, ist unnötig. indem ihnen
blos das heftige gefällt, lachen sie vielleicht über unsre
kunstrichterei.  
viele unter den franzosen sind zwar edeldenkend
und bereit genug, die fesseln des nationalismus in
geschmack und karakter zu zerbrechen; allein in gewis
sen jahren fällt ihnen dies vielleicht ungleich schwerer,
als andern von irgend einer andern ration. einige
unter ihnen ziehen ihre eigne nation durch, schimpfen
auf sie, und loben andere. sie affektiren, die
itakiäner in der malerei und tonkunst zu erheben, sie äffen
englische sitten nach, und bleiben dabei immer  
franzosen. wenn sie ihren geschmack verändern oder
verbessern wollten, so müßten sie viele eingewurzelte
gewohnheiten, deren sie sich nicht einmahl bewußt sind,
und die ursachen ihrer eigenheiten, denen sie selbst
nachzuspüren unfähig sind, bestreiten. kurz, die
franzosen kommen uns, als eine verschiedene
menschengattung, als une race part, vor. dieses
vergessen sie, oder sehen es nicht ein. ihre schriftsteller
schwatzen vom manne und vom weibe und wähnen,
sie sprechen vom ganzen menschengeschlecht überhaupt,
und wissen nicht, daß sie blos von französischen männern
und weibern sprechen, sich einbildend, die ganze welt
gleiche ihnen. sie vergessen, daß französische natur
nicht menschliche natur ist, und daß wenige von ihren
eigenschaften dem ganzen menschengeschlecht eigen sind.
nur wenige auserlesene unter ihnen scheinen seelen
zu haben, die übrigen haben blos sinne; und ich
habe bis itzt noch kein wort in ihrer sprache finden
können, welches das ausdruckt, was ich hier unter
dem worte seele  mind  verstehe. selbst ihre

sinne

76      
sinne kommen uns mangelhaft, oder von den unsrigen
verschieden vor. es ist als wären sie zu sein und zu
schwach. sie können blos gewisse dinge und
entfernungen bemerken. ob sie gleich lebhafter sind und
ihnen vielleicht einige dinge, die uns entwischen, in die
sinne fallen, so glaub  ich doch, daß wir viele begriffe
haben, die sie übersehen, oder nicht fassen. sie sind
zum nachdenken nicht fähig, und so besteht ihre größte
glückseligkeit blos in der uebung oder bewegung der
sinne, und besonders des sehens. sie sind ganz
auge, und sind fähig, ächte freuden dem vergnügen
dieses sinnes aufzuopfern. sobald diese bewegung
aufhört, ils sendorment ou s ennuyent la mort.
die zahlreiche geistlichkeit, das militär, und die
weiber, sind in frankreich die seele der gesellschaft und
geben in allen dingen den ton an. die reize des
  weiblichen geschlechts und ihre leichtigkeit sich
auszudrücken, sind eben so merkwürdig, als ihr einfluß.
eitelkeit ist hier die allgemeine oder herrschende
leidenschaft.
                         4 dritter brief,
handlung.   fabriken.   betrachtungen darüber.
d franzosen sind, bei aller ihrer industrie, bis
s  itzt immer noch keine handelnde nation, obgleich
ihre regierung zuweilen plötzliche einfälle zu bekommen
scheint, den handel unterstützen zu wollen,  
vielleicht weils die mode so mit sich bringt   und, sogar
von der neuern torheit, handelskriege zu führen,
angesteckt ist. sie würden eben nicht sehr nötig haben,
    sich
       

  e  . 77
sich auf die unsichern hülfsquellen des fremden handels
zu verlassen, wenn sie die vorcheile der lage, der
fruchtbarkeit, und des umfangs ihres landes, gehörig zu
benutzen verstünden. aber dieses würde wieder einen
grad von freiheit und sicherheit, und eine art von
regierungsform erfodern, deren sie vielleicht izt nicht
fähig sind. sogar wenn der handel ihnen nötiger zu
werden dünken sollte, um es mit andern seemächten
aufnehmen zu können; werden sie doch, wenn sie klug
sind, es wohl überlegen, ehe sie sichs werden einfallen  
lassen, ihren kriegerischen karakter ihrem handelnden
aufzuopfern. solange die romanhaften begriffe der
ehre gewisse wirkungen und bestrebungen
hervorbringen können, würd es unweise gehandelt sein, die liebe
zum reichtum an ihre stelle zu stellen, die wohl nicht
auf dieselbe art wirken möchte. erwägt man, was
es unter einer solchen regierung für schwierigkeiten
haben müsse, große kapitale aufzubringen und sie zum
behuf des handels und der fabriken anzuwenden; so
muß man sagen, daß es den franzosen in einigen
dingen dieser art zum erstaunen gelungen ist. wie weit
sie s in seidenen und in einigen arten wollener zeuge
gebracht haben, ist bekannt, und sie dürftens vielleicht
noch weiter darin bringen, wären diese fabriken
weniger mit einrichtungen belastet. ihre gobelins ma.
nufaktur ist vortrefflich. diese gesellschaft hat das
ausschließende recht, gewisse farben zu färben. in
england würden wir dies vielleicht für eine bedrückung
halten, aber hier kann es heilsame wirkungen
hervorbringen, denn dies kann vielleicht das einzige mittel
sein,   wie dies in einigen andern armen ländern mit
den landesherrlichen fabriken derselbe fall ist   diese
  , fabri
 . .


  78   
fabriken im lande zu behalten, und die gearbeiteten
waaren in derselben güte und in demselben rufe zu
erhalten, und man sucht dadurch hier ohngefähr das zu
bewirken, was,   wie vermutet wird   wir durch
unsre verordnungen wegen der lehrzeit haben bewirken
wollen, und ich halte dafür, es liege wahrheit in
dieser vermutung, und weisheit in dieser einrichtung.
denn in ländern, wo lehrjahre nicht durch gesetze zur
notwendigkeit gemacht werden, da fallen die arbei
ten, glaub ich, alle schlechter aus.
die hiesige spiegelfabrik ist ebenfalls eine
vorrrefliche und einträgliche internehmung, und wird in
gutem gange erhalten. in einem gebäude arbeiten
beständig 8oo. menschen. der große üurus und
reichtum dieses großen landes, die mode, und der
geschmack, den man hier an dieser art von verzierung
findet, und der vorzug, den die franzosen in den
metoden zu arbeiten, und auf den märkten von europa
haben, sind völlig zureichende ursachen, warum sie alle
ihre nebenbuhler in diesem handelszweige so
ausstechen.
die porzellanfabriken,   die neuerdings so viele
landesfürsten in aufnahme zu bringen, sich angelegen
sein lassen,   können einer nation, glaub ich, eben
weiter keinen großen vorteil bringen, als daß sie ein
mittel sind, den öffentlichen geschmack zu verbessern.
die bei uns, so genannten steingutfabriken, sind, ihrer
gemeinnützigkeit wegen, von weit größrer wichtigkeit.
in diesen leztern sucht man uns in rouen nachzuahmen,
desgleichen auch in den baumwollenen sammten; mir
ist aber nicht bange, woeder daß es die franzosen je
dahin bringen werden, mit unserm wedgewood rivalisiren
zli

. 79
zu können, noch daß sie die kunstgriffe und verfahren,
die schon längst in manchester und an andern orten
eingeführt sind, je erreichen werden.
die franzosen möchten gern sich und die welt
bereden, daß ihr land sich sehr schnell vervollkommne;
aber daß dies unter einer solchen regierung möglich sei,
daran zweifle ich. daß sie unter so vieler bedrückung
es noch so weit gebracht haben, das ist in der tat zu
bewundern, aber ich vermute nicht, daß sie sich höher
schwingen können. die schönen künste, und die künste
der tändelei, können wohl noch ein wenig mehr empst
kommen, allein land und volk müssen, glaub  ich,
beinahe bleiben, was sie sind, oder zurückgehen.
                                        vierter brief
umgang.   gesellschaften.   weiber.
  i umgang besteht die stärke der franzosen. sie
sind durchgängig so gefällig, und immer so bereit,
jedem alles, was sie wissen, mitzuteilen, daß wenige,
die belesenheit besitzen, der ganzen nation, und auch
vielen unter uns reisenden, nützlich sein können. man
kann hier ganze gesellschaften antreffen, die aus
artigen, angenehmen, und dem schein nach wohl
unterrichteten, leuten bestehen, und doch sind darunter nur
etwan einer oder ein paar, und vielleicht gar niemand,
der nur etwas gelesen hätte, nicht einmahl über die
gegenstände, welche ihre gesellschaft angehen, und von denen
sie vornehmlich sprechen. sie sammeln unter ihren
freunden aus der zweiten und dritten hand ein, was
 
sie

bs      
sie zur belehrung hinreichend halten. auf solche art
breiten sich die kenntnisse eines einzigen unter viele aus;
und die franzosen erlangen dadurch die geschicklichkeit,
von dingen gut schwatzen zu können, mit denen sie sich
nie bekannt machten, und uns in erstaunen zu setzen,
daß sie beinahe so gut von vielen gegenständen zu reden
wissen, als leute, die lange auf den schulbänken
geschwitzt haben.
es hält hier ebenso schwer, als anderwärts, in den
besten gesellschaften zutritt zu erlangen, denn in keinem
lande nimmt man in kleine, ungezwungene,
vernünftige und vertrauliche gesellschaften so leicht fremde,
vielweniger ausländer, auf. ist man aber hier durch
empfehlungsschreiben oder freunde einmahl eingeführt,
so findet man die franzosen angenehmer und
umgänglicher, als irgend eine andre nation. und doch scheint
es mir, als wären die vernünftigsten, und mit den
meisten kenntnissen versehenen unter ihnen, gleich jenen
bei uns, etwas zurückhaltend und verschlossen, sogar
bisweilen ein wenig misantrope. gleichwohl sind die
franzosen immer das volk, das zum geselligen
umgange geschaffen zu sein scheint, und ihre sprache ist recht
dazu gemacht, ihnen hierin zu statten zu kommen.
ihre unterhaltung betrifft zwar meistenteils ganz
unbedeutende gegenstände allein die macht der
gewohnheit, ihr gefälliges wesen, und ihre zierliche
aussprache und phraseologie machen, daß man bald das
meiste zum wenigsten erträglich, und vieles ungemein
angenehm findet. und unter einer solchen
verschiedenheit von menschen lassen sich immer einige
auserwählte finden, die zugleichgelehrt, vernünftig und
angenehm im umgange sind.
  die

  81
v,
die weiber in frankreich und ihr sonderbarer,
und, meines erachtens, hervorstechender karakter, fodern
die aufmerksamkeit nicht allein ihrer eigenen landsleute,
sondern auch der fremden. das natürliche
ungezwungene und dreiste in ihrem wesen und betragen, die
zahllosen reize ihres umgangs, das vertrauliche und
leichte in ihren gesprächen, ihre rastlose lebhaftigkeit,
ihre ausgebreiteten kenntnisse, das ansehen und
gewicht ihrer urteile, alles dies fällt einem fremden
auf; da es aber allgemein bekannte dinge sind, so will ich
mich nicht dabei aufhalten, unsre vorstellungen von
ihrem mangel an anständigkeit, messen wir nach unserm
maaßstabe ab, und dieser ist von der übertriebenen
delikatesse unsrer petits maitres und petites maitresses
  hergenommen. andre nationen sind aber hierin
andrer meinung, oder verstehen es nicht. ich glaube,
das weibliche geschlecht von beiden nationen könnte
einander in vielen stücken verbessern, und ein
weiblicher karakter, der aus den besten eigenschaften von
beiden zusammengesezt wäre, würde jeden der beiden
überwiegen. unsre damen würden sich vervollkommnen,
indem sie etwas von der ungezwungenheit und der freiern
anmut der französinnen annähmen; diese hingegen
würden sich vollkommner machen, wenn sie ihrer seits,
etwas von der naivet , der empfindsamkeit, und der
offnen simplizität unsrer landsmänninnen sich zu eigen
machten.   a  
manche französinnen sind wirklich allerliebste
geschöpfe  o so lebhaft  so voller verstand   
remplies d esprit, de graces,   de science  da sind wir
eben mit madam m   ausgewesen, palläste,
kirchen und gemälde zu besehen. ihre unterhaltung ist
f änge 

z2
 angenehm, frei, männlich, und für mich,   aber für euch
andern alle, bei eurer kalten britischen verseinerung,
vielleicht nicht,   vollkommen anständig. ihre
bemerkungen verraten große urteilskraft, geschmack,
und sogar genie. sie nahm die französischen
philosophen, einen nach dem andern, durch, und dies in einem
seinen tone angenehmer gutmütiger laune und
gesunder vernunst, den nur sehr wenige unsrer englischen
damen, bis jetzt recht zu treffen wissen.
vielleicht ists ein glück für dieses land, daß die
weiber so viel einfluß erlangt haben, daß sie den ton
angeben, und beinahe in jeder sache herrschen; und
daher rührt es vielleicht, daß alles viel besser geht, als
man unter einer solchen willkührlichen und gefühllosen
regierung erwarten könnte. wahrscheinlich sind die
weiber nicht nur die mittel, wodurch die torheiten
und die natürliche härte der tyrannei gemildert werden,
sondern sie geben auch veranlassung, daß viel gutes
geschieht, welches sonst unterbleiben würde; und in
verbindung mit den philosophen könnten sie s
vielleicht dahin bringen, daß sie die meinung des
publikums,   für die selbst die uneingeschränkteste
regierung achtung haben muß, und hier zu einem
unerwartet hohen grade hat,  bestimmen und lenken würden.
ob sich gleich der erhebung und schicklichen
verrichtung des weiblichen geschlechts bei uns vielleicht größre
schwierigkeiten,   die aus gewissen unterschieden in
meinungen, sitten, und lebensweise entspringen   in
weg stellen, als in frankreich, und ob es gleich dort
nicht so sehr beschäftigt ist, und unter sich nicht so
gesellig lebt, als hier; so können wir uns doch auch vieler
vortreflicher weiblicher karaktere rühmen, und können
ver
83
 
verschiedene schriftstellerinnen, die sich selbst
unterrichtet haben, aufweisen, die sich ausgezeichnet, und durch
ihre schriften gutes in der welt gestiftet haben.
unsre frauenzimmer sind von der natur gewiß allen
andern, zum wenigsten in verschiedenen wesentlichen
eigenschaften, in schönheit, in gesinnungen, in adel des
herzens und der neigungen, in wärme und
standhaftigkeit in ihren zuneigungen, gleich geschaffen.
und doch kann man dem fremden nicht unrecht geben,
wenn er sie im umgange durchgängig kalt und
zurückhaltend findet. ihr, dem scheine nach, geistloses
wesen fällt dem fremden auf, und es
bedarf zeit und erfahrung, eh er bemerkt, daß unter
solchem äußerlich kaltem scheine ein warmes herz
verborgen sein kann.
                                      fünfter brief
französische eigenheiten.   höflichkeit.   etourderie.
 urbanität.   philosophie.   selbstbetrug.  
größe der französischen nation.
d stärke der franzosen besteht meistens im äus
  rn schein, und zwar in einem sehr anziehenden,
man ist daher desto eher geneigt, nur ihre vorzüge und
nicht ihre mängel zu sehen, und das gefährliche hierbei
ist, daß man dieses volk zu angenehm findet.
wenigstens scheinen viele von uns engländern, die auf die
reise durch europa gehen, hier gefangen und gefesselt
zu werden, und wenn wir denn nachdenken und uns
ragen, wie s denn kömmt, daß wir so viel von unsrer zeit
und von unserm gelde solchen frivolen  ä
a.  r n

84
deren es hier sowohl inländer, als ausländer die men,
gegibt, verschwenden  warum so viele von uns sich in den
städten frankreichs herumtreiben   , als hätten sie da
nichts anders zu tun, als herum zu rennen, und dem
 
spiel nachzugehen  wenn wir uns dies fragen, sag
ich, so müssen wir uns vielleicht schämen, die wahrheit
zu gestehen, und müssen allerhand vorwände ersinnen,
uns und unsre freunde zu hintergehen. ich glaube
schwerlich, daß man bei uns im ganzen lande so viele
müßiggänger findet, als man in einer einzigen französis
schen stadt, nur allein von unsern landsleuten,
beisammen antrift. wir engländer haben die gewohnheit,
daß wir auf unsern reisen in fremden ländern uns zu
sehr zusammen halten, wenige ausgenommen, die, gleich
soldaten, die sich von ihrem regimente entfernen,
den umgang der franzosen vorziehen; und sobald diese
unser verlangen, ihre bekanntschaft zu machen,
merken, kommen sie uns auf halbem wege mit der artigen,
ungezwungenen, und aufgeweckten art, womit sie alles
tun, entgegen. sie sind ausnehmend und auf eine
ge   aus den registern des polizeilieutenants in paris
weiß man, daß im jahr 1777.,  also grade zu der zeit,
da unser verfasser dort war  sich an die 3ooo. engländer,
als reisende, daselbst aufhielten. nimmt man nun an,
daß jeder 1oo. pf. sterl. verzehrte,  welches noch sehr
wenig gerechnet ist ; so gibt dies eine summe von
3ooooo pf, welche die hauptstadt frankreichs von den
briten zog. jetzt, im j. 1789. ists umgekehrt, da die
vielen vornehmen französischen flüchtlinge, die ihren
aufentalt in london genommen haben, wieder vieles
von diesem gelde zurückbringen. ueb.

a  85
gefällige weise gütig, und sparen weder mühe, noch
höflichkeit, jemand zu verbinden, so lange man ihnen
keine ausgaben verursacht, wozu sie eben nicht geneigt
sind, und welches ich billige. ihr geist der
sparsamkeit gefällt mir, und sollte uns bewegen, uns unsrer
verschwendung zu schämen, anstatt des gegenteils,
welches wir nur gar zu allgemein fühlen.
aber nichts kann unstreitig hier angenehmer sein,
als der umgang mit leuten von weltton, so wie ich die
etourderie, welche die jungen franzosen affektiren, für
das unausstehlichste im umgange mit dieser nation
halte. der junge franzose kömmt mir vor wie ein
junges windspiel. er plagt einen ohne schonung
und ohne verstand. allein die anmut und die
leichtigkeit in ihrem umgange und in ihrem wesen machen,
daß man ihnen tausend dinge zu gut hält. ueberhaupt
sieht man die franzosen, wie die frauenzimmer, nie etwas
auf eine ungeschickte art angreiffen, ausgenommen
dinge, wozu stärke erfodert wird. si manier , wie sie s
so artig ausdrücken. es ist vergebens und niedrig,
wenn unsre stutzer sichs einfallen lassen, sie kopiren zu
wollen. bei männern von reifern jahren, trift man
die ganze anmut der jugend, verbunden mit der
urbanität, dem zuvorkommenden wesen und der gesunden
vernunft an, die man allgemein an ihnen schäzt, und
weswegen man sie als das anerkannte muster des
betragens und umgangs nachzuahmen wünscht. und in
allen arten von gutem betragen möchten manche unter
ihnen die stelle der tonangeber, die sie sich anmaßen,
beinahe verdienen, und in der tat sich den
spaniern,   die, meines dünkens, bis itzt das volk in
europa sind, das die besten sitten hat, und welches
  f3das
s


86 s   
das einzige ist, auf dessen betragen man unter allen
umständen sich ganz verlassen kann,   zunächst an die
seite stellen können. ich fürchte, wir engländer
fangen an, in diesem lande weniger geschäzt und gesucht zu
werden, als vordem.
wir sollten nicht so strenge sein und die kleinen
kunstgriffe der franzosen verdammen und verachten,
wodurch sie sich und uns zu dem glauben verleiten, als
ob die nützlichen wissenschaften im ganzen lande
kultivirt und angewandt würden, weil man in paris so
schön über dieselben schreibt und spricht. ja wir sollten
die geschicklichkeit bewundern, womit sie uns alle für
sich einzunehmen, und mehr, als das halbe europa, zu
bereden wissen, daß sie alle so geschickt und voller
kenntnisse sind, als sie nach ihren büchern und ihrem
gefälligen umgange zu sein scheinen. dadurch lassen wir
uns einnehmen, und untersuchen eben so genau nicht,
wieweit die ansprüche, die sie an vorzüge machen,
gegründet sind, oder wieweit die vielen vortrefflichen
ausdrücke die probe halten, woran ihre hübsche sprache so
reich ist, und die gleichsam recht dazu erfunden sind, den
mangel der realitäten bei diesem volke zu verbergen.
wenn man über die franzosen nähere
betrachtungen anstellt, so muß man sich oft wundern, wie eine
nation, die so viele mängel hat, die unter der
drückendsten regierung seufzt, noch von so vielen seiten so
groß sein kann. wenn man blicke auf das land wirft,
und sieht, wie das landvolk lebt, daß brot beinahe
seine einzige nahrung ausmacht, daß es dieses nicht
einmahl immer gut, noch im ueberfluß hat, daß ihm
von den früchten seiner arbeit nur ein kleiner teil
bleibt, und daß er diesen nicht einmahl mit sicherheit
besitzt;

d  37
 
bosißt; so muß man, ob es gleich zufrieden und
glück  lich zu sein scheint, oft zweifeln, ob seine glückseligkeit,
auch wirklichkeit sei. und wenn es in armut und
sklaverei, in schmutz und im elend, wirklich
zufrieden leben kann, so läßt sich von einem solchen volke
nur wenig mut und anstrengung erwarten.
unterdessen sind wir bei unsern speculationen immer geneigt,
den einfluß moralischer und physischer mängel, mit
denen wir nicht sonderlich bekannt sind, durchs
vergrößerungsglas zu betrachten, und das zu sehrzuverachten, was
nicht so ist, wie bei uns, sollt es auch nur dem äußern
scheine nach sein. wir müssen erwägen, daß
menschen immer menschen bleiben, selbst in lumpen und
holzschuhen  und wenn zwanzig millionen menschen,
in einem so gut gelegenen lande und so dicht
beisammenwohnend, von so glücklicher gemütsart, sich nur selbst
überlassen, und vor fremder beeinträchtigung, und vor
solcher, die sie einander selbst zufügen, geschützt werden 
so müssen sie,   wenn sie auch von ihrem
beherrscher sehr gedrückt werden,   dennoch immer eine große
nation ausmachen, und wir wissen ja, daß dieses
volk die kunst besitzt, stets größer zu scheinen, als es
in der tat ist, und sich mehr gewicht in der
wagschale von europa zu erwerben, als ihm gebührt. würd 
es nur von der hälfte der uebel und hindernisse
befreiet, die es jetzt drücken, vielleicht würd es dann zugroß
für das ganze übrige europa werden   . .
  f 4
gleich   die politische weissagung unsers verfassers dürf
te wohl einst, wenigstens zum teil, in erfüllung gehen
und frankreich wieder mächtiger werden, als es noch
, mahls


z8    
gleichwohl müssen wir dieser nation, man betrach,
te sie nun in vergleichung mit andern, oder für sich
allein, troz aller ihrer fehler, schwächen, dürftigkeit,
und schlechten regierung, viel verdienste, zugestehen.
wir müssen ihr das lob lassen, daß sie betriebsam ist,
und daß sie noch andre tugenden besitzt. doch schickt
sie sich, gleich andern nationen, besser zu einigen
dingen, als zu andern. so halt  ich, zum beispiel,
dafür, daß sie zu fabriken mehr aufgelegt sei, als zum
ackerbau und zur schiffahrt. und vielleicht dachte
schon der große colbert so, da er fabriken und handel
stärker empor zu bringen suchte, als nach der meinung
andrer großen männer, wie unter andern, des sully,
die beschaffenheit des landes erfoderte.
 h                                   h 
         sechster brief,
zerstreute bemerkungen über einige städte in
frankreich.
män meiner brieftasche finde ich noch verschiedene
bej merkungen über einige städte, die ich in diesem kö
nigreiche besucht habe, und ich teile sie ihnen, mein
freund, mit, wie ich sie niederschrieb.
die gegenden längst der seine hin, sind schön;
von paris bis orleans hingegen kahl und traurig.
man
mahlswar, wenneserstdiejetzige, merkwürdige revolution
wird überstanden haben, und die folgen derselben mit
weisheit zu benutzen wissen wird. ueb.  

    s  89
man erblickt nichts, als getreidefelder, sand, steine,
leichten boden, wenig bäume oder zäune, und dies
dauert, bis man an den wald von orleans kömmt, und
selbst dieser besteht meistens aus niedrigen bäumen und
gebüsch. orleans selbst ist ein sehr unreinlicher ort
und voller wanzen. man findet daselbst nur einige
hübsche häuser, eine einzige gute straße, und eine arti     
ge brücke, die auf schönen leichten elliptischen bogen
ruhet. die katedralkirche, von gotischer bauart,
ward eben reparirt. man sah deutlich, daß man den
alten styl, der sehr gut ist, hatte beibehalten wollen;
allein man hatte sich nicht nach seinem muster
gerichtet, und hatte geschmack und bauart verändert. die
franzosen bilden sich ein, sie können alles verbessern.
selbst die simpeln und schönen griechischen vasen
überladen sie oft mit verzierungen.  
von orleans an, die loire hinunter, bekömmt man
besseres vieh, bessern ackerbau, stärkere bevölkerung,
mehrere bäume, bessere häuser und dörfer, kurz, eine
fruchtbare und schöne gegend zu sehen. blois liegt schön
auf den bergen, von denen man über den fluß
hinschauet. eine gleiche lage hat chanteloup, auf der
andern seite des flusses weiter hinunter. der duc de
choiseul hat hier mit vieler mühe und großen kosten
einen englischen garten angelegt; aber solche anlagen
möchten für dieses land wohl zu kostbar sein. das
schloß ist für uns zu sehr im französischen geschmack,
die schwerfälligen mansardendächer, die man durch
ganz frankreich antrift, beleidigen mein auge,
tours liegt in einer schönen wohl gewässerten ebene,
und ist in der ferne von beholzten bergen umgeben. die
ganze gegend ist sehr fruchtbar und vortrefflich.
f 5
mar .


ge
 marquis de voyers  d argensonaur olmes. ein
hübsches haus, in einem grunde erbauet, mit einem
hohen turme, der zur ansicht dienen soll. wie viele
weit schönere lagen hätten sich nicht für ein haus
zwischen umliegenden bergen finden lassen  dieses große
landgut ward vermutlich von öffentlichen geldern
gekauft. die meisten minister in diesem lande bereichern
sich, wie ich glaube. in frankreich gibts kein
unterhaus, das zur rechenschaft ziehen kann. man hat
hier eine ziemlich gute stuterei von englischen wettläufern
angelegt. da aber die weiden, bei aller drauf
gewandten mühe und kosten, schlecht sind, so wird die
zucht sich wahrscheinlich bald verschlechtern,  
chatleraud wird meistenteils von grob  und mes
serschmieden bewohnt. wie leicht wär  es nicht, die
4   5oo arbeiter viel nüzlicher zu beschäftigen, und
zum wenigsten zweimahl so viel arbeit durch sie
verfertigen zu lassen  allein es ist in diesem lande nur sehr
wenig gemeingeist. man verwendet wenig an
manufakturen. es fehlt an maschinen, an geschicklichkeit,
an anstrengung, und auf diese art wird es noch lange
währen, eh diese nation in fabriken mit uns wird
rivalisiren können.    
poitiers liegt auf angenehmen höhen, und hat
einigegute häuser, die meisten aber sind alt und schlecht. in
der gegend umher sieht man viel elend und holzschuhe.
angoul me hat ebenfalls eine hohe und schöne lage
und eine herrliche aussicht, die sich weit über wohl
angebaute gegenden bis zur see hin erstreckt. es wird
hier mit wein und brantwein starker handel getrieben.
auch trift man hier eisenhämmer und stückgiessereien
an, die aus mangel der kohlen, viel holz verbrauchen.
bourdeaur

9m
bourdeaur ist voller stußer und betrüglicher
kaufleute. man findet kurus und handlung. ist
das nicht, als gingen sparsamkeit und ausschweifung
hand in hand mit einander  so widersprechend
handeln die menschen  allein bloße geldverschwendung
erzeugt nicht allezeit geschmack oder verseinerung.
handlungsurus ist oft mit unwissenheit und schlechtem
geschmack vergesellschaftet,
die garonne ist ein schöner fluß, und befödertden
handel, der hier sehr wichtig ist, ungemein. jährlich
werden zum wenigsten 7oooo tonnen wein
ausgeführt, und der ort und die umliegende gegend
verbrauchen an die 1ooooo, davon rechnet man soooo,
die ordentlich verzollt werden, und 5oooo, die, wie
man schäzt, unverzollt ausgeschleppt werden. auch
wird hier ein sehr wichtiger handel nach westindien
getrieben, der jährlich an 5o millionen betragen soll.
wie man uns berichtet hat, bringt blos der französische
anteil von hispaniola so viel ein, als alle unsre westin ,
dischen inseln zusammen, und dies nicht durch
kapitalien von hause, sondern durch die, welche dort nach und
nach aufgebracht werden.
um bourdeaur herum, trift man, meines
erachtens, die wohlhabendsten feldbauer, besonders
weinbauer an, die mir noch in frankreich vorgekommen sind.
ueberhaupt wird der weinbau hierherum sehr gut
betrieben, so wie alles, was zum weinhandel gehört.
der weinbau scheint diesen gegenden natürlich zu sein,
und er macht zugleich den ackerbau, und die fabriken
blühend, befödert die bevölkerung, und erzeugt
reichtum. wer den weinbau und alles, was zum
weinhandel gehört, recht kennen lernen wollte, sollte sich 
 
eik   

92
zeitlang hier aufhalten, und man muß sich wundern,
daß die spanier nicht hierher kommen, um sich darin
zu unterrichten, da ihnen dies so viel vorteil bringen
könnte.
aus unnöchiger besorgniß, es möchte zuviel
getreideland zu weinland gemacht werden, sucht die
französische regierung den landmann dahin zu bringen, daß
er sich mehr auf den getreidebau lege. besser wär es,
man ließe ihm seine freiheit. der landmann weiß in
solchen dingen am besten zu beurteilen. aber die
gewalt will immer gar zu klug sein. dieser weinbau ist
unstreitig eine art von lotterie, die durch die großen
gewinnstereizt, und in der doch immer viel zu verlieren ist,
so wie beim bergbau, oder beim hopfenbau bei uns.
der beste weg, glaub ich, ist der, den landmann
machen zu lassen. er wird seinen vorteil am besten selbst
entdecken und verfolgen  aber wie wenig regierungen
wissen, wie sie das angreifen und ihren untertanen
freiheit lassen sollen.
   
bemer
bemerkungen
   
über  
pan ien;
nbriefen
gn
einige freunde in england.

  
    
 
 
   
 
      
 
     
   
   
   
   
   
     
   
 
     
 
      ...     
  1
       
    
    
   
      
   
    
            
     
   
   
   
 
 
   
    
   
 cr                                                   
     
 
    
 
   
     
 ,  
  
   
 
       
 
  ,
   
       
   
 
     
       
    
          
  
  w    
       
       
           
  
      
 
       
 
.
       
  
     
        
   
     
 
     
   
   
      
   
       
  
  95
                                          erster brief
der verfasser reiset aus frankreich nach spanien.  
das land.   die gebürge.   national  und
   provinzial gegenstände.
bilbad.
j habe spanien diesmahl mit günstigen
vorurteilen für dasselbe betreten, ob ich gleich dieses
land bereits ziemlich kannte, da ich die südlichen
gegenden vormahls schon, nicht ohne vergnügen besucht habe.
izt durchreise ich die nördlichen provinzen dieser
halbinsel, wie die spanier sie gern nennen.  
einige junge leute, die der französischen gesichter
und des französischen unsinns überdrüßig waren, oder
doch sichs zu sein einbildeten, waren gleich bereit, die
gelegenheit meiner kleinen geschäftsreise nach diesem
lande sich zu nutze zu machen, und auf entdeckung
etwas bessern auszugehen, vielleicht nicht ohne
hofnung, in diesem lande der ritterschaft ein oder das andre
abenteuer zu bestehen, denn, wie mirs scheint, erweckt
schon der name, spanien, in der seele, besonders
junger leute, vorstellungen des romanhaften und
ungewöhnlichen.  
haben wir einmahl grundsätze angenommen,
vorurteile gefaßt, entwürfe gemacht, dann versteht sich
die phantasie,   das weiß man schon,   gar
wundersam darauf, uns darin durch viele künstliche mittel
und wege zu bestärken, und uns durch die art, wie sie
die gegenstände unsrer neigung uns vormahlt und
darstellt, die andern aber entweder versteckt oder
verun      staltet,
 ,
 

96.
staltet, zu verführen. so gings uns. wir übersahen
bei unsern öftern beratschlagungen, die vielen
vortreflichen und liebenswürdigen eigenschaften der franzosen,
und bildeten uns ein, wir wären ihre torheiten, ihre
affectation überdrüßig, und in dieser ueberredung verlies
sen wir jenes land, beinahe schon gewis versichert, wir
würden in spanien in allen stücken das gegenteil
finden, mehr unverfälschte natur, mehr aufrichtigkeit,
mehr gesunde vernunft, des spaniers frölichkeit,
seine musik, kurz, alles mehr nach unserm geschmack.
nun sind wir zwar,   wie gewöhnlich immer,  
schon in unsrer erwartung zum teil getäuscht worden;
gleichwohl muß man gestehen, daß zwischen den
karakteren dieser beiden nationen spezifische unterschiede statt
finden, und daß, so wie man von frankreich her sich
spanien nähert, verschiedene umstände bei dem
reisenden ein günstiges vorurteil für dieses land erregen,
und daß sich hier viele gegenstände vereinigen, welche
die seele mit erhabenen und angenehmen
empfindungen erfüllen.
wenn man die pyreneen in noch sehr großer
entfernung zuerst zu gesichte bekömmt, wenn man sieht,
wie sie ihre mit schnee bedeckten gipfel von den heiden
 landes    einer dürren und wüsten ebene   bis über
die wolken empor strecken, wie sie, wenn man ihnen
näher kömmt, von dieser, das auge ermüdenden ebene,
nach und nachzuanmutigen, mit grünbekleideten
bergen, mit seen und gehölzen dazwischen, ansteigen, und
wie sie endlich zu kahlen beschneiten felsen werden, die
bis in den himmel zu dringen scheinen; so wird die
seele mit neuen und erhabenen ideen erfüllt, und wenn
sie sich auf solche weise erwärmt und erhoben fühlt, so
  wird

wird sie geneigt, die schönheiten, die sie ergößen, über
alle gegenstände umher, zu verbreiten.
die meisten am fuße der pyreneen liegenden
landstriche sind schön, und von den übrigen französischen
gegenden verschieden, ja, meines erachtens, viel besser
als die meisten davon. auch die menschen scheinen, je
näher man dem gedachten gebirge kömmt, sich zu
verändern, und kraftvoller und mutiger zu werden. sie
sind eifersüchtig auf ihre freiheit, und haben
ihrentwegen schon oft mit dem despotismus, von dem sie
umgeben sind, kämpfen müssen. man hat die bemerkung
gemacht, daß im lezten kriege die kaper von bayonne
meistens alle brav gefochten und sich berühmt gemacht
haben.
zwischen diesen gebirgen liegt bearn. hier ward
heinrich der vierte gebohren, und hier verlebte er die
jahre seiner kindheit. voll von dem bilde dieses
vortreflichen königs, wünscht ich seinen schritten von
der wiege an nachzugehen, und, so zu sagen, zu sehen,
wohin er ging und was er tat; allein ich konnte meine
reisegesellschaft nicht dazu bewegen. die vorstellung
des karakters dieses helden, nebst den romantischen
underhabenen naturszenen rissen meine einbildungskraft mit
sich fort, und, da meine alten vorurteile, zumvorteil der
gebirgsbewohner, sich mit ins spiel mengten, so
began ich zu zweifeln, ob ein plattes land fähig sei, große
männer hervorzubringen   .
   die mark brandenburg ist ein ganz plattes land,
und sie brachte   einen friedrich den zweiten
herdor  ueb,
g man

98 .  
man trift hier gute landhäuser in vortreflichen
lagen, ueberfluß, gastfreiheit, und treuherzige,
altfränkische, ländliche, sitten an. aber die meisten landgüter,
selbst die kleinsten, fallen durch erbschaft von einem
besißer auf den andern, und es kommen daher wenige zu
kauf. dieser umstand hindert den umlauf des
eigentums, folglich auch sehr die verbesserung des landes.
die hafen von bayonne, und st. jean de luz,
zeugen von vielem handelsgeist und sind in aufnahme,
allein die wirkungen davon erstrecken sich eben nicht weit ins
land hinein. man hat diese hafenverbessert, man hat mit
großen kosten weitläuftige dämme aufgeführt und
erhält sie; allein die entfernte und eifersüchtige regierung
drückt die einwohner, und sucht vermutlich durch
allmählige schmälerung ihrer freiheiten, sie ebenso arm
und abhängig zu machen, wie die übrigen ihrer
untertanen, und sie durch intendanten, generalpachter,
zolleinnehmer und dergl. plündern zu lassen. der
uebermut solcher leute wird dann die betriebsamkeit bald
unterdrücken. die hafen werden wieder verfallen, und
von dem sande, den die see aus dem meerbusen von
biscaya unaufhörlich auf sie zuwälzt, ausgefüllt
werden, sobald man mit den beständigen und kostbaren
bemühungen, diesen beiden mächtigen seinden zu
widerstehen, nachlassen wird.
ich wünschte, ich hätte mich in den majestätischen
  und an mannichfaltigkeit so reichen gebirgen, über die
wir nach spanien gekommen sind, viel länger
verweilen, und diese großen naturszenen genauer betrachten
können. ich will sie, mein freund, daher auch
nichtmit dichterischen, glühenden und übertriebenen
schildevungen

rungen aufhalten, wodurch gemeiniglich mehr der ver.
fasser, als der leser, unterhalten wird, und die selten dem
zwecke, gewisse ideen oder empfindungen zu erwecken,
entsprechen.
                                    zweiter brief
guipuscoa.   volkskarakter.   vorzüge des weiblichen
geschlechts.   fontarabia.   verschiedene
menschenracen.   provinzen guipuscoa, alava und
biscaya.   deren freie regierungsart.   pasage.  st.
sebastian.
  n ls wir aus dem schweren sande und von den
schlechten wegen in guienne, auf die neuen und
vortreflichen heerstraßen in spanien, und von den kahlen
heiden  landes , zu den prächtigen, gröstenteils
angebauten, und mit waldung bewachsenen gebirgen, durch
guipuscoa nach diesem königreiche kamen, da waren
wir von diesem herrlichen und majestätischen landstriche
so bezaubert, und so voll erhabener vorstellungen, daß
wir das günstige vorurteil für das land überhaupt
noch eine weile beibehielten, und gegen die uns
umgebende armut und unreinlichkeit, die denn aber doch
beide bald unter mancherlei gestalten zum vorschein
kamen, ziemlich blind waren,  
in diesen nördlichen, und auch in andern
gegenden spaniens, ist der mangel an kalkstein ein
wichtigerer fehler, als mans anfangs glauben sollte. der
wenige kalk, der etwan noch zu haben ist, muß zur
see herbeigeschaft werden. der mangel an
nettigg2keit
    . 99

ioo      
keit und an vollendung, an den gewöhnlichen
gebäuden, und das todte und traurige ansehen des landes, das
sonst ziemlich voller dörfer ist, sind zum teil folgen
jenes mangels.  
in den städten und dörfern, sogar hier, fehlt es
ebenfalls an manchen kleinigkeiten, die zur polizei und
reinlichkeit gehören, wie auch an der einrichtung und
bauart der häuser, dinge, die bei uns so sehr zu den
bequemlichkeiten des lebens gehören. im innern
von spanien ists darin noch schlimmer. je tiefer
wir daher ins land kommen, destomehr nehmen die
kränkenden und eckelhaften anblicke des menschlichen elends
und der trägheit um uns herzu, und diese sind nur gar zu
oft hinreichend, den mut des heitersten und standhaftesten
reisenden niederzuschlagen, und besonders dann, wenn
ers am ersten anblick genug sein läßt, und nirgends sich
lange genug verweilt, um die landessprache zu lernen,
und einige von den schäzbaren und angenehmen
eigenschaften zu entdecken, die nicht allein dem karakter und
dem trato   d. i. der gemütsart und dem
betragen vieler vortreflichen menschen von beiden
geschlechtern   sondern auch den sitten und launen des ganzen
volkseigen sind, und wodurch alle, die sich eine
zeitlang unter dieser nation aufhalten, so mächtig
angezegen werden.
nach einigen debatten mit meinen reisegefährten,
stimmen wir, glaub ich, nun alle überein, daß der
karakter der spanier von der franzosen ihrem gleich zu
unterscheiden ist, ja daß in einigen stücken erstere bei
allem ihrem mangel, ihrer dürftigkeit und ihrem
nachläßigen aufzuge, leztern vorzuziehen sind. besonders
ist dieser unterschied beim weiblichen geschlecht
auffallend,

io i
lend. bei vielen sind die gestalt und minen, die
augen und gesichtszüge, der wuchs und gesichtsausdruck,
die art der beseelung und des gefühls, sanfter und
reizender, aber noch viel sprechender und mächtiger; kurz,
das andre geschlecht scheint hier eine verschiedene und
höhere art von wesen zu sein, selbst im vergleich mit
jenen, die wir auf der andern seite der pyreneen
zurückgelassen haben, und die ich nichtsdestoweniger sehr
hochschäße,
spanien hat hier eine gute verteidigungsfähige
grenze. das nun vernachläßigte fontarabia hat
vormahls der ganzen macht frankreichs widerstanden.
aber hier ist auch der beste teil der grenze spaniens.
im fall eines kriegs könnt es die franzosen ißt nicht
von seinen grenzen zurückhalten, denn die andern wege
über die pyreneen sind im besitz frankreichs, als bei
belgarde e. c. dies ist ein wichtiger umstand bei
der allianz dieser beiden mächte, und sichert die dauer
derselben.    
die franzosen haben, angefangen, in diesen
gebirgen, gegen navarra zu, aber aufspanischem grund und
boden, ein ergiebiges kupferbergwerk zu bauen, und
wenn sie dereinstkupferhämmer anlegen, und dieses mes.
tall, so wie wir, verarbeiten können, so können sie ihre
schiffe leicht mit kupfer beschlagen, und noch
verschiedene andere vorteile davon ziehen.
die bewohner dieser drei bis vier nördlichen
provinzen spaniens sind, meines dafürhaltens, eine
gesündere, stärkere und kühnere menschengattung, als die
übrigen. sie genießen mehr speisen aus dem
tierreiche, als die meisten andern nationen, die engländer
ausgenommen, sie sind auch, wie diese, von edler, ofner,
    g 3. und

o2
und grosmütiger gemütsart. der eingebohrne
spanier weiß sie an ihrem karakter, äusserm ansehen
und gesicht, von den bewohnern der andern provinzen
wohl zu unterscheiden; fremde können dies freilich nicht
sogleich, denn diese halten alles, was im
königreichwohnet, für spanier, durch welche benennung sich aber ein
biscayer oder catalonier beleidigt findet.
es gibt in spanien einige offenbar verschiedene
menschenracen. die ebenerwähnte gehört unter die
arbeitsamsten. diese leute bauen ihre gebirge,   und
ihr land besteht fast aus nichts anderm   sogar bis an
die gipfel an, und dazu bedienen sie sich meistenteils
lauter solcher werkzeuge, die mit der hand geführt
werden, z. b. große hacken, gabeln, u. dergl. und mit
dieser arbeit gibt sich das weibliche geschlecht so gut ab,
als das männliche, und beide arbeiten miteinander.
diese gegend ist die einzige in spanien, wo auf
anpflanzung der bäume gesehen wird, und es sind gesetze
vorhanden, wodurch den inwohnern befohlen wird,
wenn sie bäume fällen, wieder welche dafür zu pflanzen,
da sie das zimmerholz zu ihren eisenhämmern und zum
schifbau brauchen, und es überdies das ansehen eines
landes sehr verschönert. diese zweige des
erwerbsleisses ließen sich noch viel besser empor bringen, wenn die
spanische regierung so klug sein, und den inwohnern
freie hände lassen wollte, wenn sie den leuten blos ihr
eisen, ihre flinten und schiffe abkaufte, und wäre drauf
bedacht, wie sie einem so nüzlichen volke nach und nach
einen immer stärkern absatz oder markt verschaffen, und
dadurch zu dessen vermehrung und beschäftigung
beitragen könnte. allein die regierung zieht verschiedene
f
dinge

s  i 03
dinge aus dem auslande, die, wie man uns sagt, hier
könnten erzeugt oder verfertigt werden.
diese drei bascongada provinzen, guipuscoa,
alava und biscaya, navarra dazu gerechnet, sind ißt
die einzigen noch übrigen gegenden dieser halbinsel, wo
die freiheit ihren sitz hat, und wo sich die wirkungen
derselben in volkskarakter, in betriebsamkeit und
bevölkerung, zum offenbaren vorteil sowohl der
regierten, als der regierer, immer noch deutlich zeigen.
aber einige von den überklugen spanischen staatsklüglern
fangen bereits an, die sache zu verderben, und die
regierung zu bereden, daß diese leute zu frei, und daß
sie böse und ungetreue untertanen sein; und die
überkluge regierung scheint auch geneigt zu sein, solchen
vorspiegelungen glauben beizumessen, und gegen den
wohlstand dieser leute eine niedrige und ungerechte
eifersucht blicken zu lassen.  
spanien hat gewiß bisher seine rechnung dabei
gefunden, daß es diese provinzen mit so vieler
gelindigkeit beherrscht, indem es ihnen verstattet, sich selbst
gesetze zu geben, die abgaben unter sich aufzubringen,
und sich beinahe ganz nach eigenem gefallen zu regieren,
und etwan nur ein paar von den obersten obrigkeitlichen
stellen besetzt, und jemand anstellt, der die einkünfte
einnehmen muß. alle vorteile, die sich von diesen
maaßregeln erwarten ließen, haben sie begleitet, und sie
würden sich wahrscheinlich in zukunft noch deutlicher
zeigen, wenn die spanische regierung weisheit und
großmut genug haben könnte, diese provinzen in ihren
patriotischen absichten zu unterstützen, und den vornehmsten
des landes bei verbesserung desselben behülflich zu sein.
solchegrundsäzesind die besten, und vielleicht die einzigen,
g4die

io4 s  g
die eine nation oder ein staat sich bei regierung eines
andern zur richtschnur nehmen sollte. wir würden in
solchen fällen alles das gute tun, das in unserm
vermögen stünde, ohne bei ueberrechnung der vorteile
stehen zu bleiben, die uns selbst dadurch zuwachsen möchten,
die höchste macht würde mancherlei vorteile, als
früchte solcher maaßregeln, einerndten, und zwar auf
einem sichern und geradern wege, als durch alle
politische und wucherliche verträge, gesetze, oder traktate,
die zum voraus gemacht werden können, um sich des
gehorsams oder der steuerbarkeit der untertanen zu
versichern. allein ich zweifle, ob die spanische
regierung fähig ist, solche maaßregeln lange genug zu
beobachten; und daß diese gebirgsbewohner bis jetzt dem
joche entgangen sind, das die mit ihnen gränzenden
provinzen tragen, ist nicht so wohl irgendeinem plane oder
einer absicht zuzuschreiben, als vielmehr der trägheit,
und unfähigkeit der hiesigen landesregierung, und andern
zufälligen ursachen,
diese nördlichen provinzen haben uns mehr
interessirt, als wir vermuteten, und wir sehen uns,
ungeachtet der bereits erwähnten mängel, gern in unsrer
erwartung getäuscht. ich wünschte nur, ich könnte mich
länger in diesen gegenden, und bei diesem gegenstande
aufhalten, als es mir die zeit verstatten will. sie, mein
freund, werden daher mit einigen vermischten
bemerkungen, wie gewöhnlich, vorlieb nehmen müssen,
pasage ist ein kleiner, aber sehr guter hafen, den
die natur gebildet und verschlossen hat. jtzt besitzt ihn
die carraca  kompagnie, die fast ganz allein mit dem
cacao handelt, und dieser handel muß sehr ansehnlich
sein, wenn man bedenkt, was für eine ungeheure mens
ge

   185
ge schokolade in europa verbraucht wird. die
gegend um carraca herum, soll, wie ich berichtet bin, zu
den reichsten und am besten angebauten im ganzen
spanischen amerika gehören. hier hat auch ein herr d 
aragori einen eisenhammer angelegt, der wöchentlich
ohngefähr 300 stangen liefert. sein sohn, der
marquis d iranda, ist gegenwärtig auf reisen, um sich
im handels  und fabrikwesen nützliche kenntnisse
zuerwerben.        
st. sebastian. ein merkwürdiges vorgebirge,
aus einem felsen bestehend, der in die see hinausliegt,
auf dem gipfel liegen einige festungswerke, die aber
sehr verstärkt werden könnten. er bildet einen ziemlich
guten hasen, und dient zum schutze gegen einige
winde, den nordwind ausgenommen. durch führung
eines molo ließe der hafen sich sehr verbessern, und gegen
alle winde von nord westen bis nord osten decken.
allein die stadt, die gleich vielen andern, zur zeit
der unwissenheit und der bürgerlichen kriege erbaut
ward, liegt nicht auf der rechten stelle. man findet
gemeiniglich, daß pläße, die zur verteidigung
angelegt sind, unbequem zur handlung oder zum wohnen
liegen; allein die menschen bleiben, aus gewohnheit,
den alten sitten und wohnorten noch immer getreu,
wenn gleich die ursachen, welche erstere einführten und
leztere aufbauten, längst aufgehört haben, und dies ist
beinahe durchgängig der fall in spanien.
  a
g    dritter

1 06    
 h            
                                     dritter brief.
romantische ruinen und lagen.   liebe der
fremden für spanien.   gesellschaft der künste.   der
wackere conde de pe a florida.  
betriebsamkeit.   gewehrfabrik in palencia.
d städte und dörfer in diesen nördlichen
provinzen haben meistenteils alle in ihrer lage und
bauart, etwasungemein romantisches und anziehendes.
an einigen bemerkt man noch gewisse spuren alter
herrlichkeit, sie nähern sich aber alle ihrem verfall und
einsturz, und dadurch erwecken sie in der seele die
traurige erinnerung an vorige bessere zeiten, und der
anschauende betrauert die hinfälligkeit menschlicher größe
und ihrer werke. in der tat machen ruinen die
hauptgegenstände im gemählde dieser ganzen halbinsel
aus. die vielen alten burgen, die verfallenden
städte und wohnungen,   die traurigen ueberbleibsel
vormahliger größe,   die man hier so häufig erblickt,
und dann die eigene romanhafte laune und die
romanhaften sitten der inwohner; alles vereinigt sich, die
idee, daß hier das romanhafte zu hause sei, zu
unterhalten. ich glaube, eine von den wenigen
vergnügungen, die man genießt, wenn man durch spanien
reist, besteht darin, daß man der phantasie in dieser
art des schlösserbauens, und des verbesserns und
verschönerns des anblicks des landes, den zügel schießen
läßt. ich möchte wohl einige von den prächtigen alten
wohnsitzen so wieder herstellen, wie sie vormahls waren.
die

 
 
 
s
s 
 
s
    107
die kühne und romantische lage verschiedener kleiner
städte in diesen beiden provinzen,   wie z. b.
vergara, das an den seiten eines felsichten gebirgsüber
einem reissenden strome hängt,   erregt in der
phantasie, neben andern kühnen und angenehmen bildern, die
vorstellung einer mutigen und kraftvollen
menschenart, und in dieser vorstellung wird man noch bestärkt,
wenn man sieht, wie die kinder an den steilen felsen
und abgründen sorgloß herumklettern, und sich
frühzeieig an männliche beschäftigungen gewöhnen.
aber so viel altes und so wenig neues, sogar in
den besten provinzen spaniens, ist gewiß ein starkes
merkmahl des verfalls, mit welchem vertrauen auch
einige höflinge, sich und dem guten monarchen, mit
vorstellungen des gegenwärtigen wohlstandes und
emporkommens des landes, schmeicheln mögen.
die ursache der ganz eignen liebe, die viele aus.
länder, die aus bessern ländern kommen, für spanien
fassen, und welche macht, daß, wenn man sich einmahl
in diesem lande aufgehalten hat, man sich wieder in das
selbe, als in sein vaterland zurücksehnt, und daß man
ihm bei aller seiner dürftigkeit und verödung vor
reichen, blühenden und gebildetern ländern den vorzug
gibt, läßt sich schwer angeben, und vielleicht gar nicht,
wenn man nicht dieses land bereist und achtung gegeben
  hat, was es ist, das uns darin gefällt. die warme
vorliebe, die man vornemlich bei vielen von uns
engländern, für dieses land wahrnimmt, mag wohl von
einer gewissen geheimen sympatie uno aehnlichkeit des
karakters und geschmacks, von derselben natürlichen
und angebohrnen abneigung gegen die franzosen, und
von einer, der unsrigenähnlichen, denkungsart über viele
dinge,
 

i 08  
dinge, die sich deutlich genug zeigt, und diese art von
seelenband knüpfen hilft, herrühren. eine große
ursache dieser anhänglichkeit, mögen aber auch die macht
der schönheit des andern geschlechts in spanien, die
ihnen eigenen liebreize, und ihr geist und umgang sein.
daß das andre geschlecht in diesem lande mit dem
männlichen auf gleichen fuß lebt und arbeitet, ist auch
bemerkungswürdig. a
mir machte es ein sehr großes vergnügen, in
diesen gebirgen eine gesellschaft und akademie zur
ermunterung nüzlicher kenntnisse und künste zu finden, die
vor kurzem nach guten und wohltätigen grundsätzen
gestiftet worden ist. sie hält ihre jährlichen
versammlungen nach der reihe, in den hauptstädten der
gedachten drei provinzen, nemlich in vitoria, in vergara und
in bilbao. der zwang, den sie sich um des
eifersüchtigen und schädlichen geists der regierung und der
religion willen, auferlegen muß, nötigt sie in der wahl
ihrer lehrer, bücher und gegenstände äußerst behutsam
zu werke zu gehen, denn sonst möchte einmahl ein
inquisitor, ein mönch, oder sonst ein angeber, oder
vielleicht französischer hoseinfluß das kaum aufgeführte
gebäude von grund aus umstürzen. und dann hängt der
bestand dieser gesellschaft zu sehr von dem leben eines
einzigen mannes, des conde de pe a florida, ab.
dieser ist der haupturheber und beförderer aller dieser
verbesserungen. er ist einer von den landsassen von
altem schrot und korn, die das landleben dem
hofleben vorziehen. er sitzt daher auch lieber daheim auf
der hufe, und wirkt so viel gutes, als er kann. doch
kömmt er, wie ich höre, jährlich einmahl nach hofe.
er hat über die meisten rittergutsbesitzer der gegend so
 
viel

a09
viel vermocht, daß sie seinem beispiel gefolgt sind.
durch seine rastlose wohltätigkeit, und durch die
wechselheiraten, die er gestiftet, scheint er vater
eines ganzen landes geworden zu sein, und gewiß im
leben kann es keinen glücklichern stand geben. seine
freigebigkeit zeigt sich selten in werken der bloßen
mildtätigkeit, die meistenteils zunichts dienen, als faulheit
und laster zu begünstigen  aber durch ermunterung
nüzlicher gewerbe und fabriken, weiß dieser
biedermann einem ganzen lande den geist tätigen fleißes
und wetteifers einzuhauchen. er hat sich genötigt
gesehen, priester mit in seine akademie aufzunehmen.
wie s mir aber scheint, hat er einen an die spitze
gestellt, der ein so helldenkender kopf ist, als man ihn nur
wünschen kann. der mann war ungemein vergnügt,
daß er frei mit uns sprechen konnte, ein glück, das man
in diesem lande selten genießen kann, und das wir, das
uns so etwas gemeines ist, nicht recht zu schätzen
wissen.  
der alte conde hat seine söhne auf reisen
geschickt, um sich ächte kenntnisse, besonders in nüzlichen
künsten, zu erwerben. den einen traf ich in paris an,
wo er, und noch einige von seinen landsleuten, mit
großem fleiß und nutzen vorzüglich chemie und
erperimental physik studirten, und sich von verschiedenen
nüzlichen gewerben das praktische bekannt machten. ich
habe den jungen conde und seine landsleute zu bereden
gesucht, england zu besuchen, und sie werdens tun
einen andern sohn schickte der vater nach schweden,
um alles, was zur zubereitung des eisens und stahls
gehört, zu erlernen. zum unglück aber starb er, sonst
würde der wackere mann ißt schon mit verschiedenen
. . von

rra
s  von seinen patriotischen entwürfen weiter gekommen
sein, besonders im stahlbereiten, der in diesen gegenden
sehr vorteilhaft gemacht werden könnte, da sie alle
arten von eisen und auch holzkohlen liefern.  
der alte conde ist aber unermüdet, und
wahrscheinlich wird er einige von seinen lieblingsprojekten noch
in ausführung bringen, oder zum wenigsten doch
einen anfang dazu machen, wenn er lange genug lebt,
da aber solche männer, wie er ist, in diesem lande sehr
selten sind, so ists nicht wahrscheinlich, daß seine
verbesserungen, wie z. b. anlegung mehrerer landstraßen,
schifbarmachung der flüsse, anlegung und
verbesserung der hafen an dieser küste, nach seinem tode
werden fortgesetzt und vollendet werden. zu palencia
verfertigt man bereits kleines gewehr, und man hat davon
neulich eine beträchtliche menge an unsre alten freunde
und neuen seinde in amerika versandt, und die hiesige
regierung hat ißt auch große bestellungen darin
gemacht.  
wenn sie, mein freund, einmahl dieses land
besuchen werden, so wünscht ich, sie hielten sich eine
zeitlang in vergara auf. ihr zeitaufwand und mühe,
diese gebirge hinanzuklettern, um an diesen ort
zukommen, wird, glaub ich, ihnen reichlich vergolten
werden. der gute conde de pena florida hat diese
gebirgsbewohner auch musikalisch gemacht. sie
übersetzen italiänische opern, führen sie unter sich auf, und
spielen sowohl die rollen, als im orchester, ziemlich gut.
zur civilisirung eines landes trägt dies wahrscheinlich
viel bei. so geneigt man auch sein mag, über solche
dinge heut zu tage zu lachen, so sind doch die weisesten
männer des altertums auf unsrer seite, und der
einfuß

  111
fuß der musik auf die sitten zeigt sich bereits hier, 
so wie an andern orten,   in erhöhung der
geselligkeit, der menschenliebe, und verschiedener unsrer
edelsten gesinnungen.
                                       
  vierter brief.
hohe oefen.   bauholz.   bilbao.  
wollausfuhre.   geistlichkeit, ihre einmischung in
handelssachen.   handelsverkehr der holländer, franzosen und
deutschen mit spanien.   schleichhandel nach diesem
lande.   pamplona.   armenanstalten daselbst.
hr. bowles.   landstraßen.    
s freut mich, bester freund, daß sie s gern sehen,
  wenn ich mich noch länger bei solchen szenen und
kleinen anfängen der betriebsamkeit, dergleichen diese
gegenden liefern, verweile. es gibt in dieser elenden welt
ohnehin der ruhestädte so wenige, wo man
stillzustehen, und das entstehen und die kindheit menschlicher
verbesserungen zu beobachten wünscht, welches allezeit
angenehmer ist, als sie altern und verfallen sehen.
daß eisen bis itzt beinahe das einzige produkt ist,
was diese kraftvolle menschenart ausführt, ist ihnen
bckannt. es mag jährlich ohngefähr 2ooooo zentner
betragen. die hohen oefen hier sind klein, und liegen
der bequemen zufuhr des holzes und der kohlen wegen,
  womit man sehr sparsam umgeht,   allerwegen im
ande herum. ich weiß nicht, ob wir in england
durch das neue verfahren, da man sich der steinkohlen
 coke  bedient, so gutes eisen erhalten können, als das

 
hier
112
 
hierländische ist. wir haben verschiedene von diesen
hohen oesen besehen, und man hat uns bei denselben
gefagt, daß die 8 1o arbeiter, die gemeiniglich bei
jedem angestellt sind, wöchentlich 8o zentner gußeisen
aus dem eisenstein,   der meistens   metall im
zentner hält   schmelzen können. für den zentner
werden ihnen realen bezahlt.
so genau hängen die künste aneinander, daß immer
eine von vielen andern begleitet wird. eine gute sta
pelwaare in einem lande wird in allen andern dingen
ueberfluß erzeugen. das kleine verkehr mit eisen hat
hier verschiedene andre künste in aufnahme gebracht,
weil itzt nach werkzeugen zum feldbau, zum
baumanpflanzen, zum weben, und andern handwerken,
stärkere nachfrage ist.
... in diesen und andern gebirgsgegenden von
spanien findet man noch einige waldungen von gutem
bauholz, und daß es noch steht, ist der schwierigkeit, es
fortzuschaffen, zuzuschreiben. wie aber ißt die rede
geht, will man zu dieser absicht straßen führen, ich
zweifle aber immer an der ausführung der meisten
projekte der spanischen regierung. diese armen
bergbewohner sind das einzige volk in spanien, das so viel
klugheit und fürsorge für die zukunft besitzt, daß es
anpflanzt und ersetzt, was es verbraucht. in einigen
gegenden dieser nördlichen gebirge wächst eine hohe und
schöne art von tannen oder sichten in solcher menge,
daß, wie man mir gesagt hat, über 6ooo. stämme
auf der quadratfläche einer halben meile    stehen.
vor kurzem hat man eine partie eichenstämme
hinunze  
   was für eine meile  ueb.

ii 3
unter nachcavada und st. ander, und eine andre auf
dem ebro nach cartagena,   welches, im
vorbeigehen gesagt, für die hiesigen gegenden zur arbeit der
gelegenste hafen, und das gelegenste zeughaus ist,  
geschaft. von sierra morena wird auch etwas
zimmerholz auf dem guadalquivir nach cadir verführt.
mit dem zimmerholz geht man hier zu lande sehr
verschwenderisch um, und verschneidet starke eichenstämme
zu kleinen fahrzeugen. ueberhaupt opfert man hier der
sicherheit zu viel auf. und so hat mans in beinahe
allen dingen von jeher hier gemacht. zu viel
vorsicht könnten die spanier zu ihrem denkspruch wählen.
beinahe alles, was sie verfertigen, ist zu gros, zu stark,
zu sicher, aber ohne hinreichende einsicht, ohne
geschmack, und sparsamkeit ausgeführt.  
bilbao ist eine angenehme stadt, an einem kleinen
hübschen flussegelegen. die gegend umher ist schön und
bergigt. der ort liegt aber wieder auf der unrechten
stelle und auf der unrechten seite des flusses, wo er
den ueberschwemmungen ausgesetzt ist. die
inwohner wollen sich gern auf einer andern stelle anbauen,
der hof zu madrid aber wills ihnen nicht erlauben.
die meisten städte in spanien haben irgend einen oder
den andern hauptfehler. vor dem lezten kriege hat.
te diese stadt 25 o. große und kleine schiffe in see,
ißt aber noch nicht12o. ob die anzahl gleich bisher
immer zugenommen hat. dies sind die früchte, die die
ses reich von seinen kriegen mit england einerndtet.
die wollausfuhr von hier mag sich jährlich auf
6ooo. säcke, der sack zu5o. pf. und das pf, zu
ohngefähr 3. realen, belaufen. allein diese ausfuhr
zieht sich allmählig nach st. ander, und dies auf
beh fehl

ii 4
fehl des hofes, und ist vermutlich eine folge des
mißtrauens, welches die regierung über die freiheiten und
vorrechte dieser provinzen, sobald sie einige
merkmahle des wohlstandes zeigen, zu hegenanfängt. einige
gewinnen ansehnlich von unsern amerikanern, und sie
scheinen mehr von ihrem  der amerikaner  baaren gelde zu
ziehen, als die franzosen.
diese nord spanier, dieses stets tätige, kühne,
edelmütige und freie volk, sind jederzeit die besten
soldaten und seeleute auf der ganzen halbinsel gewesen.
ihre regierungsform ist von vermischter art, so wie
aller orten, wo noch einige freiheit übrig geblieben ist,
und wo jede volksklasse einigen einfluß hat. doch
haben sich der adel und die geistlichkeit,   und
besonders die leztere,   wie gewöhnlich, mehr gewalt
angemaßt, als ihnen zukömmt, und ich glaube, eine von
den hindernissen, die dem aufkommen und dem
wohlstande, wozu diese provinzen bei dem grade von politischer
freiheit, den sie genießen, hätten gelangen können, im
wege steht, ist ihre religion und der einfluß ihrer
geistlichkeit. dieser ist zu groß und artet oft in
tyrannei aus. er zeigt sich auch in ihrem
mißtrauengegen fremde, und entspringt aus der ausnehmenden
furcht vor allem, was der reinigkeit des glaubens
gefahr bringen, oder jener gewaltschwächen möchte. in
der tat kann in spanien nichts wichtiges verrichtet
werden, worin die geistlichkeit nicht die hand haben muß.
wie ich finde, sitzen hier sogar geistliche mit im
commerzcollegium, welches ein sehr nüzliches und
wohltätiges institut sein könnte, wenn nicht diese herren, wie
gewöhnlich, befehlen wollten, und die besten
unternehmungen hinderten,  
. . .     die

ii 5
die holländer, franzosen und deutschen verlegen
gegenwärtig spanien und portugal mit einer menge
handelsartikel, die sonst england einführte. sollte
dies nicht zum teil von einem gewissen stolz oder
handlungsgröße bei meinen landsleuten herrühren, die kleine
gewinne, und den handel im einzelen für nichts achten,
  und alle große kaufleute sein wollen  unsre
kleinhändler, deren es vormahls so viele gab, und die alle so
betriebsam waren, nehmen offenbar ab, und wir
verlieren allmählig den vertrieb vieler unsrer
handelsartikel ins ausland. doch hab  ich hier noch ein
englisches handelshaus gefunden, das ein ziemlich gut
sortirtes waarenlager hält, es wird aber den handel auch
bald aufgeben, ob es gleich beinahe das einzige ist, das
es noch in spanien gibt, da vormahls in jeder der
vornehmsten städte dieses königreichs zum wenigsten eins
war. in den tiefer landeinwärts gelegenen gegenden
trift man viele englische handelsartikel, die sonst gemein
waren, gar nicht mehr an. man hat mir hier gemeine
messer gezeigt, die in st. etienne en foreingemacht
werden, und davon das dutzend 2  realen kostet.
können denn unsre fabriken in birmingham mit allen
ihren maschinen sie nicht auch sowohlseil hierher liefern 
der schleichhandel nimmt hier, wie natürlich, in dem
verhältniß zu, wie beinahe jährlich die auflagen auf
englische waaren erhöhet werden, und er würde noch
mehr zunehmen, wenn die gewöhnliche betriebsamkeit
unsrer landsleute im kleinhandel, und der
unternehmungsgeist unsrer kaufleute sich nicht so gewaltig
verminderten. ich glaube, es wird der spanischen
regierung noch gelingen, unsern wichtigsten handelsartikeln
die einfuhre in dieses land und in dessen kolonien, ganz

116  
zu verwehren, und dies um so leichter, da wir durch
unsre falsche staatskunst sie darin zu begünstigen scheinen.
wenn wir handelsklugheit besitzen, so müssen wir den
schleichhandel nach diesem reiche und seinen kolonien
so stark treiben, als möglich. dadurch werden wir die
nation, die gern mit uns engländern handelt, an uns
ziehen, oder vielmehr an uns behalten, und dann können
wir der regierung,   die wir für unsre natürliche und
unversöhnliche seindin ansehen müssen,   allezeit troz
bieten.
zu pamplona fand ich etwas gutes, das ich in
diesem lande nicht zu finden glaubte, nemlich eine
ziemlich gute polizei in der armenversorgung, welches eine
der schwersten aufgaben in der staatswirtschaft ist.
man nimmt alle arme, die ankommen, auf, und
ver  sorgt sie auf eine gewisse zeit, und dann gibt man
ihnen, wie ich glaube, einen zehrpfennig mit auf den weg
nach hause. könnte man ihnen zu tun geben, und
diese armenanstalt durchs ganze reich einführen,
sowürde dies der nation großen nutzen schaffen. die eben
erwähnte armenversorgung wird, wie ich glaube,
eigentlich von der geistlichkeit, die in spanien durchgängig
sehr mildtätig ist, unterstützt. obgleich die
einrichtung desselben ihre gewöhnlichen mängel hat,   welches
solche sind, die dem geistlichen stande eigen zu sein
pflegen,   so müssen wir doch nicht das ganze
verdammen, weil es in einigen stücken mangelhaft ist. da
der hauptbewegungsgrund die liebe gottes ist; so wird
auf das wohl des landes und auf den vorteil der
armen selbst nicht genug gesehen. doch diese
gebrechen kleben diesem teile der polizei beinahe in allen
ländern an, holland vielleicht ausgenommen, denn in
diesem

 si17
diesem lande versteht man, wie gesagt wird, den armen
arbeit zu geben, und sie nüzlich zu beschäftigen, welches
in diesem teile der polizei das wesentlichste ist.  
in bilbao hatte ich das vergnügen, den ehrlichen
alten bowles, der eine kurze naturgeschichte von
spanien    geschrieben hat, anzutreffen. er ist ein
gelehrter, der vernunft und gradsinn besitzt, welches eine
seltenheit ist. sie müssen sein buch lesen, mein
freund. in unserm england würd es eben nicht viel
interesse für sie haben, aber in diesem lande kanns
ihnen zur unterhaltenden begleitung dienen. mit
bedauern hab  ich erfahren, daß es ihm hier gar nicht
so geht, wie mans ihm versprochen hatte. es geht ihm,
wie beinahe allen ausländern, die sich in die dienste
dieser nation begeben. er muß mit schmerzen sehen,
daß er seine zeit mit dem eiteln bemühen, diesem lande
nüzlich zu sein, verschwendet hat. die ungebildetsten
nationen sind allezeit auf fremde am eifersüchtigsten,
und die ausbildung eines volks läßt sich nicht
unschicklich nach der art schätzen, wie ausländer von ihr
aufgenommen und behandelt werden.
wenn sie spanien besuchen, so versäumen sie
nicht, wenn sie können, bowles zu sprechen.
vermutlich werden sie ihn in biscaya, seiner
lieblingsprovinz, antreffen. sein buch ist, glaub ich, zuverläßig,
h3so
   introduccion la historia naturaly  la
geographia fisca de espa a, para guil. bowles. madrid, 1775.
4. ist ins franz. übersezt zu paris 1776. 8. und ins
deutsche unter dem titel  einleitung in die
naturgeschichte und physische geographie von spanien, aus
bowles papieren. madrid 1776. ueb.

118
s weit es sich erstreckt. die spanier sind noch nicht
fähig, aus dem lesen viel nutzen zu schöpfen, auch glaub 
ich nicht eher, daß es ihrer regierung drum zu tun ist,
daß sie s sollen, bis ich sehe, daß sie andre mittel
anwendet, als bloß dieses, daß sie der nation bücher in
die hände gibt, und dies noch dazu mit sehr karger
hand. nützliche kenntnisse in vollständigem
zusammenhange, und freier untersuchungsgeist, werden durch die
tyrannei der inquisition wahrscheinlich noch lange
unterdrückt bleiben. wo man von philosophen und von
ihren schriften gefahr befürchtet, da können sie nur
wenig oder gar kein gutes wirken, und man dürfte sich
nicht wundern, wenn man hörte, daß hr. bowles zum
lohne für alle mühe, die er sich gegeben, der
inquisition in die hände geraten wäre. ich wünschte, er
kennte sein vaterland england so gut, als er spanien
und deutschland zu kennen scheint.
es ist in der tat erstaunend, daß er und die
meisten schriftsteller dieses landes, den bewohnern desselben
unaufhörlich die fabriken empfehlen. viele von diesen
fabriken sind bei der jetzigen verfassung des landes, bis
auf wenige von der einfachsten art zu einem schicklichen
anfange, wahrscheinlicherweise nicht zu unternehmen.
ein handelszweig erfodert oft hundert andre, wenn er
betrieben werden soll; und von diesen finden sich
vielleicht nicht die hälfte hier im lande, und könnten auch
nicht darin eingeführt werden. erst müsten die rohen
produkte und hände zu ihrer bearbeitung herbeigeschast
werden, und vielleicht sollte man damit den anfang machen,
daß man die ausfuhr der nähmlichen rohen produkte,
  die man immerfort verbietet, und auf diese art
ihrer gewinnung, so wie der bevölkerung, dem
acker  bau

i 19
bau und der betriebsamkeit dieses landes schadet,  
erinunterte.
bowles vermeidet, wie sie bemerken werden, viel
von der ausübung und dem gegenwärtigen zustande der
nützlichen künste zu sagen. er überläßt dies dem
ponß, und dieser schränkt sich bis jetzt meistens blos auf
die unbedeutenden ueberbleibsel der bildenden künste ein,
und da er nichts tut, als vielschreiben und beschreiben,
anstatt abbildungen zu liefern, wie er erst willens war,
so häuft er bände auf bände, die artikel aber, die in
hinsicht des lehrreichen die wichtigsten sind, diese
haben bis jetzt sowohl bowles, als pontz, unberührt
gelassen.
ich kann diese bascognada provinzen nicht
verlassen, ohne der heerstraßen darin zu erwähnen, die auf
eine edle art, und zugleich mit ersparung angelegt sind,
zum glück für die inwohner hat sich auch die spanische
regierung in die anlegung derselben gar nicht gemischt.
die über verschiedene steile gebirge zikzak geführten
straßen, wie unter andern zu sierra de ordu a, sind
in der tat eben so ansehnliche und ungeheure, als
nüzliche und prächtige unternehmungen. die
landesregierung aber gibt dabei eine müßige zuschauerin ab, und
man sollte glauben, sie schäme sich, sich übertroffen zu
sehen, oder sie sei zu stolz, das beispiel dieser
provinzen nachzuahmen. seit zwanzig bis dreißig jahren
hat sich der weise staatsrat in madrid mit
entwürfen zu führung von landstraßen und mit anlegung
derselben beschäftigt, und doch hat man nur immer erst mit
der sache den anfang gemacht, denn man hat nur
wenige meilen um die hauptstadt herum, und bis zu den
hauptseehäfen einige landstraßen geführt, aber bis
  h4 i

126
ist man noch nicht im stande gewesen, die straße von
diesen grenzen an weiter, und, zum wenigsten, bis
burgos zu führen, wie man sich erst vorgesetzt und es
versprochen hatte.
                                            fünfter brief.
gebirge.   anciola s kanonen aus geschmidetem eisen.
  st. ander.   cavada.   schiffswerft und
stückgießerei an lezterm orte.   asturien.   galizien.  
w. setzen nun unsre reise nach galizien längst
dieser bergkette, an der küste hin fort. diese
gebirgkette kann man als eine fortsetzung der pyreneen
ansehen, die sich mit dem kap finisterre endigen, und
eins von den großen stücken von dem gerippe dieser
halbinsel ausmachen, die aus einigen von diesen so
sonderbar an einander gehängten gebirgsreihen, und einigen
zwischen denselben liegenden großen ebenen besteht.
diese bergreihe steht aus wie eine große mauer,
oder wie ein molo aus bergen aufgeführt, die recht
absichtlich so über einander geworfen zu sein scheinen,
damit sie das meer von alt castilien, dieser großen,
hinter ihr liegenden, ebene, abhalten sollen.
gegenwärtig scheint diese bergkette betriebsamkeit, tätigkeit,
und wohlhabenheit, von faulheit, unreinlichkeit, und
armut, zu scheiden. die länder, welche sie umzieht,
sind die drei bascognada provinzen, mons espinosa,
asturien, und galizien. dann zieht sie sich südwärts,
bildet portugal, und schneidet es von spanien ab.
aber ehe wir weiter reisen, muß ich ihnen noch
eins und das andre erzählen.
in
 

 mmmmmmmm 121
in biscaya hab  ich hrn. anciola, den
verfertiger der geschmideten eisernen kanonen, kennen lernen.
er scheint zu glauben, er habe nun alle schwierigkeiten
überwunden, und es werde ihm, bei einem abermahli.
gen versuch noch viel besser gelingen. er hat einen
dreipfünder von 3. zentnern, einen achtpfünder von
6. z. einen vierundzwanzigpfünder von 39. z. und
einen zweiunddreißigpfünder von 52. z. am gewicht
verfertigt. wie er behauptet, halten seine kanonen
nun alle arten von proben aus. aber daß es möglich
sei, alle so zu verfertigen, daß man sich auf eine, wie
auf die andre, oder auf eine jede durchgängig, verlassen
könne, daran ist noch so lange zu zweifeln, bis man
mehrere proben mit ihnen angestellt haben wird.
ohne zweifel taugen beide metalle, sowohl das gußeisen,
als das kanonenmetall, deren man sich ist zum behuf
der artillerie bedient nicht dazjä
aus dem einen, springen gern, und die andern schmelzen
leicht und, wie ich befürchte, wird es noch lange
währen, ehe man wird ein metall erfunden haben, das
weder den einen, noch den andern fehler hat.
in der günstigen meinung, die ich von
gebirgsbewohnern hege, bin ich hier noch mehr bestärkt worden.
zu der leibgarde des königs, und zu verschiedenen
andern ganz vertrauten diensten, werden meistenteils die
bewohner von mons espinosa genommen, und die
asturier nimmt man ihrer ehrliebe und treue wegen,
vor andern, aller orten gern zu bedienten.
st. ander und cavada bilden einen sehr
geräumigen, herrlichen hafen, der aber großer verbesserung
fähig wäre. da er aber leicht angegriffen werden kann,
so hat dies vielleicht die hiesige übervorsichtige regierung
a
 
bewo
12 2
sbewogen, ihn zu vernachläßigen, und zugleich die
großen vorteile, die er gewähren könnte. hier hat hr.
gautier, der in hiesigen diensten stehende französische
schifbaumeister, seine ersten schiffe gebaut. wie
mich kenner versichert haben, sind sie zu schwach, auch
oben zu sehr überbaut, unten aber zu schmahl, daher
dem umwerfen leicht unterworfen   , und dann führen
sie auch die unterste reihe kanonen nicht hoch genug
über dem wasser. er hat zwar seitdem einige gute
schiffe gebauet, allein die mehresten vom spanischen
seekorps sind doch, wie ich bemerke, immer noch der
meinung, daß keins der von ihm gebauten schiffe
einem von denen gleichkomme, welche von den in hiesigen
diensten stehenden englischen schifbauern, wie z. b.
von obriant und andern, gebaut worden sind.
gautier aber hats dahin zu bringen gewußt, daß alle diese
englischen schifbaumeister mit einem gnadengehalt
verabschiedet worden sind, und er führt nun die
französischen metoden und einrichtungen ein. die spanier
täten aber vielleicht besser, wenn sie ihre alte bauart
verbesserten, als daß sie so viel von einer neuen
annehmen. ein gewisses prachtvolles großes in der größe
und stärke ihrer schiffe schickte sich vielleicht besser für
ihren stolz und für ihre hartnäckigkeit. es ist nicht
wahrscheinlich, daß ihr karakter sich jemahls werde so
umändern lassen, daß sie so geschwind und behende in
lenkung ihrer schiffe werden sollten, als es die
franzosen und engländer sind. gegen gewisse seiten eines
   
na   diesen fehler im bau eines schifs drückt der
engländer durch das einzige wort crank aus, welches wir
hier haben umschreiben müssen. ueb.

  i 23
nationalfarakters, die sich so geschwind nicht ändern
lassen, sollte man nachsicht brauchen und sie zu benutzen
suchen. ein weiser verbesserer wird die gemütsbe
schaffenheit des volks beobachten, und auf diese
grundlage sein gebäude aufführen.
die stückgießerei in cavada fängt an in verfall
zu geraten, seitdem man einige deutsche, die aus
frankreich hierher geschickt wurden, zu aufsehern darüber
geseßt hat. die kanonen haben durchgängig nichts
getaugt, und dadurch ist die hiesige regierung bewogen
worden, sich mit unsrer carron kompagnie einzulassen,
mit der sie aber bald unzufrieden geworden ist. die
probe, die man hier mit den kanonen anstellt, ist zu
hart. wieder übertriebene vorsicht. wenn man
hier kanonen probirt, befestigt man das schwanzstück
in einem felsen, um den rückstoß zu verhindern.
dadurch werden gewisse teile des stücks wahrscheinlich
auf eine eigne art gespannt, und in schwingende
bewegung gesetzt, welches beim wirklichen gebrauch nie
geschieht. nach hrn. bowles behauptung, besteht der
hauptfehler der itzigen stückgießerei in dem mangel
der gewöhnlichen mischung der verschiedenen metalle.
man pflegte vormahls ein drittel von dem weichen
eisen von somorostro drunter zu mischen; wies aber
scheint, läßt man diese berühmte grube nun verfallen.
wir setzen nun unsre ebenso beschwerliche, als
angenehme, reise oft längst dem meeresstrande, auf schmahlen
stegen, angrausenvollen abstürzenhin, fort, und
wasunser entsetzen oft noch vermehrt, sind die stellen, die
man uns zeigt, wo menschen und tiere herabstürzten
und schon zerschmettert waren, ehe sie noch die tief unten
wogende see erreichten.    
  asturien

i 24
sh
asturien zeigt uns wieder neue und edle szenen
und aussichten, und von einem andern style der
schönheit, als jene in biscaya uns darstellten. man
erblickt steilere, höhere, und prächtigere gebirge,
häufiger von kleinen reißenden flüssen, und von engen, mit
felsen und gehölz bekleideten, tälern durchschnitten.
der beschauer fühlt seinen geist angezogen und erhöhet,
und indem er seines weges dahin reiset, weilt unter
bangem wechsel von hofnung und furcht, sein auge auf
dem stets wechselnden schauspiele. die von kleinen
buchten und ins meer ausströmenden flüssen
durchschnittene, und mit vielen, von felsen gebildeten
vorgebirgen, besetzte küste, lachsfischereien, und hier und da,
wenn gleich einzeln, umherliegende, freilich armselige,
aber romantisch liegende dörfer, alle diese
gegenstände, helfen den anblick vermannichfaltigen.
an den abstürzen nimmt man eine große
mannichfaltigkeit von steinschichten, marmorn, und erzlagern.
wahr. der bergbau müste hier gute ausbeute geben.
die inwohner sind starke leute von bäurischen sitten,
aber nicht so zahlreich, auch nicht so betriebsam, als die
biscayer,   kurz, offenbar eine andre menschenart,
stolzer und träger. ich konnte hier eine starke
aehnlichkeit mit den alten römischen gesichtern entdecken.
die ursache davon möchte sich in der geschichte dieses
volksfinden lassen.  
verschiedene von diesen buchten und flüssen ließen
sich mit wenig mühe zu ziemlich guten hafen machen,
und wahrscheinlich ließen sich auch solche fabriken, zu
denen blos die einfachern arten der industrie erfodert
werden, hier mit vorteil einführen. vielleicht sind
diese provinzen gegenwärtig die einzigen in spanien, wo
sich

s  125
sich dies noch tun ließe; denn bei den übrigen ist dieser
zeitpunkt schon vorüber, da das geld in denselben schon
zu wohlseil geworden ist, oder dasie dessen zu viel haben.
wie daher die sachen itzt stehen, kann spanien mir,
gends eine fabrik so weit empor bringen, daß sie im
stande sein sollte, es mit ausländischer industrie
aufzunehmen. sie wird also gezwungen sein, ihre waare
im auslandewohlseiler zu verkaufen, und dadurch werden
die haupttriebfedern und die unterstützung der
betriebsamkeit, welche die hiesige regierung zu ermuntern sucht,
ohne wirkung bleiben. wenn fabriken blühen
sollen, müssen sie absaz im auslande finden.
inländischer vertrieb, und besonders der in spanien, ist dazu
nicht hinreichend.  
um ein land ins aufnehmen zu bringen, ist
begreiflich, daß erst freiheit und sicherheit in einigem grade
darin befestigt sein müssen, und dann wird industrie,
worin der wahre reichtum besteht, nach und nach von
selbst entstehen, und sich durch seine merkmahle, geld,
waarenvorräte, und kredit, zu erkennen geben. wo
hingegen geld, oder irgend ein anders von den
merkmahlen des reichtums, oder ein willkührlicher
maaßstab desselben, in einem lande vor diesem zeitpunkte
verbreitet wird, da verhindert es die industrie, anstatt sie
zu befödern, und dient nur, das volk arm zu machen,
indem es seinen eifer schwächt. wenn es dann
erwacht und gewahr wird, daß man geld weder essen,
noch sich damit kleiden kann, daß es verleitet worden,
zeichen für wesen zu halten, und daß es nichts als
abgefallene und verderbliche früchte eingesammelt, und
darüber den baum, der sie trug, selbst vernachläßigt hat;
dann ist es zu spät, mit der fest gegründeten industrie
   
wohl
126
wohlseilerer länder wetteifern zu wollen. von diesen
wird es so lange für sein geld versorgt werden, als es
welches hat. seine gebräuche, sitten und
lebensweisen werden sich dann nach dieser einrichtung formen.
wir wissen, daß die menschen nur so lange arbeiten,
als die not sie dazu treibt, und die spanische nation
wird dazu wenigstens so lange, als irgend eine andre,
geä werden. mittlerweile aber verschwinden die
künste, und das land wird entvölkert. so können wir
uns den verfall spaniens vorstellen.
in ländern hingegen, wo das geld nicht so häufig,
und an rohen produkten vorrat ist, da läßt sich der
geist der industrie durch solche personen erwecken,
welche die grundsätze und das wesen derselben kennen,
freilich nicht durch monopolien, verbote, oder ausschlies
sende freiheiten, auch eben so wenig durch fabriken,
die dem landesherrn gehören, und die gleich vom
anfange nach einem großen und weitläuftigen plane
angelegt sind, wobei die oberaufsicht und die kosten
gemeiniglich den ganzen gewinn verzehren. gleichwohl
sind dies die einzigen metoden, welche die spanische
regierung zu diesem entzwecke bisher erwählt hat, und da
sie dem karakter und den absichten derselben so
angemessen sind, so ists nicht wahrscheinlich, daß die nation sich
in künsten und staatskunst so bald über diese ideen
emporschwingen werde.  
die spanische regierung scheint nicht zu wissen, daß
es im ganzen lande an den gehörigen mitteln zur
verbesserung fehlt, oder daß sie mangelhaft sind, daß es
weder landsassen oder mittelstände gibt, noch
hinreichende kapitale, mit denen sich große und nüzliche
verbesserungen unternehmen oder unterstützen lassen. die
        großen

r
y a i 27
          
großen rittergutsbesitzer behält man am hofe. eben
so wenig weiß sie, daß kleine und rohe anfänge
meistenteils die besten sind, und daß die natur jedem dinge,
der industrie, der erfindung, der gesezgebung, den
öffentlichen fonds, dem kredit, u. s. m. gewisse stuffen
der vervollkommnung vorgeschrieben hat, die es
ersteigen muß,
aber wo stolz und trägheit sowohl bei der
regierung, als beim volke, zu eingewurzelten gewohnheiten,
und die höhern volksklassen zu geschäften untüchtig
geworden sind; da ist nur wenig hofnung, daß industrie
oder irgend eine von den großen und patriotischen
bemühungen wieder aufleben werden, die, zur zeit der
alten landesverfassung, und ehe die nation das opfer des
despotismus ward, sie beseelten und bereicherten, und
sie unter den auf einander folgenden regierungen ver ,
schiedener fürsten so mächtig machten, daß dieses reich
drohte, für europa zu mächtig zu werden.
den kopf von solchen romanhaften ideen voll,
reisete ich meines weges dahin, entwarf daneben allerhand
verbesserungsplane, und da siel mir ein, welch erhabene
beschäftigung es für einen prinzen von asturien sein
müste, wenn ihm die wirkliche regierung dieser
provinzen übertragen würde, und er alsdenn nicht allein die
glückseligkeit derselben befördern, sondern sich auch
dadurch, als in einer schule, zu der kunst, ein ganzes
königreich zu regieren, ausbilden könnte.
3sechster

128          
            
                                  sechster brief.
rivadeo.   heftige winde.   provinzial karaktere
und unterschiede.   galicien.   ferrol.  
seeeinrichtung.  
1m nach galicien zu kommen, mußten wir zu
rivadeo über einen arm von der see, die da tief ins
land hineintritt, und über den ausfluß eines flusses,
sezen. hier ist ein herrlicher geräumiger hafen, der sich
sehr verbessern ließe, wenn man einige sandbänke
wegräumte, und den strom durch aufzuführende molos
oder dämme abhielte. es ist einmahl im vorschlage
gewesen, rivadeo zu einem königlichen hafen zu machen,
und man hat nicht zu entscheiden gewußt, ob vigo,
ferrol, oder dieser plaz den meisten absichten
entsprechen würde.
man findet hier eine in verfall geratene
leinwandfabrik, deren die regierung neuerdings in dieser provinz
verschiedene nach ihrer gewöhnlichen unausführbaren
metode, aber ohne fortgang, angelegt hat.
wir musten hier zwei tage stille liegen und auf
günstigen wind warten, um, im buchstäblichen
verstande, unsre reise zu lande fortsetzen zu können. diese
gebirgigen gegenden werden häufig von sturmwinden
heimgesucht. diese verheerendie geringen erndten der
inwohner, und werfen häuser, menschen, tiere,
bäume u. s. w. um. ich glaube, die meisten solcher
hohen vorgebirgsländer und halbinseln, die in die see
hineinliegen, sind den stürmen stärker, als
landeinwärtsgelegene ebenen ausgesetzt. die hiesigen ziehen
   
wahrz
 

   129
wahrscheinlich mehr wolken und regen,   woran es
in den innern gegenden dieses landes so sehr
mangelt,   an, als sie nötighaben. nordspanien kann für
einen schönen himmelsstrich gelten. es ist zwar dem
regen und mit unter, den stürmen ziemlich ausgesetzt;
da aber der luftkreis rein und die witterung schön und
angenehm ist, so ist das land gesund.
obgleich bei allen den verschiedenen bewohnern
dieses landes, gewisse nationalkarakterzüge und ein
angebohrnes wesen, wie z. b. ein gewisses ernstaftes
ansehen, und eine stete gleichmütigkeit in ihrem
betragen, sogar wenn sie recht lustig und spaßhaft sind, bei
einigen stärker, bei andern schwächer, hervorleuchten, und
obgleich alle einerlei geschmack, einerlei zeitvertreibe,
und einerlei leidenschaften haben; soteilen sie sich
dochoffenbar in unterschiedene menschenracen ab. die
bewohner der nördlichen provinzen, die der mittlern oder die
kastilianer, und die der südlichen, haben offenbar
verschiedene karaktere. es ließe sich über dieselben viel
schreiben, wer aber in diesem lande nicht gewesen ist,
dem würde es nicht sehr nüzlich, oder verständlich sein.
der katalonier ist vermutlich der fleißigste und
tätigste von allen, aber heftig in seinen leidenschaften, und
veränderlich. dieser heftige und empfindliche
karakter, der aus einer art von reizbarkeit des geistes oder
des körpers entspringt, ist allen bewohnern der
südlichen provinzen eigen und scheint sich, wie ich dafür
halte, aller orten auf der ganzen erde nach der sonne zu
richten. ob sich gleich unter benachbarten nationen
und provinzen, die unter einerlei breite liegen, in
ihrem karakter häufig stark von einander abweichende
schattirungen finden, wie z. b. hier in spanien,
zwi    schen

i 30
schen dem katalonier, dem valenzier, und dem
andalusier; so sind sie einander doch auch wiederum ähnlicher,
als sie s selbst bemerken mögen, denn sie machens, wie s
in andern mit einander grenzenden ländern die
inwohner immer zu machen pflegen, sie nehmen nur die
fehler und unterschiede an einander wahr, und tadeln sie.
galizien ist wiederum eine, von der lezten verschiedene,
provinz, und ob dieses land gleich eine fortsetzung
derselben kette von bergen ist, so haben diese doch eine
andre gestalt, ein andres erdreich und andre bestand.
teile, und werden von einer eignen menschenrace
bewohnt.  
andre länder teilt die willkühr in provinzen ab,
spanien aber die natur, und dies geschieht durch
einige ansehnliche flüsse oder gebirge. diese von der natur
gemachten abteilungen sind vormahlsbesondere
königreiche, und volkreicher, als jeßt, gewesen; ob man gleich gegen
alle nachrichten von ehemahliger bevölkerung, einiges
mißtrauen hegen, und einige nachsicht gebrauchen sollte.
die galizier  gallegos sind klein von statur,
undhabenviel aehnlichkeit mit den bauern in einigen provinzen
von frankreich. im aeussern sehen sie meistenteils sehr
armselig und zerlumpt aus. daß sie klein und
untersetzt sind, rührt, meines erachtens, von ihrer
gewohnheit her, alles auf dem kopfe zu tragen, welches
besonders die weiber tun. diese tragen sehr schwere lasten
auf diese art, und oft tragen sie ihre männer in einem
korbe auf dem kopfe durch den fluß.
daß dieses volk in vereinigung mit dem heere
des prinzen heinrichs von burgund vormahls
portugal den mauren abnahm, ist bekannt. man
bemerkt auch zwischen den galiziern und portugiesen
immet 
 

  i3 i
mer noch eine große aehnlichkeit in gestalt, sitten,
namen und sprache.  
die galizier sind ziemlich betriebsam, oder
vielmehr arbeitsam, aber ohne eben bei ihrer betriebsamkeit
viel kopf oder geschicklichkeit zu verraten. das
land ist ziemlich volkreich, und die darin liegenden
gebirge sind meistenteils ziemlich angebaut. den
ginster  genista, furze,  und das strauchwerk, roden die
leute mit einer hacke aus, welches werkzeuges sie sich
überhaupt sehr stark und ziemlich geschickt bedienen, ob
es gleich nicht so gut eingerichtet ist, als der biscayer
ihre. haben sie nun das feld auf diese art abgeräumt,
dann ackern sie es mittelst eines elenden kleinen pfluges,
der etwan vier oder fünf schillinge kostet, und vor den
sie ein paar kleine ärmliche ochsen oder kühe spannen.
so arbeitsam sie auch sind, so können sie doch vor
armut keine verbesserungen vornehmen. sie lassen sichs
sauer werden, um ein wenig roggen auf einem boden
zu erzeugen, der ihnen etwas besseres tragen würde, als
z. b. kartoffeln, und gras zur fütterung für ihr arm.
seliges abgehungertes vieh. dieser tagen sah ich 36.
ochsen an einer achtzehnpfündigen kanone ziehen.
schließen sie daraus, wie elend das vieh hier sein
müsse. das in einigen tiefer liegenden gegenden
gezogen wird, ist ziemlich gut, und man treibt viel davon
w
nach spanien. man baut auch ziemlich gute
steckrüben  turnips  zum winterfutter. die guten
felder geben in einem jahre drei erndten, erst roggen,
 .
dann türkischen weizen oder maiz, und endlich
steckrüben, doch sind diese schlecht, und saugen den boden
aus, da man hier weder vom stürzen, nach vom düngen,
oder vom tiefen pflügen etwas weiß. an einigen
orj2ten

132
ten leiten die leute das wasser auf abhängig liegende
wiesen, sie tun es aber mit so weniger kunst oder
sparsamkeit, daß sie eine wiese mit so vielem wasser
überschwemmen, daß man zehn damit wässern könnte,
und das gras bekömmt dadurch einen geilen wuchs,
wird grob, und den binsen gleich.
wir engländer, lieber freund, müssen arme
länder besuchen, um zu lernen, wie wenig nahrung der
mensch so wohl, als das tier bedarf, blos sein leben zu
erhalten. wenn hier viel vieh aus mangel umkäme,
wär  es nicht so zu verwundern, als daß so vieles bei so
spärlicher fütterung den winter durchlebt. doch mein
vorsatz ist nicht, weitläuftig zu sein, oder mich ins
umständliche einzulassen. allgemeine schlußfolgerungen
sind alles, was ich ihnen mitzuteilen wünsche.
bevölkerung ist gewiß nicht das einzige kennzeichen
des reichtums oder der stärke eines landes. der
karakter und die eigenschaften der inwohner sind
gewiß von eben so großer wichtigkeit, als ihre menge.
was würde z. b. die gröste volksmenge nüßen, wenn
die hälfte davon bettler wären  und wenn der
müßige teil des volks sich so hoch beliefe, daß er das
meiste von dem ueberschuß der arbeit des arbeitenden
wegnähme, was für einkünfte würde dann der staat
für sich erheben können  und doch scheint dies beinahe
der fall in einigen gegenden von spanien zu sein;
und daher rührt auch die schwierigkeit, ländereien oder
deren erzeugnisse, mit abgaben zu belegen. nichts
als die raubsucht der römischen kirche, und der
mächtige einfluß ihrer geistlichkeit auf die gemüter dieses
abergläubigen volks, konnten die zehenden und
geistlichen abgaben so ergiebig machen, als sie in spanien sind.
so

      . 3 3
so ein armes land aber auch galizien ist, so
wichtig ist es gleichwohl für spanien, besonders wegen
seines viehes, und wegen seiner inwohner, denn von
leztern wandern jährlich eine große menge nach portugal
und spanien aus, wo sie beim ackerbau und zu vielen
geringen diensten, zu denen die ärmsten zerlumpten
einheimischen leztgedachter beider länder zu stolz und zu faul
sind, vortrefflich zu gebrauchen sind. man rechnet, daß
40 5oooo gallegos auf diese art ihr brot finden.
einige bringen etwas geld, das sie sich ersparen, mit
nach hause, und was davon die kirche nicht verschlingt,
verstecken sie, und oft vergraben sies gar. sie können
sich nicht überwinden, etwas davon auszugeben, und
wenn sie auch von dem gewissen vorteil überzeugt sind,
der ihnen zuwachsen würde, wenn sie es zu verbesserung
ihrer grundstücke, und vermehrung ihres einkommens
anlegen wollten. dieser geiz und andre unnatürliche
gewohnheiten desselben beweisen zur gnüge, daß dieses
volk von jeher, sowohl von der kirche, als dem
staate, gedruckt wurde, und es noch wird.
das beständige auswandern aus galizien ist
vielleicht eine von den ursachen der bevölkerung dieser
provinz, und der fruchtbarkeit der dortigen weiber, die
sich nicht, wie an andern orten, fürchten, viele
kinder zu bekommen. aber schwerlich würde sich mancher
spanier überreden lassen, daß die ausfuhre einer
sache ihre erzeugung vermehren kann.
auch ist der zufluß des geldes in diese provinz zu
stark und zu schnell gewesen. der quellen desselben
gibts verschiedene. teils die kolonien,   welche
quelle zwar diese provinz mit dem übrigen
spaniengemein hat,   teils die königlichen schifswerste zu
i3ferrol

i 34    
ferrol und coruna, undteilsdiefreigegebene schiffahrt
aus den häfen dieser provinz nach der havannah und nach
buenos ayres. jßt, das zu spät und nicht mehr
tulich ist, möchte man gern fabriken einführen. dieser
geldzufluß scheint dem ackerbau eher hinderlich, als
beföderlich zu sein, und überdies scheint der ertrag davon
durch die beschaffenheit des bodens und durch den
karakter des volks beschränkt zu sein und nimmt nicht,
wie in andern ländern, mit der nachfrage zugleich zu.
statt der vorigen fülle ist nun mangel an allen
dingen, das geld ausgenommen, getreten.
viele folgen einer schlechten regierung lassen sich
schwerlich voraussehen, und wenn sie sich zeigen, auch
nicht leicht erklären. in einer entfernung von wenig
meilen hab  ich das arbeitslohn beinahe noch einmahl so
hoch gesunden. um mondonedo war das taglohn 4.
und um ferrol 7. bis 8. realen. aehnliche
unterschiede im preise der lebensmittel, besonders des
getreides, findet man ebenfalls in kleinen entfernungen und
in sehr kurzen zeitunterschieden. die veränderungen
in den preisen sind in einem jahre selten geringer als
das doppelte, oder wie 2. zu i. und oft noch höher,
ungeachtet aller ihrer tasas oder taren, und aller ihrer
willkührlichen gesetze und verordnungen zu festsetzung
dieser preise.  
dies sind gegenstände, die ihrer untersuchung
und bemerkung, mein freund, nicht unwert sind.
sie werden vermuchlich finden, daß die hiesige
regierung nicht so beschaffen ist, daß sie bemerken oder sich
viel drum bekümmern mag, wie in dieser welt alle
dinge, gleich den gliedern an einer kette, an einander
hängen. sie löset unwissenderweise eine unbestimmte
an     zahl

i 35
zahl solcher glieder vom ganzen ab, und wenn sie am
ende sieht, daß sie einen fehler begangen hat, wundert
sie sich. so sieht man z. b. hier nicht ein, oder läßt
sichs nicht einfallen, daß vielleicht hier zu lande kein
gutes paar schuhe verfertigt werden kann, ohne die
regierungsverfassung und religion dieses landes zu
verändern.  
von ferrol und dem dortigen seewesen, kann ich
ihnen nur wenig melden, denn wir dürfen uns
nicht genau darnach erkundigen, wenn wir nicht
verdacht erregen wollen. die natürliche neubegierde
eines reisenden wird in diesem lande oft gleich bei ihrem
entstehen durch eine eifersucht unterdrückt, die man
bei keiner regierung in europa, als der hiesigen, in dem
grade antrift. sollten sie, mein lieber freund,
glücklicher sein und sich durch empfehlungen nähern
zutritt verschaffen, um alles genauer besehen und
untersuchen zu können, so werden sie finden, daß folgende
bemerkungen gegründet sind.
die spanier folgen in ihren öffentlichen anstalten
sowohl, als maaßregeln, von tage zu tage immer mehr
dem rate ihrer neuen freunde, der franzosen, ahmen
die abgeschmackteiten derselben nach, und übertreiben
sie, wie gewöhnlich, noch. die meisten von den
großen öffentlichen anstalten in spanien sind von jeher großen
veränderungen unterworfen gewesen und werden es
wahrscheinlich bleiben. die natürliche unsicherheit im
ingenieurwesen, und die verschiedenen meinungen der
ingenieurs, werden vielleicht diesem lande so viel kosten,
als sie den meisten andern nationen gekostet haben.
spanien will alles zu gros haben, und daher kann
es nichts zur ausführung bringen. die öffentlichen
s j4
an
136
 anstalten in diesen reiche, und seine verteidigung
bleiben solchergestalt unvollkommen, und es ist weniger
gesichert, als wenn es in der mittelstraße bliebe, die
seiner lage, und seinen fonds und kräften angemessener
ist.
so viel wir von den neuerlichen einrichtungen
beim hiesigen seewesen haben erfahren können,
scheinen einige derselben so beschaffen zu sein, daß
man in kurzem hier weder gute schifbauer, noch
seeoffiziere mehr, haben wird. die erstern sollen, auf
französischen fuß, alle landingenieurs sein, bloße
teoretiker, keine praktiker, und sollen nie ein werkzeug in
die hand nehmen. wahrscheinlich müssen sie also in
frankreich studiren. die seeoffiziere sollen sich auch
vornehmlich auf dem lande bilden. die itzigen
guardias marinas oder seekadetten sind meistens junge
völlig erwachsene leute, die nie zur see waren, und die
wenigen, die neuerdings auf eine seereise ausgeschickt
wurden, haben die meiste zeit über das bette hüten
müssen.
landes c. c. damit zu bestimmen, angeschaft, man hat
aber nicht verstanden, sie aufzustellen und zu
gebrauchen. man lernte uns mit einem gewissen grostun
jemanden kennen, der, ohne anweisung genossen zu
haben, im stande gewesen wäre, einige von denselben zu
pußen.
siebenter
seit etlichen jahren hat man hier einige gute eng
sische werkzeuge, die längen der vorgebirge dieses

i 37
                                siebenter brief.
notwendigkeit, die landessprache zu verstehen.  
trüg  liche urteile der franzosen von den spaniern.  
spaniens abhängigkeit und verfall.   dr. r...   .
  abbee raynal. mariana.
er spanien und die spanier kennen lernen will,
muß sich erst eine zeitlang unter ihnen aufhalten
und die landessprache erlernen, dann das land
durchreisen, und sich an verschiedenen orten, die man sich
vorher anzeichnen kann, verweilen. um dieses land gut
kennen zu lernen, macht eben so viel mühe und
beschwerde, als viele bessere länder. sie, mein freund,
müssen sich, wenn sie dieses land dereinst besuchen
werden, gefaßt halten, sich viele unbequemlichkeiten, un   ,
reinlichkeit, mangel, ungeziefer u. dergl. gefallen lassen
zu können. doch sie werden schon genug von diesen
dingen gehört haben, und unsre verzärtelten landsleute
vergrößern sie zuweilen noch. sie aber sind
vermutlich aufs schlimmste vorbereitet. aber ohne
kenntniß der landessprache darf man nicht drauf rechnen, viel
kenntniß von diesem volke zu erlangen, und noch
weniger unter demselben vergnügen zu finden. der
umgang mit dieser nation ist das beste, was man unter ihr
genießt, und er übertrift weit, alles was sich von einem
j5 volke
   dr. robertson, wie sich aus dem folgenden
ergibt. ueb.  

i 38
 volke erwarten läßt, das so von andern abgesondert
wohnt, und sich in einer solchen lage befindet, wie
dieses.  
  glaube man doch ja nicht immer dem, was die
franzosen von spanien und von den spaniern sagen.
sie können sie nicht leiden, und stellen sie in einem
falschen lichte dar. wie es scheint, verkennen sie vorsätzlich
die denkart und den karakter dieser nation, und
finden weder an ihrem auserlesenen witze, und ihrer seinen
laune, noch an ihrer musik, ihrer lustigkeit, oder ihrer
edeln und schönen sprache,   lauter eigenschaften,
worin die spanier die franzosen weit hinter sich zurück
lassen,   einigen geschmack. der franzose bringt
es auch nie dahin, daß er das spanische so verstünde,
um sich oder andern einen richtigen begriff von der
anmut und dem nachdrucke derselben machen zu können.
dieses vernünftige volk müste es gewiß in den
ge wöhnlichen verbesserungen, von denen es sich seit kurzem
umgeben sieht, weiter gebracht, und mit dem übrigen
europa, besonders mit frankreich,   seitdem es mit
dieser nation in genauere verbindung gekommen ist,  
beinahe gleichen schritt gehalten haben, wären nicht
gewisse politische, oder bourbonische unredliche, kunstgriffe
angewendet worden, dies zu verhindern. dieses
verfahren gründet sich vielleicht auf die falsche staatskunst
des französischen kabinets, spanien in desto größerer
abhängigkeit von sich zu erhalten. so sehr auch die
abhängigkeit der armut und unwissenheit, der
nationaleitelkeit schmeicheln muß, so kann sie ihr doch nicht
eben so lieb oder so vorteilhaft sein, als die freundschaft
einer reichen, betriebsamen, und mit kenntnissen
ausgerüsteten nation.
den

    i 39
den ursachen des neuerlichen allgemeinen verfalls
spaniens, und der langsamen fortschritte, welche
dieses reich in allem macht, was zu dessen
wiederherstellung versucht wird, diesen ursachen nachzuspüren, würde
eine lehrreiche untersuchung, aber auch eben so viel sein,
als wollte man die geschichte dieses landes schreiben.
vom verfall der nationen läßt sich vielleicht so viel
lernen, als von ihrem emporkommen, wenn eine nation
von der andern lernen, oder sich eine am beispiele der
andern spiegeln wollte.
kirchen, klöster, palläste u. dergl. sind bereits von
reisenden genug beschrieben worden, und es ist mir lieb,
daß ich dieser bemühung überhoben sein kann. bei
diesen gegenständen und einer menge anderer, welche in
diesem lande die aufmerksamkeit beschäftigen, wird
ihnen, mein freund, die seltsame mischung des wahren
mit dem falschen geschmacke, des vortrefflichen mit
dem schlechten, der pracht mit der armut und
unreinlichkeit, oft auffallen. eine umständliche
beschrei  bung der religiösen oder abergläubigen ceremonien in
diesem lande halte ich ihrer aufmerksamkeit eben nicht
wert, allein der einfluß derselben auf dieses volk ist
wichtig; ich wünschte daher, sie setzten sich in stand,
ihn selbst zu bemerken und zu entdecken. von den
gebräuchen, zeitvertreiben, der art sich zu kleiden, zu
speisen c. c. der spanier, werden sie in verschiedenen
reisebeschreibern, als dem clarke, baretti, und
andern, nachrichten genug sinden.
sie tun wohl, daß sie den dr. r . . . und
andre schriftsteller über spanien, und alles, dieses land
angehende lesen, ehe sie es besuchen. ich habe mir
das buch kommen lassen, und lese es itzt auf ihre
empfehlung.
  
z v.

i 4q
ner schriftsteller, man kann sich aber des wunsches
nicht erwehren, daß er spanien und die spanier besucht
und kennen gelernt hätte, eh er über sie schrieb   ,
denn meines erachtens, sind seine gedanken über ihre
vormahlige, ißige, und wahrscheinlich künftige
verfassung, über ihren karakter und fortschritte, nicht
allemahl richtig. er will die spanier nicht beleidigen, und
gibt sich mühe, viele ihrer schrecklichsten greueltaten
zu entschuldigen und zu beschönigen.
einige der hiesigen einheimischen, die mit ihrer
geschichte und ihren kolonien sehr gut bekannt sind,
haben mir gestanden, daß sie glauben, sogar der abbee
raynal komme der wahrheit näher. die heilige
wahrheit, so reizend und gefällig auch ihre gestalt geschildert
sein mag, sollte nichtsdestoweniger ganz nackend, oder
wenigstens nicht mit gewand verhüllt, oder geschmückt,
oder verstellt, aus den händen des geschichtschreibers
kommen. unter welcher klasse von schriftstellern
sollen wir uns nach ihr umsehen  jene kühnen umrisse
der wahrheit, welche die menschheit belehren, begeistern,
und bessern, dürfen wir, fürcht  ich, nicht immer hoffen,
auf den studirstuben der eigentlichen gelehrten zu
erhalten. aber wie werden wir sie denn gleich auf den
ersten blick erkennen, vornemlich, wenn sie uns geschmückt
erscheint  wir müssen uns bemühen, zu lernen, in
ihwen 
   man sieht aus dieser stelle deutlich, daß der
verfasser unter r . . . den doktor robertson, und dessen
geschichte von amerika versteht. ueb.
y     
pfehlung. es gefällt mir sehr. dr. r . . . ist ein
schöf
e

s  141
rem spiegel zu lesen, und die umrisse der
gegenstände, die sich darin darstellen, uns bekannt zu machen.
sie tun wohl daran, mein freund, daß sie den
mariana mit seinen fortsetzern, und andre
geschichtschreiber dieses landes lesen, obgleich die meisten davon
ziemlich langweilig und nicht interessant sind, wenigstens
kommen sie einem so vor, ehe man im landeselbstgewesen ist.
die meisten finden sie im antoni, geddes, clerke,
robertson 2c. c. angeführt; allein vieles was sie aus
büchern und von mir lernen, werden sie, besorg  ich,
nicht völlig so gut verstehen und fassen, als hier an ort
und stelle.
                                 achter brief.
campomanes.   ursachen des verfalls der
gelehrsamkeit, des geschmacks 2c. c. in spanien.   dürftige
kleidung des gemeinen volks in diesem lande.
mpfehlungen an hiesigegroße und gelehrtemänner
können ihnen von nuzensein, besonders eine an den hrn.
campomanes, aber vorher müssen sie seine schriften
lesen. sie werden an ihm einen schriftsteller finden,
der viel nützliche kenntnisse besitzt, ob er sie gleich
vielleicht ein wenig zu sehr blos aus büchern geschöpft hat,
und zu sehr an französischen systemen hängt. daher
fehlts ihm,   wie den meisten ißtlebenden
gelehrtenan praktischer kenntniß, wirklicher beobachtung, und
am besuchen fremder länder. gleichwohl weiß er von
sachen, künsten und oertern, die er nie sah,
geläufig und treffend zu sprechen und zu schreiben.
ungeachtet er einer der einsichtsvollesten spanischen
staatsmän  np

i42
ner ist, so hängt er doch noch zu sehr an einigen alten
vorurteilen, so behauptet er, z. b. daß strenge
verbote notwendig sein, daß man in spanien,   das
doch noch nicht genug bevölkert und angebaut ist,  
fabriken anlegen, daß man über der handelsbalanz
wachen, und sie im gleichgewicht erhalten, und daß man
es der regierung überlassen müsse, in jeder sache
einrichtungen zu treffen, und in details einzugehen, denen
die allerbesten arten derselben nicht angemessen sind, und
die schlechtesten noch viel weniger. er glaubt, daß
landesverordnungen, und haushaltungsgesellschaften ein
land verbessern, bevölkern, und bereichern können, ob man
gleich von der unwirksamkeit dieser metoden aus
erfahrung bereits hinreichend überzeugt ist.
campomanes bessert sich aber, je länger er schreibt, und er scheint
so viel redlichkeit und gute denkart zu besitzen, daß er
sich immer mehr zu belehren sucht. seine neuesten
schriften sind daher die besten. er hat seine
landsleute in vielen wesentlichen stücken zurechtgewiesen, und
wenn er unsern a. smit   wird gelesen, und die
untauglichkeit der jetzigen regierungsform dieses landes
noch besser eingesehen haben, dann wird er wohl
überzeugt werden, wie wenig sich tun oder erwarten läßt,
wenn nicht die verfassung desselben verändert wird.
wir hätten es nicht von ihm erwartet, daß er von so
vielen nationalvorurteiten eingenommen wäre, noch daß
er hätte den greueltaten, den grausamkeiten, und
der
   dieses vortrefliche buch ist auch ins deutsche
übersetzt, unter dem titel  . smitb s untersuchung der
natur und ursachen der nationalreichtümer. leipzig,
177678. ueb.

i43
s
der raubsucht, deren sich die spanier beider eroberung
von amerika schuldig gemacht haben, eine so warme
schutzrede halten können. damit kömmt er jetzt zu
spät, die tatsachen sind so erwiesen, daß sie nicht mehr
abzuleugnen sind. eben so wenig hätten wir es ihm
zugetraut, daß er an so vielen politischen jetümern
dieses landes hinge, als z. b. nach dingen, die nicht mit
einander bestehen können, nach dem karakter und den
wirkungen der sparsamkeit und des luxus, der
armut und des reichtums, und zwar nach allem diesem
zu gleicher zeit zu streben. man verlangt, daß
dienation entaltsam, mäßig, haushälterisch, und zu gleicher
zeit tätig und unternehmend im streben nach
gegenständen des geschmacks und vergnügens sein soll, und ,
dabei vergißt man, daß künste und kurus einander
gegenseitig unterstützen müssen. diesem allem ungeachtet
hat hr. campomanes große verdienste, nur schade,
daß er hier ziemlich vergessen ist, oder daß er nicht auf
seiner rechten stelle steht; und vielleicht wiederfährt ihm
gar noch das glück, sein leben in der inquisition zu
beschließen, welches hier zu lande vielleicht eben so gewiß
das verdienst eines menschen, als das verbrennen
eines buchs die güte desselben, beweist. wie ich höre,
ist er einer von den vieren, welche dieser gerichtshof zur
strafezuziehen sich vorgesetzt hat, sobald er es zur
befestigung seiner macht oder zur unterdrückung der
aufklärung für nötig befinden wird. campomanes
stimme ist hier wie die stimme des predigers in der wüste.
er wird in einem lande nicht verstanden, wo man noch
zweifeln und sich streiten kann, ob ausschließende
handelsgesellschaften nicht die besten mittel sind, nach den
kolonienzuhandeln. das volk, dasschvon seiner stolzen
und
w.
 

m 44 s   v
und unwirksamen regierung gern hintergehen läßt, sezt
vergebens seine hofnung auf die wirkung der
landesverordnungen, anstatt sich selbst zu helfen. hieraus
läßt sich abnehmen, wie sehr es noch zurück ist, und
welche schritte es noch zu tun hat, wenn es vorwärts
kommen will.
ich bin dr. r . . . s meinung nicht, und halte
dafür, der schlechte zustand der gelehrsamkeit, des
geschmacks und der kenntnisse in diesem lande erhelle
daraus, daß die schriftsteller hier ohne allen unterschied
gelobt werden, und daß sie der kritik entgehen, deren
geisselschläge sie doch so oft verdienen. ob sie gleich
von wenigen,   die bloßen leser unter dieser nation
ausgenommen,   gelesen werden, so sollte man doch
erwarten, daß einmahl jemand auftreten, und diesen
schriftstellern und dem publikum ihre fehler zeigen
würde. es ist nur gar zu einleuchtend, daß mangel
an nüzlicher kenntniß und eine gewisse gleichgültigkeit
und nachläßigkeit in den wichtigsten gegenständen, in
diesem ganzen, einst so berühmten, lande, itzt nur gar
zu allgemein herrschen.  
neulich ward in zwei ansehnlichen städten in
dieser provinz ein geschickter visirer gesucht, der einige fäs
ser, die nach einem geschlossenen kontrakte für den
könig in empfang zu nehmen waren, visiren könnte,
allein es fand sich keiner. in der tat würde
wissenschaftliches verdienst jeder art, hieritzt sich nicht leicht
erwerben oder erwarten lassen können, und dem, ders
besäße, würd es keinen vorteil bringen, denn es würde
zu nichts führen, als   in die inquisition.
die sehr wenigen bedürfnisse und
bequemlichkeiten, und die elende kleidung des gemeinen volks in
die  sem

  4s
 
sie gewis vortrefflich.
neunter brief
talente   umgang.   gewerbe. . . . .
 .
sem lande, fallen dem erst aus seinem betrandeten.
menden engländer sehr auf der mangel an
geschmack, und an mannichfaltigkeit in den farben, unter
diesem volke, selbst in seinem sonntagsanzuge,  
denn die meisten tragen keine andern farben, als braun
oder schwarz oder die farbe der ungefärbten wolle,
  und dievielen menschen, dieimmerganzerlumptein
hergehen, gewähren an einem jahrmarkte, oder seiertage,
anstatt eines srölichen anblicks, wie bei uns, einen sehr
traurigen. allein nirgends hab ich auch das landvolk
so gut gekleidet gefunden, als in unserm england, noch
die nützlichen künste so blühend, als dort. dies ist an.  
dern nationen nicht genug bekannt.
                 
               yreinahe jedes land hat in irgendeiner kunst, einem
y talente, oder einer geschicklichkeit, vor
andernetwas voraus. meines dafürhaltens, verstehen die
spanier so gut zu tanzen, zu singen, den bart zu putzen,
und schokolade zu machen, als irgend ein volk in
europa, aber wie ich befürchte, gibt es unter den nützlichen
und schönen künsten nur wenige, worin sie s bis ißt zu
einiger vollkommenheit gebracht haben, doch mußich  
welches ich beinahe vergessen hätte,   die gabe zu
sprechen, ausnehmen; denn in ihrer schönen sprache,
die so natürlich zu fließen scheint, daß sie dem redenden
eine art von beredsamkeit und urbanität einflößt, sind.
daß
k
   

daß ihr umgang vor ihren schriften einen so
großen vorzug hat, läßt sich zum teil, obwohl nicht ganz,
erklären. die furcht vor der inquisition hält die
gelehrten ab, ihre gedanken dem papiere anzuvertrauen.
sie jagt uns allen schrecken ein, schwebt stets unsrer
seele vor, und hält die feder zurück, indem wir
schreiben. mir selbst ist, sogar in meinem eignen zimmer,
wo ich sitze und an sie, mein freund, schreibe, ein
wenigbangevor ihr, undichwageesnur mit schüchternheit
und ungern, meinen namen zu unterschreiben.
die kunst zu vergolden, und die buchdruckerkunst
scheinen sich in spanien ziemlich gut erhalten zu haben,
und noch mit fleiß betrieben zu werden. allein von
den andern gewerben gibt es wenige, die so betrieben
werden, wie sie s sein sollten. die hier zu lande
sogenannten fomentos, oder anordnungen, gesellschaften,
und belohnungen, zu aufmunterung der künste und der
betriebsamkeit, können wahrscheinlich nie viel gutes
beä ob man gleich hier so viel darauf verwendet, als
bei irgendeiner andern nation. vielleicht wär  es
besser, man täte gar nichts, welches der sicherste weg ist,
keinen schaden zu stiften. in der tat halten die
meisten regierungen durch ihre voreilige aufmunterung
solcher dinge eher auf, als daß sie befördern sollten.
sie können den zustand der menschen nicht immer
verbessern, wenn und wies ihnen beliebt. in den
gegenständen, der wahl, und dem maaße ihres bestrebens
muß man sie sich selbst überlassen. lasse man ihnen nur
freiheit, und gebe ihnen sicherheit genug. dann
werden sie sich schon selbst bemühen, ihren zustand zu
verbessern und zu vervollkommnen, und sie werden schon
mittel und wege ausfinden, wodurch sie diesen zweck
po s

      t47
vorteilhafter erreichen werden, als jede höhere macht
ihnen sagen kann, wie sie s anzugreiffen haben.
                     zehnter brief
regierungsart und volkskarakter der franzosen und der
spanier.
nie meisten nationen, die spanische ausgenommen,
scheinen mir die art von regierungsform zu ha.
ben, die ihrem karakter ziemlich genau angemessen ist.
wie weit lezter durch erstere, und erstere durch leztern
erzeugt werde, ist schwer zu bestimmen. vielleicht
rührt vieles im volkskarakter von der regierungsart
her. beide haben einen gewissen gegenseitigen einfluß
auf einander, und schleifen sich allmählig so aneinander
ab, daß sie endlich an einander passen.
die franzosen und die spanier, diese beiden in
gemütsart einander so entgegengesetzte nationen,
verlangen wahrscheinlich verschiedene arten der
regierungsform, und gleichwohl haben beide jetzt beinahe dieselbe.
hieraus läßt sich schließen, daß eine davon nicht die
rechtesein müsse, und vermutlich ists die spanische. der
franzosen unbeständigkeit, hitze, und ungestüm, und
der spanier unerschütterliche geduld, angebohrner
stolz und trägheit, müssen eine verschiedene
behandlung erfodern. verschiedener erdboden und
verschiedene lagen desselben, verlangen eine verschiedene
bearbeitung, wenn er früchte bringen soll. nur gedachte
beide nationen können nie viel von einander zu borgen
haben, noch viel finden, das ihnen an einander gefallen
kann, ihre eigentliche bestimmung ist, wies scheint,
k2seinde

148  
seinde von einander zu sein, und wenn sie sich
überlassen wären, würden ihre respektive regierungen nach
grundsätzen handeln, die wahrscheinlich einander so
entgegen gesetzt wären, als es diese beiden nationen in
geschmack und karakter sind.  
der karakter der franzosen, die ihnen eignen
launen, ihr feuer, und ihre kapricen, machen sie vielleicht
unfähig, ihnenden grad von freiheit anzuvertrauen,
den andere nationen nötig zu haben scheinen. sie
sind nicht fähig, über unterdrückung und ungerechtigkeit
anders, als nach phantasie oder mode zu urteilen,
und sie müssen vielleicht mit despotischer hand geleitet
und im zaum gehalten werden, und so lange diese als
die hand eines vaters betrachtet werden, und der
despotismus sich ins gewand eines liebenswürdigen
betragens und edler gesinnungen verhüllen kann, und
solange zwischen dem souverän und dem volke, ein
aufrichtiges und freundschaftliches einverständniß, durch
gehörige mittel erhalten wird, so lange kann alles guten
fortgang haben, und sich sogar zuweilen zu einem grade des
wohlstandes erheben, der über alle erwartung geht.
der spanische karakter hingegen scheint eine freie
und sicherheit gewährende regierungsform, als eine
notwendige anreizung zu ausbildung der guten
eigenschaften dieser nation, und als ein schickliches
verbesserungsmittel ihrer schlechten, zu erfodern und zu
verdienen. eine solche regierungsform würde zur uebung
des natürlichen gesunden verstandes dieses volks, seines
nachdenkenden geistes, und seiner andern wirksamen und
hervorstechenden eigenschaften, als des stolzes, des
ehrengefühls, der standhaftigkeit, der grosmut,  
welche eigenschaften die spanier, wie man weiß,
be            sißen,

  i 49
     
sißen, wenn sie durch hinreichende beweggründe in
ihnen rege gemacht werden,   erfoderlich sein. sie
würde auch dienen, diese nation von ihrer trägheit und
von den falschen begriffen, die sie von ehre und religion
hat, zu heilen. allein alle neuere veränderungen
in ihrer regierungsform haben einen entgegengesetzten
zweck gehabt, und eine entgegengesetzte richtung
gemofpfinepr,         .
wenn man die geschichte dieses volkslieset, so
entdeckt man bald einige von den ursachen und den
fortschritten seiner größe und seines verfalls. die
vereinigung verschiedener königreiche unter ein weises
oberhaupt, den ferdinand, erzeugte schnell eine große
macht, die durch freiheit, und die natürlichen
operationen ihrer damahls freien, obgleich verwickelten und
unvollkommnen, regierungssystemenoch verstärkt wurde.
sowohl spaniens innerliche kriege, als jene, die es
mit den mauren zu führen hatte, die entdeckung der
neuen welt, und die gelangung des hauses oesterreich
zur spanischen krone; alles dies waren große
gegenstände zu dranstreckung der nationalkräfte. in der
ferne geführte kriege, eroberungen, verteidigungen,
entdeckungen, handelschaft, allesvereinigte sich, sowohl
den einzelen menschen, als das ganze publikum zu
anspannung der äussersten kräfte aufzubieten, und die nation
wahrhaftig gros zu machen. allein nationalgröße
kennt keine grenzen, sie durchbricht sie gemeiniglich
endsich alle, und erschöpft sich selbst. run waren die
schmäherung der rechte der spanischen nation durch
karl den fünften, und die endliche aufhebung ihrer
staatsverfassung durch die nachfolger dieses kaisers,
mehr als hinreichend, alle ihre erworbenen vorteile zu
l  ..   k 3.
über
i50
überwiegen und zu nichte zu machen. die schädlichen
wirkungen überspannter kräfte, falscher staatskunst,
und des despotismus, fingen bald an, sich zu zeigen;
und so wie die nation durch den verlust ihrer freiheiten
weniger fähig ward, vermehrte lasten zu tragen, desto
mehr ward sie, wie gewöhnlich geschieht, durch die
ehrgeizigen, und damahls unwiderstehlichen, bemühungen
ihrer beherrscher belastet und bald erschöpft. ihre
unternehmungen im auslande verlohren immer mehr von
ihrer kraft, und im inlande artete der
nationalkarakter aus, bis durch die mitwirkung andrer
ungünstigen vorfälle, die nation endlich so tief sank, daß sie
von derselben macht abhängig ward, mit der sie
vormahls glückliche kriege geführt hatte.
die nation behielt weder mut, noch macht, noch
weisheit genug, um sich nach dem tode karls des
zweiten, ihren eignen könig und ihre eigne regierung
zu wählen, und also muß sie sichsgefallen lassen, daß sie
nach den willkührlichen systemen bourbonischer
staatskunst, die sich um den vorteil des landes nicht
bekümmert, regiert wird. für diese verbindung hat
spanien schwer bezahlen müssen, wärs auch nur durch die
kriege gewesen, in die frankreich es verwickelt hat, bei
denen es sein wahres interesse nicht gefunden hat, und
die es, da es ohne hofnung, sich jemahls wieder zu
erhohlen, geschwächt ist, gar nicht im stande gewesen ist,
auszuhalten. wie verschieden ist die lage dieses reichs
von jener in vorigen zeiten, da es seine auswärtigen
verbindungen alle sozu brauchen wuste, daß sie ihm zu
erreichung seiner absichten dienen mußten, und da es
eine bekannte sache war, daß das wiener kabinet blos
das ministerium des madriter war 
  was
k

  
5
twas auch die bourbonische regierung für
scheinbare oder vorgebliche verbesserungen eingeführt haben mag,
so sind sie doch gewiß nicht so beschaffen, daß sie die
freiheit, oder die alte reichsverfassung begünstigen. ebens 
wenig zielt die vermehrung der formalitäten, der rä
te, oder der unterabteilungen, dahin ab, die öffentlichen
geschäfte zu erleichtern, sondern im gegenteil, sie zu
erschweren und zu verzögern, und ein verwickeltes
system der tyrannei einzuführen, das fast jeden gegenstand
verdrängt, der etwan große talente erwecken, oder zur
betriebsamkeit ermuntern, oder der solche seelen zu
großen und edeln taten erheben könnte.  
diese tatsachen und ihre zahlreichen felgen, die
nachläßige rechtspflege bei den in öffentlichen
bedienungen stehenden personen, die leichtigkeit, womit sie sich
bestechen lassen, die unmöglichkeit, daß der, den sie
unterdrücken wollen, hülfe findet, und der mangel an
gesez  oder verfassungsmäßiger verbindung zwischen sou
verain und volk; alles dies läßt bei der spanischen
nation keine großen oder anhaltenden bestrebungen des ge
meingeistes, sich dem strome der volksverderbniß zu
widersetzen, erwarten. die regierung macht
natürlicherweise alle mutlos, besonders die untern und wichtig
sten volksklassen. kurz, die neue regierung scheint
nur darauf bedacht zu sein, wie sie die spanier ganz zu
franzosen umschaffen,   diese werden sie aber nie
werden,   und die noch übrige grosmut und andre
tugenden, die dem karakter des spaniers noch gelass 
sen worden, unterdrücken will, und dies dürfte ihr auch
durch die länge der zeit, durch ihre arglistige
staatskunst, und künstliche unterdrückungssysteme gelingen,
sieht man nun, wie dieses volk der sklave des aber
k4glaubens
s  s 
w .

a
   
 
i 52
glaubens und willkührlicher gewalt ist, wie sein voriger
karakter und mutentnervt und niedergedrückt worden
sind, betrachtet man die armut, und den öden zustand
des landes; und vergleicht man die vorigen zeiten mit
den gegenwärtigen, und die wirkungen seiner
alten verfassung, mit den folgen der abschaffung
derselben; so kann man, ohne bedenken, daraus den
schluß ziehen, daß die angebohrne gemütsart und
das genie des spaniers sich mit despotischem ansehen
nicht vertragen, und daß sie nicht zum vorschein
kommen können, so lange sie sich unter solchem drucke
befinden. nichts geringers, als bürgerliche und
religions  freiheit, kann den karakter der spanier
wiederherstellen, und dieses jetzt kahle und verödete land wieder
bevölkern.  
wieviel die spanier von ihrem alten karakter
verlohren haben, kann ich ebenso wenig sagen, als ich
zwischen den wahren verdiensten ihres alten cavalero und
ihres neuernartigen gentlemans zu entscheiden wagen
mag. wir sind von natur für den alten eingenommen,
und wir müssen befürchten, daß sie, so wie die
ritterschaft in verfall kam, einige von jenen hohen begriffen
von ehreverlohren haben, ohne daßsiedafür allemahl die
vorzüge unser neuern verseinerten gesinnungen erhal
ten hätten, die, wenn sie mit vernunft verbunden sind,
uns zu zeiten ziemlich gelegen kommen, die stelle jener
alten schwärmerischen begriffe von ehre zu ersetzen.
die spanier müssens uns verzeihen, wenn wir zweifeln,
daß sie bei diesem tausche gewonnen haben, und daß sie
an vorzüge in sitten, oder im vergnügen, ansprüche
machen können, wenn sie affektiren, über die strengen
     
bl
   153
a
begriffe ihrer voreltern zu lachen, und glauben, das
vergnügen bestehe in ungezähmter ünd roher freiheit.
im kriegswesen und in der staatskunst wurden
die spanier lange zeit für das erste volk in der welt
gehalten, und vielleicht wurden sie darin selbst von den
römern in ihren besten zeiten, nicht übertroffen. izt
sind sie von dieser seite zwar tiefer gesunken, als man
glaubt; ich möchte aber doch keiner nation raten, sie
mit wirklicher verachtung zu behandeln, oder sich einzu
bilden, der spanier lasse sich deswegen leicht schlagen,
oder leicht leiten. die räche dieser nation haben noch
viel von ihrem vorigen starrsinn, und von der tiefen
verschwiegenheit, derentwegen sie allezeit so berühmt
waren, beibehalten; und die spanischen truppen,   ob
sie gleich itzt nicht zahlreich, und auch nicht die besten
sind,   ließen sich unter guten offizieren und in
wenigen feldzügen, doch vielleicht wieder unüberwindlich
machen.  . . .       
ein gewisser vernünftiger schweizer, der zur zeit
des leztern philipps lebte, schreibt   ils seroidistent
s   
 contre le mauvais fucc s,   ne repofent jamais
 moins qu apr s avoir travaill  avec succ s. leur
 äme es vasfe, d un courage qui les difficult s n 
 apportentpoint de degout ni le tems de lassitude. 
karl der fünfte pflegte zu sagen;  die zeit und ich
ge gen jede andre zwei.  unser schweizer sagt in einer
andern stelle   l espagnoles superieur tous les
 menaces ou promefses. d un temperament
pro pre toutes les fonctions de l ame; par la
profon deur de ses pens es il embrasse toute l  tendue de
 l objet qu il se propose; ilen voit toutes les parties.
   mais quelquefois le moment de l execution passe
k 5  
 pen   
 

154 a   
 pendant qu il delibere  mais ce malheur ne lui
ar rive guere dans le cabinet ou la negociation, ein
 son esprit sarrete   fixe, ilait moyen de faire
pa roitre plusadroitement la force,   la delicatesse de
 ses ressorts qui l assurent du succ s de tout ce qu il
 peut lors manier avec loisir   sans  tre press ,
 la lenteur espagnole quoiqu elle bronche
quelque fois pour vouloir asseoir le pied trop sürement, est
naccompagn e d une constance extraordinaire daus
 le malheur,   d une perseverance sans relache,
d u ne vigueur infatigable poursuivre leurs avantages.
 sitous les arts lui manquent, ellearecours aux
traimtes   aux conferences   elle entire d une fa on
 ou d autre, lefruit quelle.enpouvoit attendre.
ainrs dieu, pour nainteniren unpoint presqu  egalla
 valeur des deux nations  fran oise   espagnole  a
 oppos  la vivacit    augrand esprit de l une, la
 prudence   la fernet  de l autre  finque ce qui
 manque celle cide promptitude soit recompens 
 parson attention tout ce quelle fait.  spaniens
anspannung seiner kräfte, während seines verfalls, und
nach so vielen ansehnlichen einbußen, verdient
bewunderung und wieweit sein verfallging,
warderst.langenachher, nachdem er sich ereignet hatte, wahrgenommen.
unser schweizer bemerkt   leur chaleur lente   natu.
 relle qui agitsansprecipitation,   qui souffre san
 alteration ce qu elle ne peut resoudre pour le
don ner guerir au tems.  dieses feuer ward noch
lange nachher, als es bereits verloschen war, geehrt und
gefürchtet, und die bloße asche, die es nachließ, jagte
noch der welt furcht ein. es geht der politischen
welt, wie einzelen menschen. sie hängt an
gewohnheiten und vorurteilen. ist eine macht einmahl
         
                ...  
furchtv.

  k 55  
  furchtbar gewesen, so wird man finden, daß sie s noch
bleibt, nachdem sie schon in verfall gekommen ist, und
die ursachen, warum sie furchtbar war, nicht mehr
vorhanden sind.   . . . . . . .
                                   eilfter brief.
  galicien.   auflagen.   weibliches geschlecht.  
  coru a.
d spanien nicht sehr bekannt ist, dies ist, glaub a
ich, eine ziemlich allgemeine klage, woran aber
mehr der mangel der leser, als der mangel der
schriftsteller schuld ist, denn bei näherer untersuchung, zeigt
sich, daßvieles überdiesesandgeschrieben worden ist. es
mag wohl wahr sein, daß beschreibungen von diesem
lande weniger gelesen werden, oder weniger bekannt sind,
als die von andern ländern, ferner, daß bücher
unzureichend sind, die ideen zu erwecken, die man
gemeiniglich aus ihnen zu schöpfen hoft, und endlich daß dies
se halbinsel weniger besucht wird, weil sie den reisenden
zu sehr ausser dem wege liegt, den sie gemeiniglich zu
nehmen pflegen, aber auch die wenigen, welche dieses
land besuchen, beschreiben es, wie ich glaube, meistens
alle; und ob es gleich vielleicht nicht mehr
stoffgewährt, als manches andre, so würde doch wohl,  
wenn mehrere fremde es bereiseten,   jeder etwas
neues darin zu bemerken finden.
nationen können nicht zu genau mit einander
bekannt oder verbunden sein. die guten folgen davon
lehren uns geschichte und erfahrung, und desto
    pos
 
 3   
 

56 ummänin
vorhelhafter scheinen sie zu sein, je inniger und genauer
diese verbindungen sind. man sehe nur, wie geschwind
unsre insel nach der union empor gekommen ist.
nationen, die einander ihre hasen öffnen, einander freien
handel gestatten, und ihre gesetze und verbesserungen
einander mitteilen, werden die unstreitigsten beweise
von der wahren vervollkommnung der welt geben.
dieser winkel der halbinsel liegt noch weiter von
der gewöhnlichen reiseroute ab, als das übrige spanien,
daher ist er auch noch weniger bekannt; gleichwohl ist
diese provinz für spanien von der grösten wichtigkeit,
katalonien erwan ausgenommen. sie entält
ohngefähr 1ooo 1200 quadratmeilen, und an die an
dertalb millionen inwohner. gesetzt aber, es sei
auch nur eine million, so ist dies keine unbedeutende
volksmenge, und übertrift sie darin dasübrige spanien
als soldaten haben die inwohner vor den meisten
andern spaniern, wie ich glaube, ißt den vorzug, nur
muß ihre ausnehmend sparsame lebensart nicht bis zum
verhungern gehen; denn manche von den jungen
burschen scheinen halb verhungert zu sein, und ich möchte
daher fast zweifeln, ob selbst bei guter kost und pflege
oder dergleichen, gute und muchige soldaten aus ihnen
möchten zu machen sein, gegen die gewohnheit im
übrigen spanien sind die kleinen pacht  und landgüter
zu klein, und die eigentümer zu arm, sie zu verbessern.
gleichwohl hat die gewohnheit des erbpachts, los
foros; den vorzug, und es wäre für spanien viel
vorteilhafter, wenn sie durchgängig eingeführt wäre,
vornemlich, wenn die unbequemlichkeit der
wiederverpachtungen, die hier, so wie in schottland und irland, gar
zu häufig sind, abgeschaft werden könnte.   f. 
 .       nach

s  57
nach und nach entdeckt man die ursachen, warum
die erzeugnisse dieser provinz nicht mit der zunahme an
geldzufluß und an absatz, zugleich zunehmen. mehr
als der dritte teilder liegenden gründe gehört der
geistlichkeit, und vielleicht ein fünftel von den übrigen
nehmen auf gleiche art die zehenten und fromme stif
tungen weg. zwei drittel von den ändereien gehören
einigen mayorasgos und sind entweder solche güter, die
durch erbrecht von einem erben auf den andern fallen
müssen entail d , oder sie haben besitzer, die zu arm sind,
um sie mit vorchelanzubauen. nun leuchteten, daß von
diesen drei klassen von landbesitzern, wenige ihre güter
verbessern, oder mehr, ä era
fodert, dran wenden werden. ihre aforados könnens
gewiß nicht, und ihre abpachter noch viel weniger.
also läßt sich blos von sehr wenigen von den kleinen
mayorasgos, die aus dürftigkeit auf der hufe wohnen blei
ben müssen, und von einigen kreolen,   wenn sie
ändereien ankaufen können, welches aber ein sehr seltener
fall ist,   eine verbesserung der landgüter erwarten,
geld in andern händen kann dem lande wenig
vorteil bringen, da wenig und gar keine ländereinen
zum verkauf kommen, und niemand unter einer solchen
regierung sein kapital in anlegung von fabriken oder
großen verbesserungen wird wagen wollen. . . . .
was die auflagen hier anlangt, so hat diese pro  
vinz zwar wegen einiger der drückendsten, mit der
regierung einen vergleich getroffen, allein die noch übrigen
sind doch immer noch sehr drückend, und werden es
noch mehr, nicht nur durch die harte und oftwillkührli.
che art, womit in diesem lande alle abgaben ausgelegt
werden, sondern auch durch die hier gewöhnliche ä
     barkeit
       

158.  
barkeit und unredlichkeit, nicht nur der bei diesem depar.
tement angestellten, sondern wirklich beinahe eines jeden,
der in einer öffentlichen bedienung steht, und vielleicht
kann dies in einem lande nicht anders sein, wo die
representanten des volks kein system von gegenrechnung
angenommen haben. aber demungeachtet sind die in
wohner dieser provinz mit gesetzen und verordnungen
ohne zahl überladen, welches zu ewigen prozessen
gelegenheit gibt. hier kann man sehen, wie eingebildete
und gar zu tätige gesezgeber, selbst in der besten ab
sicht, durch ihre verordnungen den menschen alle kräf
fe und alles verlangen, sich zu verbessern, rauben. die
menschen wollen die sache nach ihrer art machen.
eine andre, zu der man sie zwingt, vernachläßigen sie
wahrscheinlich bald. auf diese weise scheint die
betriebsamkeit in diesen gegenden allmählig in verfall
gekommen zu sein.
die armen zerlumpten galicier  gallegos  sind
gleichwohl bei aller ihrer unwissenheit und
ungeschicklichkeit ziemlich betriebsam, und leben dabei so sparsam, daß sie
fast hunger leiden, besonders die weiber. diese
verrichten, so gut wie die männer, und häufiger noch, die
härtesten feldarbeiten. sie spannen sich vor den
wagen, sie pflügen, und tragen den mist, wo er zu haben
ist, oft in den armen auf den acker, und streuen ihn,
statt der mistgabel, mit den händen umher.
wieweit ein volk gebildet ist, läßt sich aus der
achtung beurteilen, womit es dem weiblichen geschlechte
begegnet, und aus der beschäftigung, die es demselben  
anweiset. im stande der rohheit, werden sie als
sklavinnen gehalten, und müssen die mühsamsten und
verächtlichsten ghäft verrichten. im besten stand
de 

 
          er
    159
der ausbildung beherrschen sie, wies sein, die welt.
im erstern müssen sie für ihre tyrannen, die männer,
arbeiten und lasten schleppen; im andern sitzen sie auf
dem sopha, und gebieten den männern, als ihrende
mütigen sklaven, und in diesem zustande sind sie,  
wie alle menschliche wesen   sehr geneigt, sich
gefährlicher verzärtelung und dem müßiggange zu ergeben,
welches dennnach undnachzuschädlichen lastern und
sittenverderbniß führt. oder eigentlicher gesprochen,
wir männer sinds, die dem weiblichen geschlecht alles
zu gut halten, wir sinds, die seine angebohrnen, tätigen
und guten geistesanlagen verderben, wir sind die eigent,
lichen urheber aller der schwäche aller der verdorbe,
nen sitten, deren man sie so oft beschuldigt. allein
selbst in dem zügellosesten zustande der menschlichen
geä
fürhalte,   in der vollkommensten gleichheit, die
zwischen beiden geschlechtern möglich ist, und in dem
genusse persönlicher rechte und vorzüge und der erziehung,
bestehen. und je mehr sich ein volk dieser gleichheit
nähern wird, desto größere merkmahle seiner vervoll.
g im gesellschaftlichen leben und in der
regiekommnun
rungsart, wird es zeigen.
       
. . . . .   
zwölfter
angab, und ergibtsch den lastern nicht ganz so, wie
das männliche, sondern es dient vielmehr, dieses noch
in schranken zu halten. eine weise regierung sollte
daher zwischen diesen beiden ertremen eine richtige
mittelstraße zu finden suchen, und diese wird   wie ich da
  .

169   
                     
zwölfter brief
kamine.   fenster   bäume   diebische gemüts
  art der galicier.   religion.        
 selbst kleinigkeiten können unter gewissen umstän
den wichtig werden, und so gut als wichtigere
dinge, beitragen, den karakter und den zustand einer
nation zuzeigen. der mangel an kaminen in diesem
gebirgigen, und mitunter sehr kalten, lande, ist uns
nach unsrer englischen lebensweise nicht wenig
unangenehm, und es ist daraus abzunehmen, wie wenig man
hier noch die bequemlichkeiten und wollüste des lebens
kennt. wir sind genötigt gewesen, uns eine art von
kamin in einem winkel bauen zu lassen; dies hat uns
aber nicht wenig mühe gemacht, den maurern die
sache begreiflich zu machen und sie dahin zu bringen, daß
sie die arbeit ausführten. nun besuchen uns viele von
den inwohnern, um unsern bau zu besehen. in ei
nigen städten dieser gegenden ists noch nicht so lange
her, daß der pöbel und die straßenjungen leuten, die
da wagten, glasfenster zu haben, sie einwarfen. in
andern städten hieb der janhagel auf den
spaziergängen die bäume um, und schlug die statuen in
stücken. hieraus kann man sehen, wie schwer es hält, den
rohen menschen zu bilden, oder ihn an gewöhnliche
wohlanständigkeit und reinlichkeit zu gewöhnen. was
kostete es nicht für mühe, den widerstand des pöbels
in madrit gegen die dort neuerlich eingeführten
polizeiverbesserungen, und andre bequemlichkeiten, und seinen
allgemeinen widerwillen gegen reinlichkeit zu
überwinden,
  
  

161
  den, und es ihm abzugewöhnen, aus mutwillen und
unart, allen unfat auf die straßen zu werfen 
was das meiste beiträgt, uns bisweilen auf die
armseligen gallegos böse zu machen, ist, wie ich glaube,
der verdruß, daß wir uns alle augenblicke, entweder
im hause, oder im garten, von ihnen bestohlen sehen müs
sen, und es ist beinahe niemand hier, der das
niederträchtige und schändliche dieser diebischen gemütsart
fühlt, wie wir. ihre nachbarn, die portugiesen, sind,
wo möglich, noch ärgere mauseköpfe. beinahe sollte
man auf die gedanken kommen, die niedern volksklas
sen in diesen gegenden machten eine diebsbande aus,
oder sie hätten, indem sie das stehlen stillschweigend
gut heissen, sich beredet, einander in schutz zu nehmen.
dieses laster ist hier so gemein, daß sich niemand des
sen zu schämen scheint, und vor dem gefängnisse
fürchtet sich auch niemand, denn es wird hier kaum als eine
strafe angesehen. die hiesigen gefängnisse sind zwar
abscheuliche löcher, da aber die wohnungen der
inwohner nicht viel besser sind, und ihre art zu leben auch sehr
elend ist, so scheint es ihnen ziemlich einerlei zu sein, ob
sie in ihren hütten oder im gefängnisse stecken, und vom
schämen wissen sie eben so wenig. so sind die
untertanenwillkührlicher regierungsformen beschaffen. das
gewöhnlichste und beste mittel, das gestohlne wieder zu
bekommen, ist, daß man sich an den beichtvater
wendet. dieser ist oft so glücklich und bringt den
diebstahl heraus, und schaft das gestohne dem
eigentümer wieder; man muß aber dann versprechen, daß man
nicht weiter nachfragen oder nachforschungen anstellen
wolle.
       ,
       
. das

162  
das muß ein böser wind sein, der niemanden
etwas gutes zubläßt, pflegen wir engländer im
sprüchwort zu sagen. in allen menschlichen einrichtungen
müssen wir das gute samt dem bösen, mit dankbarem
herzen annehmen, wie s kömmt, und nicht das ganze
verdammen, weil ein teil davon unvollkommen ist.
es scheint ein glück zu sein, daß sogar in den am
schlechtesten eingerichteten menschlichen gesellschaften sich doch
noch immer einige menschen finden, die über die
gemüter des auswurfs des volks gewalt haben. aber als
die regierung einer ausschließenden religion so viel
politischen einfluß einräumte, da gab sie sich einen herrn,
von dessen herrschaft sie sich nachher nie wieder loßmachen
konnte. das heilige siegel der beichte war eine
herrliche erfindung, das system der kirchengewalt und des
kircheneinflusses zu vollenden. ich bin oft, wenn ich
nachgedacht habe, über das glück der protestantischen
kirchenverbesserung gegen eine, so künstlich ausgesonnene
und wohlgegründete, macht erstaunt, und sie hätt 
esunmöglich haben können, wäre die inquisition damahls
schon in der ganzen christenheit eingeführt gewesen.
vernunft und philosophie würden sich der
kirchengewalt wahrscheinlich immer nur schwach und kaltwidersetzt
haben. mit nichts, als mit ihren eignen waffen, hätte sie
mit erfolg bestritten werden können. eine schwärmerei
läßt sich zuweilen mit erfolg einer andern
entgegensetzen, sonst nichts. die neue, so lange sie noch jung
und kraftvoll ist, wird oft die alte und eingewurzelte
verdrängen. hieraus läßt sich der sichere schlußfolgern,
daß die religionsrevolutionen noch nicht alle vorbei sind.
allein das vermeinte mittel gegen den diebstahl
und andre verbrechen,   dessen ich vor erwähnte,  
    zielt

  163
zielt offenbar dahin ab, die gewalt der heiligen kirche
zu befödern, und dazu ist es sehr tauglich. es schaft,
als ein palliativ, für den augenblick linderung, dient
aber mehr, das uebel zu ermuntern und zu unterhalten,
als es zu schwächen und auszurotten, und auf solche art
wird es noch lange der kirchenmühle kornzuführen,
                       dreizehnter brief.
st. jago.   finanzeinrichtung in spanien.
ch habe den verdruß über die diebstähle, die wir
 ä.
j neuerdings erlitten haben, und über andre üble
begegnungen, nun so weit vergessen, daß ich wieder
anfange, an kleinigkeiten unterhaltung zu finden. wir
stehen im begriff, nach st. jago, der hauptstadt dieser
provinz, und dem sitze des spanischen aberglaubens,
abzureisen, um da die macht der kirche, und die
zügellose lebensart ihrer söhne kennen zu lernen, und etwas
gute musik zu hören.
doch, mein freund, sie möchten gern über die
spanische finanzeinrichtung erläuterung haben. diese
werden sie in verschiedenen büchern zu ihrer absicht
bereits ziemlich genau beschrieben finden; ich werde
ihnen also nur einige allgemeine bemerkungen und
be  trachtungen darüber mitteilen.
spaniens ganzes system der auflagen oder
finanzen besteht, meinem bedünken nach, aus einem
haufen von mißbräuchen, die sich so sehr auf unwissenheit
und unterdrückung gründen, daß alle versuche, dem
lande aufzuhelfen, so lange vergebens sein werden, als
  l2ii    

164   .
man nicht sowohl in der finanzverwaltung einen
andern plan befolgen, als in der staatskunst und
religion, andre grundsätze annehmen wird. allein die
unbekanntschaft der hiesigen regierung mit den wahren
grundsätzen der nationaleinkünfte und des
nationalwohlstandes bringt mich auf die vermutung, daß, wenn
auch spanien dahin gebracht werden könnte, ein andres
finanzsystem anzunehmen, dieses gewiß ein noch
schlechteressein würde. man hat hier von dem französischen
hirngespinnste, dem droit unique, gesprochen.
vielleicht denkt man hier soromanhaft und nimmt es an,
sindet sich getäuscht, und sucht dann die alten metoden
der auflagen wieder hervor, bemerkt aber mittlerweile
nicht, daß beide systeme betrüglich warena.
die auflagen in diesem lande rühren,   wie viele
andre abgaben und einrichtungen,   entweder noch
von den mauren, und aus den zeiten des drückendsten
lehnrechts her, oder sie gründen sich auf die schlechtesten
aller neuern grundsätze. sie werden finden, mein
freund, daß der hauptteil der einkünfte besteht; 1 
in den milliones, welches eine auflage auf verschiedene
lebensmittel und lebensbedürfnisse ist; 2  in der duana
oder den zöllen; 3  in der siete rentillas; 4  in der
salzabgabe; 5  in dem, was die aus den bergwerken
kommenden gold  und silberbarren bei der einfuhre
und bei der ausfuhre entrichten; und 6  in der abgabe
vom tobak, bei welcher allein, wie man mir gesagt hat,
über 7oooo personen angestellt sind. die
drückendste, und doch bei weitem nicht die einträglichste, aller
auflagen in spanien, ist die alcavala; diese besteht in
einer abgabe von 1o  14. vom hundert von beinahe jeder
sache, die verkauft wird, wodurch denn nach fünf bis
sechs
    165
sechsmaligem verkauf der preiß einer sache verdoppelt
wird. durch diese auflage hat man handlung und
fabriken aus diesem reiche vertrieben, und sie gab
gelegenheit, daß spanien die vereinigten
niederlandeverlohr, weil es ihnen, als das maaß der bedrückung
voll war, diese abgabe aufdringen wollte. man weiß
es auch ißt hier, daß es an dieser auflage an sich
völlig genug ist, das land zu grunde zu richten, und
handel und industrie bei jeder nation zu unterdrücken, und
man muß daher auf die vermutung kommen, daß sie
deswegen beibehalten werde. die sämmtlichen
gewöhnlichen einkünfte werden auf ungefähr4millionen pf.
sterling gerechnet, und ich glaube nicht, daß sie sich
viel höher treiben lassen, welches ein umstand ist, der
von vielen wichtigen und nachteiligen folgen begleitet
wird.
                                 vierzehnter brief.
andalusien.   kadir.   handel nach den kolonien.
mäch gedenke, liebster freund, ihnen hier eine kurze
ä beschreibung einer langen reise von einem ende
spaniens bis ans andre, von gibraltar über madrit
bis coruna, zu machen, und hin und wieder, nach
meiner gewohnten art, betrachtungen einzustreuen, wenn sich
gelegenheit darzuanbieten wird. die reise durch
ihre lieblingsprovinz, andalusien, dürfte von einer reise
durch spanien wohl den interessantesten teil
ausmachen, sowohl wegen der eignen laune und mundart,
als auch wegen des witzes und der höflichkeit, ihrer
in3 wohner,
 

i66    
wohner, und denn auch,   aber sie müssen blos der
spanier begriffe von reichtum und ueberfluß haben,
  wegen der, in vergleichung mit andern gegenden
dieses landes, großen wohlhabenheit dieser provinz.  
allein für einen engländer hat sie, wenn ich die
wenigensruchtbaren ebenen längst dem guadalquivir
undeinigen kleinen flüssen, die sich in ihn ergießen,
ausnehme, überhaupt ein kahles und unfruchtbares ansehen.
wir gingen von den gewöhnlichen straßen ab, und
reiseten über wilde und öde berge, die sonst von
niemanden, als von schäfern, bewohnt werden. diese
konnten uns nichtsvorsetzen, als ihr gaspacho, welches brot,
in wasser geweicht, ist, woran ein wenig pfeffer und oel
getan wird. auf unsrer reise durch den größten teil
dieser provinz wollte michs immer dünken, als reisete
ich zwischen weit von einander abliegenden, maurischen
dörfern, aus wenigen elenden hütten bestehend, welche
zwischen den gebirgen einzeln umher lägen.  
in den getreidegegenden sind die unglaublich
großen fluren, die zu jedem cortijo oder bauerhause
gehören, nur schlecht bestellt, welches, wie man sich
leicht vorstellen kann, ihres gar zu großen umfangs
wegen, nicht anders sein kann, und, wenn man die beiden
deutschen kolonien ausnimmt, so haben die inwohner
hier eben das zerlumpte und armselige ansehen, das dem
fremden im innern von spanien so auffält. der
oelbau scheint einträglich zu sein, wie das gute ansehen
der grundstücke, der arbeitshäuser, und der mühlen, zur
gnüge ausweißt. .
kadir ist sowohl seines wohlstandes, als seiner
wichtigen lage wegen, vorzüglich merkwürdig. man
bemerkt hier gleich eine freiere denkungsart, sogar
nei  gum3

s      167
gung zur ueppigkeit und zum laster,   wodurch die
hiesigen inwohner sich von den übrigen spaniern
unterscheiden   mehr aufgeräumtes wesen, mehr
vertraulichkeit, mehr zutrauen, mehr geselligkeit, da die
menschen hier nicht, wie in andern gegenden dieses reichs,
durch traurige und mißtrauische armut von einander
entfernt gehalten, durch stolz und unterdrückung
mürrisch gemacht, und nicht nur gegen einander selbst,
sondern auch beinahe gegen alle andre dinge mißtrauisch
und gleichgültig werden.  
wo irgend menschen von verschiedenen nationen
unter einander vermischt wohnen und ansäßig sind, da
vervollkommnet sich, meines erachtens, dies
menschengeschlecht, und erzeugt eine nachkommenschaft, welche
besser ist, als ihre erzeuger. die natur scheint
jeden weg zu wählen, menschen aus verschiedenen
ländern und unter verschiedenen himmelsstrichen
einzuladen, sich zu vergesellschaften, einander hülsreich die hand
zu bieten, und einer des andern wohlfahrt zu befödern,
eine neigung, welche törichte und übelgesinnte
regierungen immer nach ihrem willen zu lenken bemüht sind.
die verbesserungen im aeusserlichen bei den hiesigen
inwohnern, vornemlich bei denen vom mittel  und
höhern stande, sind, dünkt mich, sichtbar, und haben, so
lange ich mich besinnen kann, immer zugenommen.
kadir ist gegenwärtig beinahe der einzige ort in
spanien, der im aufnehmen ist. der hiesige handel
soll seit kurzem jährlich um eine million taler
zugenommen haben. mir aber bleibt es noch zweifelhaft, ob
der reichtum dieser stadt der nation zum nutzen
gereicht. der handel nach den kolonien, welcher sich
ganz allein auf diesen hafen einschränkt, leitet den
ganl4zen

168
zen reichtum und kurus des königreichs in einen teil
  zusammen, indes die übrigen hunger und kummer
leiden. und dann werden auch dem lande die inwohner
entzogen, indem sie haufenweise nach der neuen welt
auswandern, wohin sie, aus müßiggang und armut,
alle ihre hofnung richten, anstatt daß sie zu hause sich
um ihre sachen bekümmern, und da sich das
gemächliche auskommen zu verschaffen suchen sollten, nach dem
sie in neuspanien vergebens trachten.
einige von diesen uebeln scheinen die
aufmerksamkeit der regierung auf sich gezogen zu haben, und, um
ihnen abzuhelfen, ist man willens, die handlung dieses
hafens unter dreizehn andre zu verteilen; ich fürchte
aber, daß dieses mittel nichts helfen, oder daß es gar
neue uebel erzeugen werde. die klugen hier
glauben, daß durch eine solche verteilung desto mehr geld,
und mehr von den schifsfrachtgeldern  freights  und
dem gewinne dieses handels im lande bleiben werden;
aber desto schlimmer für sie. die spanier
unternehmen zu viel geschäfte, und haben, um sie gut zu
besorgen, entweder nicht kapitale, oder nicht hände genug.
die nation hat bei diesem ihrem handel bis jetzt nicht
viel mehr getan, als daß sie den fremden einen ort
zur zusammenkunft und niederlage angewiesen hat.
aber eben dadurch bleibt mehr geld im lande, als ihm
vorteilhaft ist. der ueberfluß an gelde hat für
spanien die schädlichsten folgen gehabt. so wie dessen
mehr geworden ist, sind alle andre dinge teuer und
selten geworden, die betriebsamkeit hat sich vermindert,
und die fabriken sind eingegangen, montesquieu s
fragen; 1   ob das geld, wo es in zu großer menge
 ist, nicht allezeit die wirkungen hervorbringen wird,
2 die  

  169
 
 die es in spanien gehabt hat  2  ob spaniens
 geldhandel mit seinen kolonien, jediesem lande
vortei le bringen könne   sind also nun durch erfahrung
genugsam beantwortet worden,
so lange dies der fall bleibt, wird die
ausdehnung eines systems, in dem diese uebel herrschen,
schwerlich ein mittel dagegen sein, sondern sie vielmehr
befödern. dieseuebel werden sich ausbreiten und
mehren, und vielleicht die vorteile noch überwiegen. mit
den gelegenheiten, mit der zunahme an dienststellen
und an gelde, und mit dem abflusse der menschen,
werden sich auch mißbräuche und betrügereien
mancher art mehren,  
ich wüste dagegen, ausser religionsduldung und
ermunterung der fremden, kein mittel, und ich kenne auch
keins, wodurch dieses land wieder zu bevölkern
und emporzubringen wäre, als daß man den fremden
nach und nach verstattete, sich darin niederzulassen.
aber dies würde das ganze regierungssystem, religion und
handlung umändern, und diesheist
auseinmahlzuvielverlangt und versucht. zum unglück für dieses land sind
seine gelehrten und weisen männer noch auf eine
gemeine art eifersüchtig auf fremde, und wollen ihnen nicht
verstatten, sich im lande niederzulassen und zu bereichern,
und grade das ists doch, was das land am meisten
bedarf.  
die spanier und die spanischen kreolen sind nichts
weniger, als schlimme herren, sie sind vielmehr
vielleicht zu nachsichtig, daher aus ihren sklaven und
dienstboten müßiggänger und faulenzer werden. der
fehler liegt aber nicht an den individuen, sondern an ihrer
regierungsverfassung, die gewis nicht so beschaffen ist,
  l5daß

17o
daß sie eigner verbesserung fähig wäre. dies könnte
nur ein großer fürst, ein lykurg, ein politischer held,
  dergleichen aber unsre zeiten nicht hervorbringen,  
nur jemand bewirken, der sich seiner halben macht begeben
könnte, und der von allem kenntniß haben müßte.
  wer den spaniern die augen öfnen wollte, müßte
beinahe wunder tun können, und bis sich so jemand
findet, ist wenig hofnung vorhanden, daß sie ihren
handel frei geben, daß sie von den drückenden systemen der
auflagen und einschränkungen abgehen, und ihn für
individuen so vorteilhaft machen werden, daß diese
einander schwere kaufmannsgüter und rohe produkte
über das atlantische meer zuführen können, welches bei
nahe die einzige art von handelsverkehr ist, der einem
lande vorteil bringen kann, das den verschiedenen
gewerben und fabriken es selbst überläßt, welche orte sie
sich zu ihren sitzen erwählen, und wie sie einander die
wage halten wollen.
noch weit weniger steht zu hoffen, weder,
daß die spanier ihre häfen den fremden öfnen,
noch daß sie ihnen erlauben werden, in ihre kolonien zu
kommen, oder daß sie mit andern nationen werden
wetteifern wollen, welches doch der einzige weg ist,
betriebsamkeit zu erwecken. und daß sie bald die wahre
regierungsform, von der alles dies abhängt, einführen,
oder verstehen werden, dazu hats noch gar kein ansehen,
und man muß mit bedauern bemerken, daß selbst
campomanes es kaum einzusehen scheint, daß dies die
hauptgrundsätze der handlung und des volkswohlstandes sind.
und was die übrigen unter den spaniern anlangt, so
ist noch ein großer streit unter ihnen, ob die barbarische
und monopolisirende mode der ausschließenden
handelsgesell 
 

17r
gesellschaften nicht die beste art sei, nach ihren kolonien
zu handeln. hieraus läßt sich schließen, wieweit diese
nation noch zurück sein müsse, und wieviele schritte sie
noch zu tun habe, um vorwärts zu kommen.
aber bald hätt ich einige bemerkungen, die ich
über diese stadt anzustellen gelegenheit gehabt, ihnen
mitzuteilen vergessen. mit der zeit wird die see
ohnweit der stelle, wo die neue domkirche steht,
durchbrechen, dafern man nicht bessere dämme, welche die
gewalt der wellen brechen, anlegt, und die ufer
ablaufend macht, wie die holländer sie in ihrem lande
angelegt haben. die domkirche wird vermutlich nie
völlig ausgebauet werden und das, weil gewisse fonds
und auflagen, die zu bestreitung der baukosten
angewiesen sind, so lange fortgehen sollen, bis sie völlig zu
stande gebracht ist; die vorsteher werden daher schon
dafür sorgen, daß dieses nie geschehe. hier ist also der
fall, wie beim dom in mayland, an dem man schon
tausend jahr baut, und doch nie fertig wird. das
publikum ist in diesen ländern leicht zu hintergehen, und
es findet sich niemand, der sich seiner annähme, als
zuweilen der könig, und auch diesem fehlt es oft an
hinreichender gewalt, die sache durchzusetzen. stützt
sich einmahl eine auflage oder ein mißbrauch, auf die
feste grundlage des eigennutzes irgend einer mächtigen
korporation, dann ists fast unmöglich, ihn abzuschaffen.
fast in jedem seehasen in der ganzen welt ists
gebräuchlich, daß man bei entrichtung der abgaben an
den staat einigen nachlaß verstattet, durch
bestechungen und nachsicht wird aber darin oft nach und nach zu
weit gegangen. die ungeheuern und von einer, ihrer
verfassung nach, unwissenden und nachläßigen
regierung

172        
rung hier ohne ueberlegung auf kaufmannsgüter
gelegten abgaben hatten gelegenheit gegeben, daß alle
inwohner sich gleichsam durch ein gemeinschaftliches
einverständniß beredet hatten, sich dieser nachsicht mit
großer freiheit zu bedienen, und dies ging so weit, daß
wahrscheinlich nicht über die hälfte der aufgelegten
abgaben einkam, und doch standen sich der handel und die
krone besser dabei, als wenn die völligen abgaben
wären eingehoben worden. in keinem lande verstanden
sich die königlichen einnehmer und die kaufleute besser
mit einander, als hier, und vielleicht könnten auch
leztere sonst gar keine geschäfte machen. jßt aber ist ein
neuer einnehmer hierhergekommen. dieser will nach der
strenge verfahren, und die völligen abgaben
eintreiben, wie sie die regierung vorgeschrieben hat. dies
wird aber für unmöglich gehalten, gleichwohl will er sein
unausführbares projekt durchaus durchsetzen, und wir
hatten daher neuerlich die kränkung, daß wir mit
ansehen mußten, wie er eine große menge schöne englische
waaren, von denen er in erfahrung gebracht hatte, daß
die davon, unmöglich zu entrichtenden, abgaben nicht
bezahlt worden waren, nach hiesiger gewohnheit öffentlich
verbrennen   ließ. in der tat sollten die abgaben
ißt heruntergesetzt werden, und dies aus ursachen, davon
einige sich auf den handel überhaupt, andre aber auf
dieses land besonders beziehen; denn sonst würde der
handel in den neuen häfen dieses reichs
unübersteigliche hindernisse finden, und doch sollten die inländischen
 
unter   wie ich seitdem erfahren habe, hat man sich doch
nachher genötigt gesehen, diesen einnehmer zu versetzen.

  i73
w
untertanen mit denen in den kolonien billig auf
gleichen fuß gesetzt sein, leztern aber hat man neuerdings
große vorteile zugestanden.  
                                          funfzehnter brief,
tugenden im öffentlichen und im privatleben.   verbes  
  serer.   mißbräuche.   geheimnisse.  regierung,
  cadir.
d allgemeine klage, die welt arte immer mehr
aus, kann nicht allezeit gegründet sein,
doch läßt sich beim fortgange der kultur bemerken, daß
sie an sittlichkeit sich in dem grade verschlimmert, als
sie in künsten und wissenschaften sich verbessert.
tugend im öffentlichen leben, und tugend im privatleben
scheinen itzt zwei verschiedene dinge zu sein, und finden
sich nicht notwendig beisammen. jemand kann,
ohne sich um seinen guten namen zu bringen,
handlungen begehen, wodurch er die regierung, und das
publikum oder die nation betrügt; wenn er aber
dergleichen an einem freunde beginge, würd er sich ewig
beschimpfen. diese unterschiede sind hier sehr auffallend.
wir kennen hier viele verehrungswürdige und schäzbare
karaktere im privatleben, aber wenige im öffentlichen.
vielleicht werden sie, wenn sie in bedienungen kommen,
entweder genötigt, mit dem strome zu schwimmen,
oder sie müssen selbst durch die beschaffenheit der
gewalt, die sie in die hände bekommen, notwendig
ingewissem grade verderbt werden. ich glaube, wir
haben bei vielen von unsern freunden, ja beiuns selbst,
sel             , tes

i74   se
ten die erfahrung gemacht, daß wenn, man zu einem
ehrenamte befördert wird, man ganz der bleibt, der man
vorher war. wo tugend im öffentlichen leben nicht der
ton ist, da wird rechtschaffenheit im privatleben schwer,
lich den strom der verderbniß aufhalten. die
meisten neuern verbesserer sind eine art von eingebildeten
und einseitigen kleinen reformatori distato, die mehr
schaden, als nutzen stiften, wie der erwähnte cadirer
einnehmer, der in seinem kleinen amte dem übrigen
ganzen auf verschiedene art nachteilig war, und nichts
tat, als daß er das ganze in verwirrung brachte.
solche leute schaden gemeiniglich mehr, als sie verbessern,
und hindern mehr, als sie befödern  aberwo ein teil
öffentlicher geschäfte in seinem gange unterbrochen wird, da
leidet das ganze.
 wer an einem von den triebrädern der gesellschaft
etwas bessern will, der hat eben sowohl große weisheit,
als große geschicklichkeit dazu nötig. die ganze
maschine darf er in ihrem gange nicht aufhalten, sondern
er muß ihre bewegungen beobachten und sich nach ihnen
richten, um sie durchgelinde mittel, und nach allgemeinen
gesezen, die sich allmählig und gelassen von selbst vollziehen,
auszubessern. junge und übereilte köpfe sind geneigt,
sich einzubilden, jede verbesserung sei ausführbar, selbst
ohne gehörige gelegenheiten,   und diese zeigen sich
nur selten,   abzupassen. sie glauben, wahrheit,
wissenschaft, und richtige grundsätze können alles
bewerkstelligen, und müssen jederzeit alles über die
menschheit vermögen; allein sie ziehen den karakter derselben
und den zustand der gesellschaft nicht in erwägung.
dies ist ein ziemlich grober irrtum. kühne und
rasche verbesserer sind bisweilen notwendig, und in
gewissen großen und schweren fällen glücklich.
  die.

    175
die meisten eingerissenen mißbräuche haben tiefe
wurzel geschlagen. bloß zweige abhauen, damit
ist nichts ausgerichtet, denn aus demselben stamme
schießen neue auf. bisweilen muß der ganze
baummit der wurzel ausgerissen, und ein andrer gepflanzt
werden. aber solche gewaltsame aenderungen lassen
sich in zeiten der ruhe nicht bewirken, denn sonst
würden sie an verschiedenen arten der aufhebungen, der
unverschuldet zu leidenden besoldungsverkürzungen und
zerrüttungen, mehr als den wert kosten. eine verbes
y
serung der art muß vom haupte, als der quelle aller
regierung, anfangen.  
reiche, die mit politischen krankheiten so behaftet
sind, wie dieses, geben dem geiste stoff zu politischen
spekulazionen. hier können wir eine schlechte
regierung kennen lernen, und der ganzen kette ihrer
schädlichen wirkungen nachspüren. in der tat kein
unfruchtbares studium, wenn ihm gehörig obgelegen wird 
man kann da lernen, wie ein falscher grundsatz
unzählige uebel erzeugt, die menschliche weisheit nicht
vorhersehen konnte, und wie ein mißbrauch unzähligen,
tür und tor öfnet. sie hängen notwendig an
einander, und wenn einmahl ein falsches system
festgegründet ist, dann scheints unerschütterlich zu sein, da es
so viele gibt, denen dran liegt, die mißbräuche, die es
mit sich führt, zu unterstützen, und daher finden selbst
die schlechtesten regierungssysteme so viele verteidiger.
künste und gesellschaft können aber keine gehörig
schnellen fortschrittemachen, solangenicht alles geheime
aus jeder kunst und von jedem mitgliede der gesellschaft,
verbannt ist. kenntnisse müssenvereinfacht und
öffentlicher untersuchung dargelegt werden. dann werden,
           
wahr
176
wahrheit und wissenschaft sich gleich von irrtum und
unwissenheit unterscheiden, und man wird leztere
allmähligals unnütz verlassen. dann werden wir im hellen
lichte des tagesarbeiten, und uns auf gegenseitige
unterstützung und geduld mehr, als auf alle kunstgriffe,
wodurch wir einander hintergehen, verlassen. wir
müssen die menschen für ein wenig besser halten, als sie sind, um
sie besserzumachen. man behandle sie mit zutrauen, so
werden sie sich bestreben, es zu verdienen.
schlechte regierungsverfassungen gewähren eine
menge nützlicher lehren, allein nur die dabeistehenden
gucken ihnen eigentlich in die karte. die untertanen aber
läßt man,   und vielleicht istsein glück für sie,   nicht
viel hinein sehen, und sie werden die größe ihres verfalls
oder die tiefe ihres falls selten gewahr.
in den ländern, wo die römischen rechte
angenommen worden sind, hat die wissenschaft der
gesezgebung nur wenig fortgang gehabt. von fremden
erborgte gesetze passen wahrscheinlicherweise nicht so für
uns, oder sind der verbesserung nicht so fähig, als die,
so in einem lande auf eignen grund und boden
wachsen. besser ists, neue geben, oder alte verbessern, als
welche borgen, die uns nicht angemessen sind, wir
müßten ihnen denn einen solchen zuschnitt geben, daß sies
würden. schwerlich gibtsitzt in der welt eine
gesetzgebung, welche diesen namen verdient, unsre eigne
ausgenommen, und ebenso wenig findet sich irgend eine
andre, die gezwungen ist, das interesse aller stände und
klassen des volks in betrachtung zu ziehen. 
die handhabung der gesetzeistbeinahe
allerwegenentweder mangelhastoder tyrannisch, entwedermäntut der
sache zuviel, oder zuwenig. sie, mein freund kennen die
  hier

w      177
hier eingeführten geheimen und unredlichen
verfahrungsarten zu verhören, und sie wissen auch, daß hier jeder
richter mehr ein harter und unerbittlicher tyrann, als
ein gefühlvoller, menschenfreundlicher, mitleidiger freund
der gefangenen ist, wie er sich in unsern gerichtshöfen
zeigt, und gleichwohl werden, wie ich glaube, in unsern
tribunalen mehr sachen abgeurtelt, und strengere
justizverwaltet, als hier. a
ich teilte ihnen von den gesetzen dieses reichs
gern umständlichere nachrichten mit, allein ich muß
ihnen bekennen, daß ich mich nicht allein dazu unfähig
fühle, sondern daß es mir auch an zeit gebricht, und
denn sind auch noch so verschiedene andre dinge, die ich
gern in betrachtung zöge. allein jedes würde ein
eigenes studium, und eine eigne untersuchung erfodern, zu
dem allem aber ist das leben zu kurz. die
vornehmsten gesetze in spanien sind  1  los del fuerojusgo,
die in den zeiten der gotischen könige dieses landes
teilsaus alten herkommen, teils aus dem
teodosianischen gesezbuche, verordnungen der könige, des
staatsrats, u. s. w. zusammen getragen worden sind. 2 
lasde siete partidas, von friedrich dem dritten
zusammengetragen, und von dessen sohne, alphons dem
zehnten, oder dem astronomen, bekannt gemacht. 3  las
leies de tozo, über kriminalfälle, mayorasgos c.
diese unordnungen haben sich die päbste, wie
gewöhnlich, zu nutze zu machen gewußt, ihre geistliche
gerichtsbarkeit auszubreiten; doch scheint es neuerdings,
als ob die regierung geneigt sei, sie einzuschränken. ich
glaube, sie werden nicht finden, daß diese, oder viele
andre gesetze, deswegen viel besser sind, weil sie alt sind.
auch beweisen viele der hiesigen neuern verordnungen
  m eben

178   
eben nicht, daß spanien in der gesetzgebung große
fortschritte gemacht hat; ich bin aber mit dieser sache
nicht bekannt genug, um darüber umständlich zu sein,
oder etwas zu entscheiden.
ueberhaupt hängen nationen zu sehr am alten und
am herkommen, als daß sie sich schnell vervollkommnen
sollten. jede regierungsverfassung, welche diesen
namen verdienen soll, muß ohne zweifel, gewisse feste
grundsätze haben; wenn aber einmahl entdeckt ist,
welche es sind, dann sollten sie fortschritte machen, aber
nicht stille stehen. zwischen unveränderlichen gesetzen
und solchen, die nur eine zeitlang in kraft sind, sollte
billig ein unterschied gemacht werden, und erstere sollten
sich auf stufen allmählig der vollkommenheit nähern,
die auf verschiedene, vergleichende, und den natürlichen
fortschritten, welche die menschheit in allen dingen
macht, angemessene versuche gebaut sind. aber wenn
wir wichtige veränderungen wagen, mit wie wenigen
werden gebrechen geheilt  dies rührt hauptsächlich
daher, weil man zwischen unveränderlichen gesetzen, und
solchen, die nur eine zeitlang kraft haben, keinen
unterschied macht, und weil dergleichen veränderungen
mit gewalt eingeführt werden, und nicht von den dabei
am meisten interessrten personen herkommen. denn
gröstenteils werden dergleichen veränderungen vom
unwissenden und trägen despotismus gemacht. dies
kann aber nie gute gesetze hervorbringen, die sich deswegen
selbst befolgen, weil sie die wahre stimme und der wahre
vorteil einer großen mehrheit aller derer sind, die sich
dabei interessrt finden. die menschliche weisheit
ist plözlichen und gewaltsamen veränderungen in
gesezen und regierungsform,   welche selten anderswo
  als

vi79
ter.   literatur.
als in despotischen reichen, wo weisheit am wenigsten
zu erwarten ist, versucht werden   nicht gewachsen.
die notwendigkeit einer jeden großen verbesserung
muß einleuchtend, und lange schon gewünscht sein, ehe
sie vorgenommen wird, und dann sollte sie
blosstufenweise geschehen. dies erleichtert jede sache.
                                           
s echzehnter brief.
oeffentliche belustigungen.   frauenzimmer.  
teazkadir.
 
d öffentlichen sowohl, als die privatbelustigungen
  und zeitvertreibe jeder nation, sollten reisende nie
vergessen, zu gegenständen ihrer beobachtung zu
machen, denn sie dienen meistens dazu, den geschmack und
die gemütsart eines volks, die öfters ohne
zurückhaltung hervorblickt, zu zeigen. mit einer
umständlichen beschreibung der hiesigen stiergefechte, will
ich ihnen, mein liebster freund, nicht lange weile
machen, da dies von andern schon so oft geschehen ist,
ob sie gleich auf einige bemerkungen über
rationalgeschmack, und gewohnheit, und über den unterschied
zwischen grausamkeit und herzhaftigkeit, führen möchten.
ich befürchte, es wird itzt ton, diese männlichen
be.
.
lustigungen als barbarisch zu verschreien, und ich bemer.
ke wirklich, daß man sich izt nicht mehr so viel draus
macht, als vormahls, und man sieht seit kurzem selten
leute von erziehung und stande sich mit dem stierge.
fechte abgeben, sondern es wird den gedungenen käm 
mr2pfern

18o
 pfern überlassen, und diese sind gemeiniglich fleischer von
profession.   .    
eben so wenig sollte das weibliche geschlecht bei
irgend einem volke übersehen werden. hier in spanien
ists für uns oft eine angenehme ueberraschung, so viel
muntern wiß, so viel reiz, und so viel empfindung
bei einem geschlechte zu finden, dem man, bei seiner
unwissenheit und seinem aberglauben, solche vorzüge
zuzutrauen, so wenig ursache hat. die neigung der
spanierinnen zur musik, und die talente, die sie
darinnen besitzen, ihre artigen liederchen, und, was noch
mehr ist, ihre schalkhafte und bezaubernde art, sie zu
singen, kommen dazu, das ganze ihrer allgewalt und
ihres einflusses zu krönen. sie sind zwar von der
schädlichen ansteckung des volksaberglaubens nicht frei, allein
man kann demungeachtet wohl sagen, daß die den
spanierinnen angebohrnen reize mehr noch, als selbst ihre
schönheit, dem teufel selbst zu stark sein; denn troz
der beständigen und sorgfältig unterhaltenen furcht,
die sie vor ihm haben, und troz allem, was ihre unwis
senden geistlichen väter ihnen vorreden, sind sie doch die
aufgewecktesten und angenehmsten frauenzimmer in
ganz europa, und obgleich ihre furchtsame andacht sie
so oft in die kirche treibt, so verrät sich doch auch da
die schalkhafte lebhaftigkeit ihres karakters, und unter
dem dunkel ihrer schwarzen schleier, und bei ihrem
traurigen bezeigen, gehen doch da zwischen beiden
geschlechtern viele von den stillschweigenden unterredungen
vor, worin diese nation so große geschicklichkeit besitzt.
... das spanische teater ist vielleicht immer noch
beinahe ganz dasselbe, was es zu lopez de vegas zeit
war. man sieht darauf in vielen dingen die lebendige
q  
ge
   
 
2 e 181
geschichte voriger zeiten. nichts kann den spaniern
auf der bühne gefallen, als intrigue, laster,
schelmstreiche, niedrige possen, grausamkeit und das
wundersame. ihre stücke sind meistenteils in der
unnatürlichsten hochtrabendsten schreibart abgefaßt, die
deklamation ist kalt und pomphaft, und die actionohne feuer
und steif, da sie doch im gemeinen leben und umgang
so natürlich, lebhaft, und voller ausdruck sind. so
wie ich das trauerspiel, oder die deklamation der
franzosen, für nichts als eine art eines, in klagen
ausbrechenden, ausdrucks körperlicher schmerzen halte, so ist
auch die deklamation der alten schauspieler hier
weiter nichts, als eine art eines eintönigen
hochtrabenden ausdrucks eines weinerlichen oder mutwilligen
raisonnements, und ihre häufigen langen reden und kalten
monologen erregen wirklich lange weile. da hört man
nichts empfindsames oder rührendes, wohl aber
eine menge übertriebener figuren, viel schwulst,
zusammengekettete metaphern ohne ende, viel
zwischenbegebenheiten und intrigue, aber wenig oder keine
natur. lopez de vega s schöne blumenreiche sprache ist
aber doch reizend. seit kurzem hat man einige
versuche mit uebersetzungen, und einigen ziemlich guten
nachahmungen der leidenschaften gemacht, welches seit
cervantes zeiten vielleicht die ersten sind. eine davon hab 
ich vorstellen sehen. es war unser spieler. ich
machte dabei die bemerkung, daß die zuschauer bei den
rührendsten stellen, die mir tränen entlockten,
lachten, denn das stück ward wirklich von einigen
zöglingen des olavides   ziemlich gut aufgeführt; da aber
diem3ser
   von diesem durch sein trauriges schicksal auch in
deutsch
i 82
sser in die inquisition geraten ist, und seine teaterschule
nicht länger besteht, so wird die natürliche barbarei
vermutlich wieder die oberhand bekommen. solche
leute, wie olavides ist, haben die spanier sehr
nötig. er führte richtigen geschmack und liebe zur
wahrheit und natur, mit mehrerm erfolg unter seinen
landsleuten ein, als ichs erwartet hätte. aber bei
allen mängeln, acuestas, der spanischen bühne, würde
doch die geschichte derselben, und der spanischen
dichtkunst von der geschichte der literatur dieser nation  
vielleicht den interessantesten teil ausmachen.
ich wünschte, die spanier, und auch die italiäner,
wollten sich der kunst zu spielen und des vortrags, mehr
befleißigen. die vorzüge des minenspiels, der ihnen
gewöhnliche ausdruck, ihr bezeigen, und ihre
belebende vorstellungsweise, würden sie fähig machen, alle
andre nationen zu übertreffen.
die spanier haben ihr goldenes zeitalter der
gelehrsamkeit gehabt. sie haben sich dem guten
ge  schmack
deutschland bekannt gewordenen manne kömmt in der
folge dieses buchs mehr vor. ueb.
   hr. dillon, der herausgeber von bowles s
naturgeschichte von spanien, hat, seitdem ich obiges geschrieben,
von den spanischen dichtern und ihren werken sehr
angenehme nachrichten geliefert. meines bedünkens aber
ließen sie sich, besonders die nachrichten von den
gedichten, bei einer neuen auflage, noch sehr vermehren.
einige nachrichten hiervon findet man auch beim linguet.
von spanischen künstlern haben cumberland, twiß, u. m.
geschrieben.

 
f s  183
schmack genähert, und haben es immer mit vielem feuer
des genies getan. der gute geschmack stieg bei
ihnen unter den leztern ihrer eingebohrnen monarchen,
bald nach dem wiederaufleben der künste und
wissenschaften in italien; er sank wieder mit der macht ihrer
könige aus dem hause oesterreich, und siel endlich ganz
mit dem verlust ihrer verbindung und gemeinschaft
mit italien, flandern und den übrigen nationen
europens. cervantes wollte dem fortgange des schlechten
geschmacks einhalt tun, allein seine bemühungen
hatten nicht den glücklichen erfolg, den sie zu haben
verdient hätten. irrige grundsätze und böse
gewohnhei  ten hatten bereits zu tiefe wurzel geschlagen.
unterdessen trug er doch zur völligen verbannung des
romanhaften und in ziemlichem ansehen stehenden   damahls
aber doch schon sehr sinkenden   geistes des
ritterwesens, wahrscheinlich sehr viel bei; doch vermochte er nicht
dem natürlichen fortgange und der zunehmenden liebe
seiner landsleute zum gezierten und gezwungenen
einhalt zu tun. aus lezterm läßt sich auch ihre liebe zum
schwülstigen und wunderbaren, das uebermaaß
an figuren, und das uebertriebene in ihren schriften
erklären, ein geschmack, der, mit sehr wenigen
ausnahmen, seitdem immer herrschend gewesen ist. nachdem
er einmahl zu sinken angefangen hatte, ward sein
verfall durch des lopez und andrer schriftsteller zu
feuchtbare phantasie, und durch ihren mangel an delikatesse und
beurteilungskraft wahrscheinlicherweise noch
beschleunigt; und, wie s scheint, ist dieser falsche geschmack,
als wär  er gleichsam mit dem feurigen und
ausschweifenden geschmacke der nation verwandt, immer
ermuntert und genährt worden.
  m4in
     

184 s e
in der sittenlehre, in der weisheit, in der
kenntniß der menschen und der menschlichen natur, waren
die spanier lange zeit das erste volk, und zeigten
andern den weg. aber an richtiger philosophie und
nüzlichen wissenschaften hat es ihnen gröstenteils gefehlt.
ihre tiefe schulgelehrsamkeit, ihr altertumsforschen,
die wenigen, obzwar großen, werke, die sie in den
bildenden künsten geliefert, haben nie mit der gesellschaft
in genugsamer verbindung gestanden, und haben auch
dem gemeinen wesen keinen vorteil gebracht.
                                                
siebzehnter brief.
witz.   sitten.   karakter.   geschmack.  
sprache.   schriftsteller.
badix.
a  ie spanier haben durchgängig, vornemlich aber die
andalusier, eine warme und fruchtbare
einbildungskraft, sie lieben den witz ungemein, und haben
selbst viel anlage dazu, und man findet unter beiden
geschlechtern viele, die darin große talente besitzen, und
ungemein unterhaltend sind. mit der ernstaftesten
mine können sie eine ganze gesellschaft eine lange weile
in lachen erhalten. aber wies bei einer warmen und
ungestümen phantasie immer der fall ist, es fehlt ihnen
oft an delikatesse, gutem geschmack, und richtiger
beurteilung. sie finden an allen arten des witzes
gefallen, und versuchen sich darin, und öfters geben sie dem
niedern und gröbern den vorzug. aber wir fremde
sollten uns auch hüten, daß wir nicht so schwer zu
be   
frie
h
       185
friedigen wären, und das sind wir engländer, wie mich
dünkt, sehr oft. wir verlangen vielleicht zu viel
seinheit, und wir müssen dabei zu kurz kommen, weil wir
zu eigensinnig und zu ekel sind. ein gesunder starker
magen verdaut jede natürliche kost, und ächter witz,
wenn er nur nicht durch ungezogenheit, oder
schmeichelei ekel erregt, oder durch seine bitterkeit beleidigt, muß
allezeit gefallen. so sehr sich auch die spanier
geändert haben, und so sehr sie seit ihren bourbonischen
verbindungen französirt worden sind, so haben sie doch noch
nicht alle die schwärmerischen und romanhaften ideen
abgelegt, wodurch sie sich vordem auszeichneten und,
  ob zwar auf eine lächerliche art,   über andre
sterbliche erhoben. in jeder volksklasse trift man
itzt noch einige von den alten und edeln karakteren an,
die eine gewisse seelengröße, und viele erhabene
gesinnungen besitzen, ob ihnen gleich darneben das eigen ist,
was unserer neuern delikatesse lächerlicher stolz zu sein
scheinen möchte.  
ob dieses volk gleich politisch betrachtet, ißt,  
außer in seiner eignen vorstellung,   von geringem
gewicht ist, und ihm, außer seinem stolz, von seiner
vorigen nationalgröße oder karakter wohl nur wenig noch
übrig geblieben ist; so gibt es doch im einzelen unter
demselben noch immer viele menschen von schäzbarem
karakter, oder man findet vielmehr stoffe, aus denen sich
gleich solche karaktere bilden ließen, wenn man sie
nöchig hätte. man trift hier ebenso vortreffliche und
liebenswürdige eigenschaften des geistes an, als unter den
gebildetsten und aufgeklärtesten nationen, und dies ist,
glaub ich, bei rohen und schlecht regierten nationen, der
fall. tugenden entstehen, so wie man sie nötig hat,
m5wg 
 
 

186
wo der boden und die stoffe gut sind, und hier
sind sie vortrefflich. die weise natur scheint eifrig
sorge zu tragen, daß sie jedem stande der gesellschaft
sein maaß von glückseligkeit zuteile. wenn man sich
eine zeitlang unter den spaniern aufhält, so lernt man
seelen kennen, die jeder tugend fähig sind, man
bemerkt aber auch, wie wenige veranlassungen oder
bewegursachen es hier gibt, sie in diesem zustande der
gesellschaft und regierungsart auszuüben. sie sind
offenbar zur grosmut, rechtschaffenheit,
entschlossenheit, standhaftigkeit, geschaffen, und sie behalten
immer noch eine gewisse gelassenheit, einen ihnen zur
gewohnheit gewordenen gleichmut, undeinerichtige
beurteilungskraft bei, die man, verbunden mit einem
sowarmen herzen, und einer so warmen phantasie, sonst bei
keiner andern nation antrift. aber selbst diese
eigenschaften sind nur gar zuoft die grundlagen des lasters, und
der unwissenheit, und, besonders bei den niedern
volksklassen, der trägheit, des müßiggangs, der mißgunst,
des verderbten geschmacks, und der verderbten
gemütsart. alle diese untugendenstellen auf einmahl die macht
der gewohnheit und einer schlechten regierung, und die
ruinen eines höchst achtungswürdigen
nationalkarakters unsern blicken dar. obgleich die spanier von
natur tiefe und verschlagene staatsmänner sind, so
haben sie doch noch so etwas edel offenes und ehrliches in
ihrer gemütsart, daß sie, glaub ich, im verhältniß,
keine hinterlistige oder verräterische politiker sind,
dafern die franzosen sie nicht dazu machen. ich wäre
gemeigt, von den ißigen nationalfarakteren, den spanischen
und den englischen, die beide einander so nahe kommen,
unter die ersten zu rechnen.
c      die

5       87
die sitten der seinern welt und der höhern
ständein spanien, sind bereits nur gar zugenaue nachahmung
der französischen, die franzosen aber haben, wie bekannt,
weder natürliche delikatesse, noch empfindsamkeit,
sondern alles ist bei ihnen modische künstliche verseinerung.
durch die spanischen damen,   welche die freien
französischen sitten gern annehmen, und sie, wenn sie
dieselben auf ihre eignen gepfropft haben, so weit treiben,
daß sie selbst das original übertreffen,   wird diese na 
tion, ihren alten dons und ihrer eingewurzelten
abneigung zum troße, nach und nach ganz französirt werden.
da das frauenzimmer hier neuerdings mehr freiheit
erhalten hat, und mehr in gesellschaft kömmt, und zwar
grade in einem zeitpunkte, wo die sitten
ausschweifend sind, und da es alle seine alten kunstgriffe
und seine vorige geschicklichkeit in verliebten intriguen
beibehält; so wird der umgang zwischen beiden
geschlechtern vermutlich freier werden, alsers unter
gebildeten nationen, deren laster sie angenommen haben, ohne
vorher dieselben stufen der ausbildung und der künste
der ueppigkeit erstiegen zu haben, nicht ist. schon jetzt,
sieht man das laster in mancherlei gestalten, ganz
nackend und frei, durch keine gewohnheiten und
verseinsrungen, wie an andern orten, wo sie mit ihm zugleich
aufwachsen, eingeschränkt, einhertreten. alles läuft
auf eine grobe ungeschmückte sinnlichkeit im genusse des
vergnügens, und auf eine solche verderbteit und
sättigung hinaus, daß sie ihre seinern nachbarn, welche,
diese bahnlange vor ihnen betraten, bald einhohlen
werden. doch hat das schöne geschlecht hier, wie
gemeiniglich, viel seinere gefühle als das männliche, und da
es immer stärkern einfluß in den gesellschaftlichen
um 

gang erlangt, so ist zu vermuten, das es dem fortgang
des sittenverderbnisses einhalt tun, oder ihm doch
eine gewisse richtung geben werde. jeder fremder, der
sich so lange in spanien aufhält, daß er die
landessprache verstehen lernt, wird von dem geiste, der anmut,
und der laune, des umgangs der spanischen damen
gefesselt. sie, mein freund, kennen die romanhafte
stärke ihrer leidenschaften, ihre heftige und
unverlezbare zuneigung, besonders wenn sie durch die
schwierigkeiten der intrigue noch erhöhet wird. ob es gleich
scheint, daß die eifersuche bei den ehemännern nun
ganz aus der mode gekommen ist, so erhält sie sich doch
noch unter den verliebten, und liebe bleibt in spanien
stets eine hauptangelegenheit. die zahlreichen
spanischen liebeslieder behalten immer vielen reiz, und ob sie
gleich von dem falschen hyperbolischen geschmack der
damahligen zeiten nicht frei sind, so sind sie doch oft in
hohem grade voller ausdruck, seinheit und gedrängteit.
in den hauptstädten und seeplätzen dieses reichs
gehen, so wie anderwärts, mehrere laster im schwange,
als in den übrigen gegenden des landes, wo der alte
karakter, und das hervorstechende in den sitten, noch
nicht ganz verschwunden sind. wir engländer lieben
solche ueberbleibsel des altertums, und machen uns ein
vergnügen daraus, ja wir sind stolz darauf, wenn wir
sie beibehalten können, und hierin sind wir grade das
gegenteil von den franzosen. dafür aber blicken sie
auch uns und die spanier mit höhnischem lächeln an,
und verachten uns, weil wir einen so schlechten geschmack
haben, und etwas schön finden können, das nicht
französisch ist. in ihren augen nous ne sommes
que des barbares tous les deux.
  die

s i89
die franzosen und spanier sind einander gewis in
beinahe allen dingen so entgegen gesetzt, als die natur
nur immer zwei so nahe nachbarn einander
entgegensezen konnte. selbst die gegenwärtige beschaffenheit der
weiblichen schönheit, und der geschmack an derselben,
weichen in beiden ländern gewaltig von einander ab.
nach dem was, wie ich bemerkt habe, in frankreich
allgemein schönheit heist, kann ich leicht begreiffen, daß
monsieur die schönheit der spanierinnen nicht sehr
bewundern kann, noch daß ihm alle die zahlreichen reize
ihrer äusserlichen gestalt, ihres betragens, ihrer
sprache, oder ihr hoher gesichtsausdruck,   der von seiner
landsmänninnen ihrem, so sehr unterschieden ist, und,
wie ich dafür halte, weit über ihn geht,   gefallen
werden, oder daß er sinn dafür haben werde. unter
den hiesigen schönen gesichtern mit den gröstenteils
starken und ausdrucksvollen zügen, findet er keine von den
kleinen runden, oder vielmehr eckigten, gesichtern mit
höckernasen und taubenaugen, welches die art von
schönheit ist, die in frankreich am gemeinsten ist, und
die am meisten geschätzt wird.
. wo man so viele vortreffliche fähigkeiten und soviel
natürlichen verstand, mit so vieler unwissenheit und
falschem geschmack, solche ausschweifende sitten und
zügellose laster, mit so großer inquisitorischer strenge in
beobachtung der religionsgebräuche, verbundenantrift;
da ist klar, daß es der kirche, als der einzigen schule
der spanier, nicht um verbesserung der sittlichkeit
oder der gelehrsamkeit, sondern nur um macht zu tun
ist  ja, nach meinem dafürhalten, sind die
abergläubigsten nationen die lasterhaftesten und zügellosesten, und
wir können den grad ihrer lasterhaftigkeit fast immer
   nach
 
a

190
v
nach ihrem scheinbaren eiser in ausübung der religi   
onsgebräuche abmessen. vielleicht ist, bei geringerm
ansehen von religion, mehr rechtschaffenheit in london,
als in jeder andern großen stadt in europa.  
die spanische sprache gehört unter diejenigen der
neuern, die sich zuerst bildeten, und sie ist auch bis auf
gegenwärtige zeit beinahe ohne veränderung dieselbe
geblieben, wohlklingend, majestätisch, ausdrucksvoll, aber
bis zum uebertriebenen, gleichwohl reich an natürlicher
schönheit und anmut, und noch viel mehrerer, ja
beinahe jedes styls, oder jeder modulation fähig, besonders
des überströmenden, des altisonantei grandioso, wie
ihn don quixote nennt, und sogar des erhabenen. da
aber in vielen neuern schriften der zierlichen
schreibart, ihre verfasser den guten geschmack und die
simplizität dabei nicht zu führern genommen haben, und da
man auch über wirklich interessante und wichtige
gegenstände, sich in der sprache nicht mitgenugsamer freiheit
ausgedruckt hat; so hat sie mit den sprachen einiger
nachbarn dieses landes nicht gleichen schritt gehalten,
und es klebt ihr noch der alte romanhafte, oder vielmehr,
neuere bombast an, und selbst die prosaischen
schriftsteller sind davon nicht frei, obgleich neuerdings
verschiedene schriften herausgekommen sind, wie z. b. der
pensador   , des pater isla s werke c, die an mehr
natürliche anmut anspruch machen können, und aus
denen man das mannichfaltige kraftvolle der spanischen
sprache lernen kann. aber fast keine europäische
spra  . che
   der denker, eine periodische schrift, von der der
bekannte clavigo verfasser ist. ueb.  
   
 

    19 i
che wird in einem größern landesbezirke mit mehr
reinigkeit, würde, und zierlichkeit,   selbst von den
bauren,   und mit geringrer abweichung gesprochen, als
das spanische durch beide kastilien, leon,
estremadura, la mancha, granada, und murcia. in
andalusien soll es zwar,   wie man behauptet,   nicht so
rein und klassisch gesprochen werden, dagegen aber wird
es mit einer eignen anmut, einen eignen geiste, und
einem salze,   welches hier, so wie in attica,
die benennung ist,   geredet. von burgos bis
mallaga hört man im umgange mit leuten aus allen
ständen, oder mit einzelen personen, vielleicht keinen
sprachfehler, oder niedrigen ausdruck, der wirklich unter
dieser nation etwas unbekanntes ist. man kann hier
nicht oft, wie bei uns in england, oder anderwärts,
stände und volksklassen nach ihrer sprechart
unterscheiden; alle sprechen richtig und zierlich. bei aller
armut und zerlumpten kleidung der spanier, trift
man doch unter ihnen keine schlechten, keine ekelhaften
bettler, noch gassenliedersänger an. selbst bei dem
niedrigsten und unwissendsten pöbel entalten
schimpfreden, und gesänge, durchgängig so viel witz, poesie,
gute sprache und geschmack, daß sie sich dadurch
merkwürdig machen, und über das gemeine erheben, und
nicht selten findet man die lieder seines mauleseltreibers
sinnreich, unterhaltend, und angenehm.
es würde zu weit führen, wenn ich ihnen, bester
freund, von den vielen schriftstellern, welche die
spanier haben, auch nur eine mittelmäßige nachricht
mitteilen wollte. cervantes hat viele unglückliche
nachahmer gehabt, ob es gleich seit seiner zeit hier
dichter von vielem witz und vieler laune gegeben hat. von
diesen

i92  
diesen sollen sammlungen herauskommen. des
pater isla s roman von einem mönch, ist langweilig,
ohne interesse, und muß dem don quirote weit
nachstehen; doch sind ihm einige gemälde aus dem niedern
eben geglückt; wenn er sich aber eine philosophische mine
geben will, und von unserm newton spricht, dann ist er
erbärmlich.
der pater seijoo  , aus dem die spanier so viel
machen, ist, meines erachtens, kaum unsern
mittelmäsigen schriftstellern aus dem vorigen jahrhundert
gleichzusetzen. er erhebt sich selten über die unter
seinen landsleuten ißt gewöhnliche langweilige und
gezwungene schreibart, und er ist höchstens nichts weiter, als
ein abergläubiger philosoph. da er aber doch von
seinen landsleuten, die von seiner schreibart freilich am
besten urteilen können, so sehr gelesen und geschätzt wird,
so muß er doch einiges verdienst haben.
politische schriftsteller, wie campomanes ist, und
die uebersetzer und einbringer,  importers 
ausländischer
   dieser gelehrte war general des
benedictinerordens, und ist vor einigen jahren zu oviedo gestorben. er
gehört mit dem, von unserm verfasser kurz vorher
erwähnten pater isla, einem ulloa campomanes, ustariz,
florez, mayans zu den gelehrten, und aufgeklärten
spaniern. siehe schröckhs allgem. weltgesch. 4. t. i.
absch. s. 388. unser brite tut ihm daher gewis sehr
unrecht, wenn er ihn einen abergläubigen philosophen
nennt, welches ja auch ein widerspruch ist. daß der
wackere mann aus furcht vor der heiligen hermandad
sich oft mit großer behutsamkeit und schüchternheit
ausdrückt, kann man indes nicht in abrede sein. ueb.

i93
 
scher ideen und verbesserungen, wären hier vielleicht  
die nüzlichsten schriftsteller, wenn in einem lande, wie
spanien ist, und unter einer solchen regierung, irgend
einige schriftsteller nutzen schaffen könnten. es
würde schwer halten, solche wege ausfindig zu machen, und
noch schwerer, sie einzuschlagen, die hinreichend wären,
leuten die augen zu öfnen, die nicht sehen wollen, oder
solche heilmittel zu entdecken, die bis zu den quellen
drängen, aus denen die gebrechen dieses landes
entspringen.
 e                               
          achtzehnter brief.
sierra morena.   olavides.   cordova.   mauren.
zustand der künste, der sitten und des geschmacks
unter ihnen.    oeffentliche spaziergänge.  
schönheit des weiblichen geschlechts in granada.   el
cortejar.
d beiden kleinen, aus schweizern und deutschen,  
   gröstenteils landläufern,   bestehenden
niederlassungen in der sierra morena haben keinen sonderlichen
fortgang gehabt, unterdessen doch noch einen bessern, als
man zu erwarten ursache hatte, selbst troz alles
widerstandes der dummheit und des aberglaubens,  
der beständigen seinde jeder verbesserung,   und des
noch mächtigern seindes, der landesregierung, die in
den meisten ländern zu solchem detail unfähig ist, und
besonders in diesem. die menschen bedürfen
gemeiniglich ihrer unterstützung nicht weiter, als in sofern, daß
sie ihnen einige freiheit und einigen schuß angedeihen
n läßt.

i94
e läßt. aber bei diesen neuen niederlassungen ward
etwas mehr erfodert, und mehr, als die hiesige
regierung zu geben vermochte,   eine von gesunder
vernunft und praktischer kenntniß geleitete
unterstützung.
viele von den kolonisten sind teils vor armut
und wahrem mangel, teils durch veränderung des
himmelstrichs und der nahrung, und durch ihre eigne
ausschweifungen und hülflosen müßiggang umgekommen,
andre sind davon gelaufen. da viele darunter in
ihrem vaterlande taugenichte waren, so konnte man von
ihnen nicht erwarten, daß sie hier gute bürger werden
würden. viele von den anfangs erbauten häusern
sind noch bewohnt, ob man gleich bis itzt noch nicht für
nötig befunden hat, mehrere aufzuführen, wie man
erwartet hatte.
in gran carlotta sind die häuser nicht auf die
rechten stellen gebaut. dies ist offenbar von
leuten geschehen, die nichts vom feldbau verstanden; die
zu jedem hause gehörigen grundstücke sind auch zu klein.
hierzu kommen noch verschiedene andre
hauptfehler, die eine ansehnliche verbesserung und vergrößerung
des ackerbaus unmöglich machen, und gleichwohl sollte
dies der hauptgegenstandsein. einige von den
wenigen noch übrigen kolonisten, haben sich aufs
hutmachen, andre aufs strohkorbflechten gelegt, und
verkaufen ihre waare an die durchreisenden.
bei den deutschen, die mit ihrer arbeit beschäftigt
waren, sahen wir einen zerlumpten spanier sitzen, der
auf seiner zitterklimperte. dies gab gelegenheit, daß ich
mich einiger bemerkungen über diesen karakterzug nicht
entalten konnte. einer von den spaniern, die mit in
unsrer

unsrer gesellschaft waren, gab mir recht. dies
verdroß zwei andre nicht wenig, und sie wurden auf ihren
landsmann gewaltig böse. eine weise regierung
könnte einen solchen nationalstolz gewis gut benutzen, und
was itzt trägheit und armut befödert, würde
betriebsamkeit und reichtum erzeugen können.
carolina ist ein viel artigeres und besseres dorf.
es hat einige gute gärten, umzäunungen und
baumanlagen. es scheint aber auch schon in verfall zu
kommen, denn viele häuser drohen schon den einsturz, und
die umzäunungen werden nicht mehr unterhalten, und
dies, seitdem die inwohner ihren lezten vortreflichen
oberaufseher olavides   verlohren haben. die
inquisition ließ den guten mann gefangen setzen, und dies
vornemlich deswegen, weil er nicht zugeben wollte, daß
sich mönche in seine kolonie einnisteten. sein urtel
war von diesem schrecklichen tribunal recht darauf
berechnet, seine anmaßungen der höchsten gewalt im staat,
und seine ansprüche an das recht, jeder andrer besehle
zuerteilen, zu behaupten. einige personen hier haben
uns als ein geheimniß gesagt, daß sich olavides allezeit
über eines jeden von seinen kolonisten wohlstand gefreut,
und jeden, nach seinen verdiensten und seinem fleiße,
unterstützt habe; allein sein nachfolger tue grade das
gegenteil, denn er lege,   recht im wahren
geiste der neuern spanischen finanzverwaltung und
eifersucht,   den wohlhabendsten die meisten abgaben auf,
und drücke sie am härtesten. die kontrakte,
welche die regierung anfangs mit diesen armen leuten
n2gemacht
   siehe s. 18r. ueb.

196        .
gemacht hatte, fängt man nun an, zu brechen, welches
den untergang der kolonie wahrscheinlich bald nach sich
ziehen, und diese kleinen anbauungen den wüsteneien um
sie her, wieder gleich machen wird. seit kurzem ist ihnen,
einem ausdrücklichen artikel in ihrem kontrakte zuwider,
eine abgabe von 86ooo. realen von den, von ihnen
erbauten, weinen aufgelegt worden. die zu den
nötigen reparaturen bestimmten fonds, sind teils
vermindert, teils zu anderm behufangewendet worden. wir
bekamen hier milch, butter, und käse. wie
vergnügt wir darüber waren, kann sich niemand leicht
vorstellen.    
an dem guadalquivir oder dem großen flusse, liegt
viel schönes land. dieser strom ließe sich leicht wieder
schifbar machen, wenigstens bis cordova. dem lande
könnte dadurch sehr aufgeholfen werden, und es ließen
sich auf diesem flusse so viel oel, weine c. ausführen,
daß halb europa damit verlegt werden könnte.
in den ebenen um sevilla gibt es viele fruchtbare
niederungen  low lands . hier, und auch in murcia
und valencia, bemerkt man noch spuren der
vorigenguten metoden der mauren im feldbau. so
vortreflich aber auch der boden ist, so trist man eoch nur
wenig dörfer an, und die bevölkerung ist ebenfalls schwach,
da sie doch zu den zeiten der römer, und nachher, der
mauren, sehr stark gewesen sein soll, wie verschiedene
autoren, und besonders racis, ein maurischer
schriftsteller, berichten.
cordova liegt sehr edel an den ufern des gedachten
flusses. die gegend um die stadt herum ist herrlich,
fruchtbar, und von großer mannichfaltigkeit. vor
der stadt gegen süden ist eine unabsehbare, aber sehr
ab 

197
abwechselnde ebene, und hinter ihr gegen norden tür.
men sich die stolzen gebirge von sierra morena auf,
wo man gehölze, wasser, ein immer abwechselndes
erdreich, und reizende gegenden antrift. hier hatten
vormahls die römer, und nach ihnen, die mauren,
viele reizende landhäuser und paläste, aber itzt ist alles
eine grauenvolle wüste.  
wär  ich könig von spanien, hier, glaub  ich,
würd  ich residiren, und aus vielen ursachen. im
winter würd ich nach sevilla, und im august nach
granada gehen. der fluß würde dann bald viel höher
hinaufschifbar werden. ich brauchte denn noch keinen
tag, um nach sevilla, cadir, granada, und nicht
viel mehr zeit, um nach cartagena zu kommen.
diesen oertern, die ich von meinem prächtigen gebirge aus,
beinahe sehen könnte, so nahe wohnend, dächt ich,
wollt ich die ganze welt beherrschen; ich glaub  aber,
ich würde so grosmütig sein, und dies nicht
unternehmen, sondern mich begnügen, andern reichen zu zeigen,
wie sie sich beherrschen müßten.
viele häuser, und vielleicht ganze städte, sind
von den ruinen römischer gebäude, für deren
schönheiten ihre barbarischen eroberer keinen sinn hatten,
erbaut worden. so ist das traurige schicksal der
nationen und ihrer werke beschaffen. sie zerstören, und
werden wieder zerstört, und es ist mehrzbewundern,
daß sich noch ein faden von ihrer geschichte erhalten
hat, als wenn er verlohren gegangen wäre. die
mauren zerstörten anfangs alles ohne schonung, und sogar,
als sie schon ansehnliche fortschritte gemacht, und zu
bauen gelernt hatten, pflegten sie die schönen römischen
kapitäle, friesen und inschriften, verkehrt in die
ge  n3meinen

198
smeinen mauern ihrer ungeheuern und traurigen
wohngebäude einzusetzen. und als sie durch reichtum und
ueppigkeit den höchsten grad ihres wohlstandes erlangt
hatten, selbst da noch, blieb ihrem karakter und ihren
sitten noch dasselbe finstre traurige wesen beigemischt,
das wahrscheinlich von ihrer vorigen, ihnen aus asien
her zur gewohnheit gewordenen, einsamen und
mißtrauigen lebensweise herrührte; und dieses mag auch
wohl am meisten beigetragen haben, dem geschmacke
und karakter der spanier, ihrer nachbarn und
nachfolger, dieselbe stimmung zu geben, eine stimmung,
die so lange gedauert hat, und nun erst seit kurzem sich
zu verlieren anfängt.
daß auch die mauren nie eine von den schönen
künsten, die dichtkunst ausgenommen, nur mit
mittelmäßigem glücke betrieben haben, davon legen, glaub 
ich, die von ihnen übrig gebliebenen altertümer,
zeugniß ab. einige von den nüzlichen künsten und
handwerken haben sie verbessert, und es darin zu einigem,
wiewohl vielleicht geringem, grade von geschmack, oder
vielmehr von nettigkeit, gebracht. vom aeussern der
baukunst, oder wie sie die schönheiten ihrer
wohngebäude, und ihren wohlstand, der welt zeigen möchten,
davon hatten sie keinen begriff. mißtrauisch
verbargen sie immer alle ihre vergnügungen vor den augen
ihrer mitmenschen. welch eine menge geselliger
tugenden und vergnügungen müssen ihnen unbekannt
geblieben sein  ohne die baukunst kann wahrscheinlich
keine von den bildenden künsten eingang finden, oder
blühen. diese muß den übrigen zur führerin, und zum
teil, zur lehrerin dienen,
eini
s  i 99
einige von den maurischen pallästen, die von aus,
sen wie gefängnisse aussahen, waren gleichwohl von
innen mit vielen üppigen verzierungen und
bequemlichkeiten versehen. unter diesen waren die
stukkaturarbeiten das beste, die malereien und bildhauerarbeiten
aber desto elender. sogar ihre zimmerleute und
schmide scheinen immer erbärmliche stümper gewesen zu sein.
auch wusten wahrscheinlich die mauren nicht viel von
bequemen verfahrungsarten, durch gehörige
maschinen mechanische kräfte zur erleichterung und
beschleunigung schwerer arbeiten anzuwenden.
die morgenländische selbstsüchtige, einsame,
lebensart, und die absonderung der beiden geschlechter, der
volksstämme, der familien, und der gewerbe, von
einander, kann man als die beiden grundursachen
ansehen, aus denen sich diese und viele andre auffallende
unterschiede erklären lassen, die man zwischen den
künsten und sitten der mauren und der europäer
bemerkt. daher ihre unbekanntschaft mit der macht
gegenseitiger unterstützung, mit dem fortgange
mechanischer erfindungen und verbesserungen, und mit dem
unterschiede zwischen abgesonderter und vereinigter arbeit,
mit fabrikwesen, und mit der kriegskunst. daher
ihre einfachen, von einander unabhängigen,
verfahren, wobei jeder arbeiter alles allein verrichtet. daher
ihre große geschicklichkeit in vielen häuslichen gewerben
und verrichtungen, und ihre ungeschicklichkeit in der
verbindung solcher gewerbe und verrichtungen.
daher ferner ihr mangel an geselligen tugenden und
talenten. und daher endlich ihre unbekanntschaft mit
allen arten von regierungsformen, den despotismus
ausgenommen.
  n4für

200
sefür die schönheiten der natur und angenehme
lagen hatten die mauren gleichwohl einiges gefühl; wenn
sich ihnen aber welche darboten, so wars, wie s scheint,
gleich ihr erstes, sie mit ihren ungeheuer hohen
lehmmauern zu umziehen. diese wusten sie so derb zu
machen, daß sie lange zeit standen, ob sie gleich den
steinmauern an festigkeit nicht gleich kamen, wie einige
dafür gehalten haben. diese art zu bauen, findet man in
verschiedenen schriftstellern beschrieben. auf die
auswahl und mischung der materialien muß es hierbei
vornehmlich angekommen sein. wenn diese recht
durcheinander gearbeitet, und wie ton oder dicker mörtel
geworden waren, so wurde die masse in kleinen portionen
in rahmen,   die wieder weggenommen wurden,
wenn alles trocken war,   an die mauer geworfen,
und angedruckt. diese art zu bauen, so wie das
verfahren bei der stukkatur, und bei vielen andern
arbeiten, entstand bei den mauren aus einer kleinheit in
ihren arten zu arbeiten, und aus ihrem mangel an
geschicklichkeit, große lasten zu bewegen.
die künste des ackerbaus verbesserten sie aber mit
großem fleiß, und dadurch müssen wieder verschiedene
andre emporgekommen sein. wie wir wissen,
betrieben sie auch die wissenschaften mit großem eifer, und
vervollkommneten sie. damahls waren die mauren
das erste volk ihrer zeit.  
kordova hat ein armseliges und trauriges
ansehen, und man erblickt darin nichts, als trägheit,
elend, kot, ruinen, und klöster. desgroßen
almanzors pallast, oder eigentlicher der teil desselben, der noch
nicht in ruinen liegt, hat sich in ein gebäude der
inquisition verwandelt. ueberhaupt stürzen die meisten
    der

 
5  2oi
der in diesem lande noch übrigen schönen maurischen
gebäude nun zusammen, oder sie sind schon versunken, oder
man hat sie   welches beinahe auf eins hinausläuft,  
mönchen zur wohnung eingeräumt, und diese haben
sie aus abergläubiger seindschaft entweder verändert oder
verunstaltet. einige in granada nehme ich aus, die
der staatsminister wall hat ein wenig ausbessern lassen.
hier in cordova haben wir nicht mehr, als zwei
künstler angetroffen, und diese waren franzosen. die
armen leute hatten wenig unterstützung gefunden, und
diese meistens nur bei der geistlichkeit. sie standen
auch im begriff, von hier abzureisen. einige ihrer
besten werke, statuen und vasen, die für den
öffentlichen spaziergang hier bestimmt waren, und an denen
sie lange gearbeitet hatten, wurden zu großer kränkung
der guten künstler und des corregidors, eines mannes,
der nicht ohne geschmack ist, und der schon vorher die
öffentlichen spaziergänge    in esja verbessert hatte, den
ersten abend nach ihrer ausstellung, von dem rohen
pöbel umgeschmissen und in stücken zerschlagen. so sieht
es um künste und philosophie in diesem lande aus, und
man kann sich hieraus eine ziemlich richtige vorstellung
von den großen fortschritten machen, womit sich diese
ration, seitdem das haus bourbon zum trone dieses
reichs gelangt ist, immer geschmeichelt hat. dieses
haus will gewis nicht, daß sich spanien in künsten,
  n 5
bevöl   ein anständigeröffentlicher spaziergang  alameda 
in jeder stadt, macht einen sehr angenehmen und
lobenswürdigen teil der öffentlichen polizei aus, und er wird
in spanien mit mehrerer sorgfalt und geschmack
unterhalten, als in vielen bessern ländern.
 

2o2
 bevölkerung und macht sehr heben soll, denn sonst
hätten sie andre wege dazu einschlagen müssen, und
würden sie auch gewählt haben.  
  wir haben hier sehr angenehme gesellschaften, und
verschiedene sehr niedliche weiber gefunden. meines
dünkens ist das weibliche geschlecht in diesen gegenden,
besonders in granada, mehr mit äusserer schönheit von
der natur beschenkt worden, als in den meisten übrigen
teilen von spanien. vielleicht rinne noch ein rest
von maurischem blute in seinen adern. sie sehen, mein
freund, wie sehr ich für die vermischung verschiedener
menschenstämme bin.
in den meisten landstädten von bedeutung trift
man immer einige angesehene familien an. diese
haben mit der geistlichkeit und dem militairstande jedes
orts, kleine sehr angenehme gesellschaften unter sich
errichtet, die sie tertulias nennen, und deren
vortreflichkeit und vergnügen vornemlich auf der guten laune,
den angebohrnen reizen, und dem freundschaftlichen tone
der damen, die in diesem lande so bemerkenswürdig
sind, beruhen.  
die cicisbeensitte  el cortejar  scheint nun in diesem
lande so allgemein und fest eingeführt zu sein, als in
italien, und es hat das ansehen, als wären alle
hierbei interessrte parteien überdiese art von unerlaubten
liebesverbindungen stillschweigend einverstanden, und
hiessen sie gut. nicht sobald ist ein fremder in einer stadt
angekommen, als man schon mit ungeduld erwartet, daß
er sich einen gegenstand wählen, diesem geschenke
machen, und alle bei verbindungen dieser art gebräuchliche
formalitäten beobachten werde. und in solchen
verbindungen sind die spanier standhafter, und meinens
 
ernst
 
w
2o3
     
eir dabei, als ihre nachbarn, die franzosen, und
als sogar die italiäner. das vergnügen, das man
in diesen angenehmen gesellschaften genießt, macht uns
nur gar zu geneigt, gegen die gebrechen der einzelen
mitglieder nachsichtig zu sein; betrachten wir aber ihre
sitten kaltblütig, so befehlen uns wahrheit und tugend,
ihnen unsre achtung zum teil zu entziehen.
der niedre adel in den provinzen folgt dem
beispiele des hohen in der hauptstadt, und führt
gröstenteils ein müßiges, und   was bei uns heissen würde
  ein unnützes, ja vielleicht gar ein lasterhaftes leben,
das unter spazierenfahren, spiel, kirchenbesuche und
liebeshändel geteilt ist. an eine männliche erziehung,
nüzliche studien, an reisen in fremde länder, an
erwerbung solcher tugenden oder geschicklichkeiten, die fürs
gemeine wesen von wichtigkeit sind, oder an einiges
bestreben, das beste des vaterlandes zu befördern, an
alles dies wird wenig oder nicht gedacht, vielleicht weil
man einsieht, daß in diesem lande doch damit nichts
ersprießliches würde ausgerichtet werden; und die
innere zufriedenheit, solche talente sich erworben zu haben,
ist, wie die erfahrung belehrt hat, selten ein
hinreichender beweggrund, sich der mühe, die ihre erwerbung
kosten möchte, zu unterziehen. aber den spaniern
scheint der hang zur frölichkeit, zum tanzen, und zur
musik, angebohren zu sein; diesem sich zu überlassen,
und darin es weit zu bringen, macht den ganzen
inbegrif ihrer naturgaben, die unterhaltung ihrer
gesellschaften, und das hauptgeschäfte ihres lebens aus, und
kann ihnen wirklich mehr glückseligkeit gewähren, als
wichtigere und ernstaftere beschäftigungen in diesem
lande nicht könnten. doch gibt es unter allen diesen zu
 
allge
2o4 a s
 
allgemeinen bemerkungen viele ausnahmen, und
vielleicht mehrere, als uns bekannt sind. sogar die
liebenswürdigen weiber, die par etät zur gesellschaft
gehören, unterwerfen sich vielleicht dieser landessitte, in
vollkommener unschuld.
obgleich die spanier nicht veränderlich sind, so
fallen sie doch gewöhnlich von einem ertrem aufs andre.
jßt scheinen sie durchgängig wirklich, obgleich
stillschweigend, eben so stark die meinung zu hegen, daß
dergleidhen seitenliebschaften unschuldig und anständig sein,
als sie vormahls dagegen waren. viele sind, wie ich
weiß, in geheim bei sich überredet, daß wo das
vergnügenaller daran teilnehmenden sich vergrößere, ohne daß
irgend einem andern dabei unrecht zugefügt werde, da
könne nichts strafbares oder nachteiliges statt finden.
keine strenge der inquisition kann jede in geheim
gehegte meinung unterdrücken, und dergleichen
vorurteile und gewohnheiten haben unter dieser nation oft in
geheim geherrscht, davon wir die iluminados unter
könig philipp dem vierten, und la bellaunion aus der
neuesten zeit als beispiele anführen könnten.
in der religionsduldung ist das christentum, oder
wenigstens das pabsttum, vom mahometismus, wie
mich dünkt, meistenteils übertroffen worden. als hier
in cordova die künste und wissenschaften unter den
mauren sich empor schwangen, stieg auch die
religionsduldung mit ihnen, und mahometaner und christen
verheirateten sich häufig mit einander. hätte ihr
reich eine längere dauer haben und sich noch mehr
vervollkommnen können; vielleicht dürfte es zu
beschleunigung des flors und der aufklärung, nicht allein von
europa, sondern von der ganzen welt, und zur
aussöh  nung
 
 
   
    205
nung dieser beiden, einander hassenden, religionsparteien
beigetragen, und ihre eingewurzelte barbarische
verbitte rung geschwächt haben, die nun vielleicht so lange mit
ihrer örtlichen trennung zugleich fortdauern wird, bis
eine die andre wird ausgerottet haben.
spanien und die spanier würden vielleicht sich sehr
vervollkommnen, wenn sie dahin zu bringen wären, daß
sie mehr reiseten,   denn sie haben nach rousseau s
bemerkung vielleicht unter allen europäern zum reisen die
meisten talente,   und wenn die kirche beredet
werden könnte, sich schranken zu setzen, und gegen fremde
und ketzer duldsamer zu sein. der große almanzor
und andre maurische fürsten wusten ihre priester zu
bereden, daß sie, nicht nur gegen die ersten grundsätze
ihrer religion, die künste für zuläßig hielten, sondern
daß sie auch ihre barbarische ausschließende religion nach
allgemeinen grundsätzen des wohlwollens erklärten.
ein ganzer stamm oranischer fürsten wuste die
verschiedenen christlichen sekten zu lehren, einander zu dulden.
soll denn spanien nie einen könig haben, der
einfuß, grosmut, macht, und wohlwollen genug
besitzen wird, um mit erfolg nach solchen grundsätzen zu
handeln.
s

206            
                              neunzehnter brief,
mischung von lustigkeit und ernstaftigkeit im spanischen
karakter.   altertümer.   künste.   bevölkerung.
v. verkennen den itzigen karakter der spanier,
und besonders ihre eifersucht und ernstaftigkeit.
jch glaube aber, man findet weniger eifersucht und
mehr herzliche fröhlichkeit unter ihnen, als unter ihren
gezwungen lustigen und lärmenden nachbarn. aber
selbst mitten in der aufwallung und dem
uebermaßeihrer fröhlichkeit, guten laune, und ihres witzes
behalten sie einen gewissen gleichmut bei, der sich ebenso
weit von flatterhaftigkeit, als von affektation oder
pedanterie entfernt, und sich in allen ihren handlungen
zeigt. ein spanier weiß oft mit einer gewissen troknen
und ernstaften laune, eine ganze gesellschaft durch er.
zählen oder singen bis zur ausschweifung aufgeräumt
und zu lachen zu machen; er selbst aber verzieht dabei
keine mine, sondern sein gesicht bleibt unverändert
heiter und ruhig, como quien no dice nada. mit einem
wort, man bemerkt an diesem volke mehr frohsinn und
zufriedenheit, als, dem ersten anscheine nach, sich mit
seiner armut und trägheit verträgt. aber
glücklicherweise ist dies oft das loos armer länder  poco bieny
bien quisto. der mangel an gütern dieses lebens
scheint ihnen durch den lebhaftern genuß der wenigen,
die sie besitzen, völlig ersetzt zu werden. ein abgang
an gewissen bedürfnissen und gewissen mühseligkeiten
scheinen zu den notwendigen bestandteilen des
menschlichen lebens zu gehören. ueberfluß und trägheit
ver  derben

207
derben uns bald. freiwillige anstrengung unter
kräfte kann der, die uns notwendigkeit vorschreibt, nicht
immer gleich sein. reichtum und glück vermindern
sowohl unsre leibes  als seelenkräfte, indem sie die
quellen der anstrengung unsrer kräfte und des genusses, zu
gleicher zeit verstopfen. die menschliche natur schickt
sich glücklicherweise von selbst in ihre lage, und die
fröhliche, obgleich sorglose, art, womit dieses volk seine
ketten trägt, ist vermutlich für dasselbe in seinem itzigen
zustande die beste, y as no ay mal que por bien no
venga, wie sancho zu sagen pflegt  jedes ding hat
seinen nutzen.  
spanien liefert dem altertumsforscher mehr
gegenstände der bemerkung, als dem künstler. von
neuern kunstwerken trift man ausser in den königlichen
pallästen wenig merkwürdiges an, obgleich dieses land
einige gute maler, und ziemlich geschickte baumeister
hervorgebracht hat. einige von ihnen haben neue bahnen
betreten, und, wie mich dünkt, mit einigem glücke.
der baumeister vom escurial war ein mann von
genie, der große gedanken hatte. sollte dieses gebäude
wirklich die gestalt eines rostes bekommen, so kam der
gedanke wahrscheinlich aus könig philipps gehirn.
die im lande noch vorhandenen altertümer sind
von hiesigen altertumskundigen mit vieler
gelehrsamkeit beschrieben worden. man hat aber noch nicht
genug nach ihnen gegraben, und was davon zu sehen ist,
sind dlos gegenstände der neubegierde, ohne daß sie auf
den geschmack oder das beste der nation einigen
einfluß hätten, so wie s in unserm england ist, wo sogar
zimmerleute und schmide schon anfangen, im
styljener alten meister in griechenland und rom zu arbeiten.
sie,

2o8
1
sie, mein freund, werden, hoff ich, nun wohl
einsehen, daß die 8ooo. pf.    an sir w. h . . . für sein
museum, nicht weggeworfen waren; und wir
dürfenhoffen, daß die bemühungen eines bentleis, eines
wedgewoods    , und andrer sinnreicher fabrikanten, den
öffentlichen nutzen und die ausbreitung des guten
geschmacks befördern werden.  
die spanier könnten von den römischen
denkmählern und altertümern viel gutes lernen, z. b. polizei,
einteilung und verwaltung des landes, straßenbau,
metoden, gemeinschaften zwischen oertern anzulegen,
zu bauen, felder abzuteilen, anzubauen, und zu
wässern, und sonst noch verschiedene künste und gewerbe.
einigen der vorgedachten deutschen, andern fremden,
den kataloniern, ganz besonders aber den biscayern,
könnten sie nicht minder viel nüzliches ablernen, und oft
würden sie das lehrreichesogar vor ihrer eignen türe
finden können. im ganzen reiche gibts allerwegen so
  viele
   für obige ansehnliche summe kaufte das britische
parlament dem, noch itzt am königl. hofe zu reapel als
grosbritanischen gesandten stehenden, ritter sir william
hamilton, seine herrliche sammlung hetrurischer gefäße
ab, und verleibte sie dem britischen museum in london
ein, wo sie in einem besondern zimmer aufgestellt ist. ueb.
   die geschmackvollen fabrikprodukte der herren
wedgewood und bentlei in england   von denen aber
leztrer bereits seit verschiedenen jahren todt ist   sind an
vielen orten in deutschland schon so bekannt und beliebt,
daß es ueberfuß wäre, davon etwas mehrers zu
erwähnen. ueb.  

      299
viele dinge, welche die inwohner erinnern, was sie zu
tun hätten, allein es ist zu einleuchtend, daß kein
beispiel, noch temporelle öffentliche unterstützung hier, ihre
natürliche wirkungen hervorbringen kann. einige der
schönsten gegenden dieses landes, die sich weit
ausdehnenden sierras, sind am wenigsten bevölkert. die
sierra morena, die sich von murcia bis nach portugal
erstreckt, ist voll schöner täler, und hat
abwechselung an erdreich, gehölzen, und wasser. an allem
diesem leiden die dürren ebenen mangel, und doch sind
diese die einzigen gegenden, die man bewohnbar zu
machen gesücht hat, und die daher nur sehr schwach
bevölkert, und schlecht angebaut sind. man scheint sichs
hier vorgesetzt zu haben, keine mühe zu sparen, der
natur entgegen zu arbeiten, und so weise als man
hierin verfährt, so glücklich ist man auch.
in sevilla trift man mehr gemälde an, als in
cordova. wir fanden an ersterm orte verschiedene
kabinette und viele stücke vom murillo, besonders in
dem kloster, worin er sein leben beschloß. ich kann
mich für keinen solchen kenner ausgeben, daß ich den
maaßstab des verdienstes der verschiedenen meister,
beständig in meinem auge von einem fernen lande zum
andern, bei mir führen sollte  doch scheints mir, als
verdienten velasquez und murillo den allerersten
italiänischen malern an die seite gesetzt zu werden, nicht nur
weil sie die natur getreu nachahmten, sondern auch,
weil sie sich,   besonders erstrer   zuweilen über sie
empor hoben, und sich dem erhabenen näherten. der
eine scheint die natur veredelt, der andre sie verschönert
zu haben.
  o zwanzig

2 io.
                                              zwanzigster brief.
landgut des herzogs von alva.   la mancha.  
seguidillas.   bauholz.   schafherden.  
salpeter.   reitschule in ocano.   aranjuez.
madrit, 1779.
hnweit cordova sind wir durch ein landgut des
herzogs von alva gekommen; ist eine
gegend voller schönheiten, wie s gegenden, die am fuße
von gebirgen liegen,  und besonders um die herrliche
sierra morena herum,   gewöhnlich sind. der
verstorbene herzog ward dortin verwiesen. er verbesserte
die felder ansehnlich, legte olivenbaumanpflanzungen an,
baute verschiedene gute oelmühlen, vorratshäuser u.
dergl. wir sahen am flusse ein rad von 4o. fuß im
durchmesser, welches das wasser, das dadurch einigen
gärten zugeschaft wird, beinahe eben so hoch hebt, und
das zugleich von so einfacher einrichtung ist, daß
weiter keine aufsicht dabei erfodert wird, und es nur
braucht in baulichem stande erhalten zu werden.
la mancha,   des berühmten don quirote
vaterland,   verdient wegen der simplizität,
armut, fröhlichkeit, und musikliebhaberei, seiner
inwohner bemerkt zu werden. das land ähnliche den
meisten ebenen im innern von spanien, und besteht
aus nichts, als einem dürren, kahlen, braunen, lettigen
boden, auf dem kein grünes pläzchen, und kaum et,
wan ein strauch zu sehen ist, ausgenommen wenn die
weinstöcke belaubt sind. aber in diesen wenigen,
armseligen, aus lehmhütten bestehenden, dörfern gibts
guln

2 ii
ten wein und gutes brotvollauf, und alle abende wird in
und vor den häusern nichts getan, als gesungen und
gesprungen. so gehen armut und frohsinn unter
diesem glücklichen himmelsstriche, hand in hand mit
einander.  
  dieses land scheint das wahre vaterland der
allerliebsten liederchen zu sein, die man hier seguidillas
nennt; hier ist, wie s scheint, ihr natürlicher boden, wo
sie von selbst emporsprießen, oft aus dem stegreiffe
gemacht, und selten aufgeschrieben werden.   eine
menge derselben werden gedichtet, gesungen, und getanzt,
die im übrigen spanien gar nicht bekannt werden, und
sie haben hier wahrscheinlich mehr vom ächten alten
nationalgeschmack, als selbst in madrit. es tut mir
leid, daß mir die zeit nicht hat erlauben wollen,
mehrere derselben zu sammeln. sehr gern hätten wir noch
länger in einigen von diesen dürftigen dörfchen verweilt.
in den sitten der spanier, in der sprache, dem
frohsinn, und der gracia des volks liegt so etwas, das
dem, der in den geschmackund geist desselben eindringt,
an sich zieht und bindet, das aber dem fremden, oder
dem flüchtig durchreisenden, unbegreiflich ist.
die grade einer übeln staatswirtschaft lassen sich
in verschiedenen ländern, beinahe nach dem mangel an
waldungen, oder der schlechten wirtschaft, die damit
getrieben wird, abmessen. hier in spanien bekömmt
man kaum einen baum zu sehen, als etwan auf den
unzugänglichen gebirgen. auch in unserm england
nehmen, wie man sagt, die waldungen ab, obgleich
immer stark nachgepflanzt wird. der mensch ist ein
verheerendes tier, wo ihm nicht gut begegnet wird. er
verlangt gute behandlungggroße sicherheit, wenn
  w  2 el

2i2
er dahin gebracht werden soll, daß er für die zukunft,
und besonders für die nachkommenschaft, sorge.
wir sind auch einigen großen umherziehenden
heerden von den ganado merino oder den schafen
begegnet, welche die seine wolle tragen. sie begaben sich
eben von den nördlichen gebirgen herab in die südlichen
ebenen, um da zu überwintern. einige von diesen
heerden haben zweimahl des jahrs einen weg von mehr
als hundertlangen meilen  longleagues  zumachen, doch
von allem diesem findet man im bowles umständliche
nachricht. salz müssen diese tiere schlechterdings zu
fressen bekommen, man ist aber sogar hier, wie ich
finde, noch nicht einig, wieviel man einem geben müsse.
kein land schickt sich vielleicht zur zucht dieser
seinwolligen schafe besser, als dieses, das wenig bewohnt
und angebaut ist, und keine umzäunungen hat. ich
weiß aber nicht, ob diese wolle die nuzbarste art von
produkt sogar hier sei, wo alles wachsen würde, wenn
man sich nur etwas mehr mühe geben, und mehr
wässern wollte, und beides könnte man. indessen ist diese
wolle lange zeit für spanien ein nationalgegenstand
gewesen, und man hat sogar darüber ein gesetzbuch
abgefaßt. die freiheiten der mesa, oder der
gesellschaft der schäfereiherren, verhindern vermutlich das
umzäunen, anpflanzen und verbessern  und der
mangel an bäumen trägt höchst wahrscheinlich zum
mangel des wassers bei. von der seinen wolle kömmt die  
arobe über 1oo. realen zu stehen, von der gemeinen
aber nur 12 15.  
die hiesige luft muß sehr mit salpeter angefüllt
sein, oder die erde muß die kraft besitzen, ihn zu
erzeugen, oder ihn aus der luft an sich zu ziehen, oder es
sin 

  2i3
den beide ursachen statt, denn auf den salpeterwerken
ohnweit templeque geben dieselben erdhaufen,   wie
mir verschiedene arbeiter gesagt haben,   alle jahr,
ohne einige veränderung, zusaß, oder mischung,
beinahe die nähmliche menge salpeter. ohnweit dieses
orts sind auch am guadiana pulvermühlen angelegt.
ocano ist ein kleines städtchen, und doch sind1r.
klöster darin. wir besahen hier die reitbahn. sie
ist blos eine schule für kavallerieoffiziere. der plan
dazu ist, gleich den meisten andern, die man hier zu
öffentlichen anstalten entwirft, zu gros, um jemahls zur
ausführung gebracht zu werden. die entwürfe der
spanier haben meistenteils etwas riesenmäßig
prächtines, unausgeführtes, welches die wirkung des
ganges und unausführbares. wären alle die sechs bis
siev.
 
ben, im königreich zerstreuten, kriegsschulen, in eine bis
zwei zusammengeschmolzen, sie würden vermutlich mehr
nutzen schaffen, und nicht so viel kosten.  
aranjuez. die anmutigen schattigen
spaziergänge, der fluß, und die gärten, haben viel schönes. der
ort nimmt eine artige kleine ebene ein, die sich bis zum
wasserspiegel des flusses herabsenkt, und liegt gegen das,
ihn umgebende, rauhe und kahle hochland gedeckt. ein
schönes gemälde in einem ungeheuern heßlichen rahmen 
ein angenehmer, schattiger, aber nichteitrer, aufentalt,
denn in den gärten und gebäuden herrscht so was
trauriges, so was maurisches. ich weiß nicht, aber in
den spanischen städten ist gemeiniglich so was
verfallezen vernichtet. die kapelle, verschiedene gemälde, und
einige zimmer, verdienen besehen zu werden, doch dies
muß ich andern überlassen zu beschreiben,
o3ein

 .
2 14
                  
                         ein und zwanzigster brief.
madrit.   dortige inwohner.   das escurial.  
alt kastilien.   schafheerden.   burgos.  
leon.   getreidebau.
adrit ist nunmehr eine ziemlich reinliche stadt, und
hat einige gute straßen und gebäude, die
umliegende gegend ist aber nicht angenehm. sobald man den
fußzum tor hinausgesetzt hat, glaubt man wieder
ineiner spanischen wüste zu sein. in dem neuen und
prächtigen pallaste des königs findet man eine herrliche
gemäldegallerie.
indes ist madrit, so viel ich habe in erfahrung
bringen können, und wie sich auch aus dem bleichen und
siechen ansehen der inwohner schließen läßt, immer
noch kein recht gesunder ort. ueberhaupt sind die
inwohner weder kraftvoll, noch schön, und sie haben eine
gewisse miene, die geheimes mißvergnügen oder
ergebung, oder eine mischung von beiden, verrät,
und die sich leichter bemerken als beschreiben läßt.
obgleich die spanier einem fremden auf den
ersten blick, im allgemeinen kein so schönes und wohl
aussehendes volk zuseinscheinen möchten, als ihrenördlicher
wohnenden landsleute, so bemerkt man doch in andern
gegenden des königreichs,   wenn man ein wenig
bekannter geworden ist, und untersucht,   daß sie vor
den meisten andern nationen, gewisse regelmäßige und
angenehm starke gesichtszüge, und mehr körperliche
stärke, kraft, und munterkeit besitzen, als
ihräusserliches düstres und hageres ansehen zu verraten scheint,
und

m  215
und diese zeigen sich bei den wenigen gelegenheiten, die
sich ihnen zu dranstreckung derselben darbieten.
das escurial hat eine romantische kühne lage auf
den anhöhen, welche an die gebirgkette guadarrama
stoßen. das gebäude ist von kecker und einfacher
dorischer bauart, welches in einem solchen lande etwas
ungewöhnliches und unerwartetes ist. und doch bleibt
dieses gebäude, im ganzen genommen, meines dünkens,
sehr weit unter den graden und wirkungen der
schönheit und größe, die man von so vieler daran
verwendeten arbeit, und so vielen darin verbauten materialien,
erwarten sollte. und wie s mit allen dingen in diesem
lande der fall zu sein scheint, so scheints auch das
schicksal dieses gebäudes zu sein, durch etwas widrig
trauriges, schmutziges, oder schlechtes, verdorben
worden zu sein, denn eine menge kleiner und
zerbrochener fenster, mangel an ausbesserung und an
reinlichkeit, eine art eines heßlichen ausgewitterten steins u.
s. w. kurz, alles trägt bei, dem ganzen ein trauriges und
ödes ansehen zu geben. die vernachläßigten felder
und umzäunungen, der traurige hof, der mangel an
ergözlichkeiten, erinnern an maurische ideen und
aehnlichkeiten; doch ich bin nicht willens, mich viel in und
mit palästen aufzuhalten, also muß ich hierüber wieder
auf andre schriftsteller verweisen.
vom escurial sind wir die guadarrama gebirge
hinangereiset. von der höchsten spitze derselben
konnten wir vor uns die großen ebenen von alt kastilien,
hinter uns die von neu kastilien, madrit, und noch
eine weite strecke hinter dieser stadt, übersehen. auf
beiden seiten ist die aussicht gros und weit ausgedehnt,
aber eben nicht sehr heiter, denn das land hat den
gröo4 sten
v

2 16  
sten teil des jahrs über ein kahles und bräunliches
ansehen. wär  ich mein eigner herr, ich glaube, ich
würde lieber die wilden und romantischen gebirge, als
diese nur halb bevölkerten ebenen, besuchen. die
gebirge hier sind alle voll anziehender gegenstände, und
großer und schöner szenen.
die ebenen von alt kastilien und leon sind ißt
kahl, und bieten wenig merkwürdiges dar. das
wenige, was man zu sehen bekömmt, sind einige zerstreute
schafheerden, und wenige nur einzeln umher liegende
städtchen und dörfer, aus lauter lehmernen häusern
bestehend, voller kot, armut, und ruinen, die
aussehen, als wären die häuser erst vor kurzem abgebrannt.
die wenigste zeit des jahrs über, sieht man einen
grünen baum, oder sonst was grünes. oft gebrichts an
wasser, an bauholz, und an jeder bequemlichkeit des
lebens, und die leute haben nichts als stroh, womit
sieteils feuern,teils betten undsesselc. daraus flechten.
in einigen von den wollstädten,   dies sind
diejenigen, wo die wolle gewaschen wird,   fanden wir, als
etwas hier sehr seltenes, einige häuser mit
glasfenstern versehen.
die großen schafheerden gehören, wie man uns
berichtet hat, gröstenteils einigen wenigen großen
eigentümern, welche meistens edelleute sind, die sich
beständig in madrie aufhalten, indes dieses unglückliche
und vernachläßigte land, der verwüstung, oder diesen
wenigen zerstreuten heerden, und ihren zerlumpten, einsam
lebenden, hirten überlassen zu sein scheint.
die schafzucht und die behandlung der wolle
haben sich in spanien vielleicht besser, als jede andre
kunst erhalten, und in dem zustande, worin dieses land
 
sich

2 17
sich ißt befindet, ist es auch wahrscheinlich eins von den
ländern, die zur wollgewinnung am geschicktesten
sind, und wenns ihm nun einmahl an wasser gebrechen
muß, so kann ein großer teil desselben schwerlich
anders benutzt werden. aus diesem grunde halte ich
arch dieses land nicht für das tauglichste zur
wollverarbeitung, oder zu vielen andern gewerben, wozu starke
bevölkerung und betriebsamkeit erfodert werden. die
erzeugung der rohen produkte, und die verarbeitung
derselben, sind in ein und eben dem lande nicht
notwendig, ja oft vertragen sie sich nicht einmahl mit einander.
ein land, das schafzucht treibt, kann nicht voller
fabriken sein. die erfahrung lehrt, daß einige
länder zu dieser, andre zu jener sache taugen, daß
einige die rohen produkte hervorzubringen, andre sie zu
verarbeiten, geschickt sind; und wenn jede nation so
weise wäre, und sich an ihrem natürlichen stapelplatze
begnügen ließe; so würde dies für die welt überhaupt viel
besser sein. die spanier könnten und würden
wahrscheinlich einige fabriken mehr in ihren städten hier
haben, wenn ihre regierung so weise oder gut wäre und,
sich entalten könnte, die fabriken mit abgaben zu
belegen, und hinreichende sicherheit, freiheit, und
religionsduldung zugestehen wollte, oder eigentlicher zu
reden, wenn diese regierung abgeschaft, und eine neue
eingeführt würde.  
einen begriff von der naturgeschichte von
spanien im allgemeinen, kann man aus dem bowles
erlangen. eine unterirdische oder mineralogische karte
davon hat d. jgn. aso verzeichnet. diese weitläuftigen
ebenen bestehen aus kleinern von unterschiedenen höhen,
die sich mit steilen abstürzen,   an denen man zwei bis
  o5drei

2i8
a
drei verschiedene, mit einander parallel laufende,
erdschichten, jede einige yards mächtig, gewahr werden
kann,   absenken. die obere schicht bildet,   wie
man deutlich sieht,   die umliegenden berge, obgleich
in großer entfernung.
die vornehmsten städte in diesem lande liegen
zwischen den äussersten rändern der, diese große ebene
beinahe ganz umgebenden, gebirge, wie z. b. segovia,
valladolid, burgos, leon, astorga. das land fängt
von dort an, abwechselnder zu werden, man trift mehr
dörfer und kultur an, und, wie man aus den noch
vorhandenen ruinen von dörfern, schlössern, und einigen
spuren von anbau schließen kann, muß es vordem in
noch weit größerm flor gestanden haben, und in den eben
erwähnten städten blicken mitten unter ihren ruinen,
ihrer unreinlichkeit und armut, immer noch spuren
ihres ehemaligen glanzes hervor.
burgos halte ich unter diesen städten für eine der
merkwürdigsten. sie war vormahls die residenz der
fürsten. einige straßen, die aus alten, dem
ehemaligen hohen adel zuständig gewesenen, pallästen
bestehen, schienen uns kaum bewohnbar zu sein, gleichwohl
sagte man uns, daß sie noch von etlichen armen
adelichen familien, von denen sich in diesem lande noch
immer einige erhalten, und die zum arbeiten zu stolz und
zu faul sind, bewohnt würden. in spanien wird
beinahe nur einigermaßen, nichts in ordnung erhalten, als
die kirchen. die alte katedralkirche hier in burgos
ist eins der schönstengotischen gebäude im lande. die
einzelen teile sind zwar von sehr verschiedener und
wunderbarer bauart, das ganze aber ist edel, ohne
schwerfällig zu sein. allein die griechische und gotische
bauark

  2 ig
art passen, nach meiner meinung, nie zusammen,
obgleich die neuern baumeister sie immer mit einander zu
verbinden suchen, wie man auch hier getan hat,   aber,
meines erachtens,   immer ohne glück. man
behauptet, burgos sei sehr in aufnahme gekommen, seitdem
die wollabgaben hier entrichtet werden müssen, und die
ausfuhre über st. ander geschehen muß. wenn das
ist, so muß burgos vordem gar ein elendes nest
gewesen sein.
leon mag vormahls eine sehr artige stadt gewesen
sein, und könnt es leicht wieder werden. sie liegt an
einigen kleinen flüssen, grade da, wo diese von den, der
stadt nordwärts liegenden, bergen herabkommen.
diese gebirge dienen zu einem vortreflichen hintergrunde.
die gegend ist allerwegen um die stadt herum schön,
und der boden fruchtbar. in der stadt haben die
mönche von st. jago ein vortreffliches kloster oder
eine abtei.  
in diesen dürren bräunlichen ebenen von kastilien
gibts gleichwohl zuweilen ziemliche gute waizen  und
roggenerndten, aber man gibt sich wenig mühe, noch
andre produkte zu erzeugen. die armut, die
geistlichkeit, und der mangel an marktplätzen, wohin die
inwohner ihren überflüßigen vorrat an erzeugnissen,
  wenn sie anders welchen haben,   zum verkauf
bringen könnten, sind die grösten, und völlig
hinreichenden, hindernisse ihrer fortschritte im ackerbau. es
würde ohne zweifelschwer sein,   und es ist auch bisher
unmöglich gewesen,   eine communication zu eröfnen,
die hinreichend wäre, ausdeninnern gegenden, die von der
see und von einander selbst, durch gebirge
abgeschnitten sind, getreide auszuführen. die lange auf dem
tapet
 
 

220 s  
läßt sich schwerlich auf das schließen, was es
hervorzutapet gewesenen plane, zu diesem behufe straßen und
kanäle zu führen, sind nicht mik gehöriger genauigkeit
oder kenntniß weder des gegenstandes, noch des
landes, entworfen worden, und sind auch bei der jetzigen
beschaffenheit der bevölkerung unaussührbar. man
beklagt sich auch über mangel an wasser und an erndten,
und daß man so wenig auf beide rechnung machen
könne. allein dies war der fall nicht immer, wenigstens
war ers nie in einem so hohen grade, als das land
besser angepflanzt und bevölkert war. wir wissen, daß
in vorigen zeiten spanien getreide ausführen konnte,
und daß zahlreiche heere und inwohner in diesen, nun
nackten, wüsteneien zu leben fanden. es muß also
doch damahls ein verfahren, das land in einem gewissen
umfange zu wässern, bekannt gewesen sein. einige
noch vorhandene römische ueberbleibsel zeigen eine sehr
gute und einfache metode, gewisse bezirke zu wässern,
und dies geschieht, indem die flüsse, so wie sie von den
gebirgen herabkommen, in große wasserbecken, so gros
als seen, aufgefaßt, und angehörigen stellen
großedämme geführt werden, und das wasser alsdann, mittelst
kleiner kanäle, auf die tiefer liegenden gegenden geleitet
wird. dieses verfahren befolgt man in portugal, und
nahe bei merida, auch in alicant stehen noch
dergleichen römische wasserwerke, die ißt noch gebraucht
werden, und auch an andern orten triftman noch ueberreste
davon an. solche hülfsmittel scheint der ackerbau in
den innern gegenden dieser halbinsel, wo im sommer
und herbst an regen gemeiniglich mangel ist,
schlechterdings notwendig zu machen. aus dem ansehen
eines landes in seinem wüsten und ungebauten zustande,
 
brin
22 i
bringen fähig sein könnte, noch auch auf sein
vormahliges ansehen, als es angebaut und bevölkert war. selbst
die notwendige feuchtigkeit des erdbodens kann mit den
bäumen und der kultur zugleich, von diesen ebenen
verschwunden sein. in einem solchen zustande werden
manche länder nach und nach mit sand überdeckt,
welches durch die jährliche feldbestellung würde verhindert
werden.  
aber alle diese hindernisse, welche die natur in weg
legt, und die man hier, wie ich argwöhne, vergrößert,
würden sich sehr leicht übersteigen lassen, wenn jene, die aus
einer unrecht verstandenen politik und schlechten regierung
entspringen, nur erst aus dem wege geräumt wären.
kurz, ich muß meinen satz immer wiederhohlen, daß
die form der regierung oder der gesellschaft, von der
ersten wichtigkeit ist, so sehr auch reisende, dichter,
oder das volk selbst, sie übersehen, oder misverstehen.
unsre untersuchungen der sittlichen oder politischen
ursachen des wohlstandes oder des verfalls eines volks,
laufen meistenteils darauf hinaus. gewisse
regierungsformen bringen notwendig befleißigung,
kenntniß, weisheit, sicherheit, betriebsamkeit hervor, und
solchen ist alles möglich. t
um einige städte in diesem reiche herum ist das land
in einer ziemlichen strecke etwas angebaut, allein die
inwohner könnens nicht so weit bringen, daß sie s
verbesserten; also anstatt auf die verbesserung des schon
angebauten landes bemühung und ausgaben zu verwenden,
müssen sie sich begnügen, immer mehr unangebautes
land nur schlecht mit dem pfluge aufzureissen. beides
aber ließe sich durch weise gesetze, und eine gerechte
regierung bewerkstelligen. wenn die ländereibesitzer
  mehr

 
 222 
mehr auf ihren landgütern wohnten, wenn sie mit den
selben nach belieben schalten und walten könnten, wenn
ihnen mehr an ihren produkten, und dem daraus
entspringenden gewinne läge, und diese ihnen mehr gesichert
wären; dann würde die daraus folgende zunahme an
bevölkerung, jene natürlichen hindernisse überwinden,
und alle mit der kultur des erdbodens in verbindung
stehende künste erweitern und verbessern helfen, die
produkte würden sich bald mehren, und nach und nach könnten
heerstraßen und kanäle angelegt werden. alle diese
dinge würden einander wechselseitig die hände bieten.
was das land an produkten nicht verzehrte, würde
auf entfernte märkte verführt, und zu hause würden
wieder neue produkte erzielt.
              
                  zwei und zwanzigster brief.
verbesserungen in spanien.   heerstraßen.   kanäle.
  volk.   gesetze.
synir, die wir in diesem landefremd sind, und uns nicht
lange darin aufhalten, sind sehr geneigt zu glau.
ben, wir könnten dem lande leicht aushelfen. der an   
blick desselben führt uns auf diesen gedanken, und daher
rührt auch vielleicht das französische sprüchwort, batir
des ch teaux en espagne  schlösser in die luft bauen .
allein aus dem wenigen glücke, das alle diejenigen
gehabt haben, die sich in neuern zeiten damit abgaben,
läßt sich schließen, daß dies leichter gesagt als getan sei.
der vorschläge und versuche, spanien
emporzubringen, hats unter der vorigenundizigen regierung
garmancherlei

223
cherlei gegeben. beide monarchen haben zwar die
sache, dem anscheine nach, in ganzem ernst, und nach
richtigen grundsätzen unternommen, aber dies ist nicht
hinreichend. die besten und richtigsten grundsätze sind
nicht allezeit anwendbar. der beste der hiesigen plane,
  angenommen, daßes damit im ernst gemeint ist,  
mußhier, wenn er zur ausführung gebracht werden soll,
allemahl scheitern. der jetzige könig war in ansehung
der notwendigkeit und der gegenstände einer
verbesserung auf dem rechten wege; hätt er in seinen
staaten redlichkeit, praktische geschicklichkeit, reichtum
und erwerbsamkeit genug finden können, seine
absichten auszuführen, aber an allen diesen erfodernissen
gebrachs. er sah ein, daß das land öffentliche
unterstüzung und öffentliche anstalten, als z. b. landstraßen,
kanäle, wasser c. erfoderte, wenn man mit
verbesserungen einen anfang machen wollte. allein, wies
scheint, fand sich niemand, der solche verbesserungen
anzufangen oder hinauszuführen verstand, oder der
einsehen konnte, daß sich dergleichen dinge hier nur nach
einem kleinen maaßstabe, und mit kleinen anfängen,
die den kräften des landes angemessen sind, ausführen
lassen, und daß man hier mit dem mittelmäßigen, oder
vielleicht mit noch wenigerm, als dem mittelmäßigen,
für eine ferne zukunft zufrieden sein müsse. die
spanier wollen alles gros und zugleich prächtig haben;
daher mislingt ihnen alles, und sie führen nichts aus.
geheimer französischer ratgeber bei der hand ist, der
sie irreführen muß.
keine nation könnte mit leichtrer mühe ziemlich gu.
te heerstraßen angelegt haben, als die spanier durch
wahrscheinlich aber ists freilich, daß immer irgend ein
  ihre

224  
ihre großen dürren ebenen. mit sehr wenig arbeit
könnten sie an einigen stellen die wege so ausgebessert
haben, daß sie zu passiren, und für das land und den
gegenwärtigen handel desselben gut genug wären. so
aber haben sie beinahe ganz und gar keine, weil sie sie
besser als gewöhnlich, haben wollen, obs gleich hier im
lande so wenig zu verfahren gibt, daß auf den wenigen
kleinen stellen, wo man straßen anzulegen angefangen
hat, das gras wächst. die hiesige landesregierung
hat nun seit zwanzig bis dreißig jahren nichts getan, als
aufplane zu landstraßen denken, einen immer
unausführbaren nach dem andern auszuführen anfangen, und ihn
wieder liegen lassen. sie ist zu stolz und zu eifersüchtig,
um die weisheit und oekonomie der bascognada
provinzen nachzuahmen, oder diese sache der besorgung
der provinzen, oder dem volke, das der unternehmung
gewachsen, und bei den kosten und der
ausführung am meisten interessirt ist, zu überlassen.   den
spaniern scheints bei allen ihren planen darum zu tun
zu sein, daß sie dreimahl besser und kostspieliger sein
sollen, als es nötig ist. die fünf bis sechs
haupteerstraßen, die auf die hauptstadt zuführen, können, wie mans
damit angreift, nicht in funfzig, vielleicht nicht in
hundert jahren, vielleicht nie, zu stande kommen. in
funfzig jahren aber ist wieder eingegangen, was man
gebaut hatte, denn man sorgt nicht für ausbesserung.
von den wenigen auf die hauptstadt zuführenden
landstraßen kommt von den wenigen meilen, die fertig sind,
die meile beinahe auf eine million realen zu stehen.
es scheint auch, als würde mit dem bau schon inne
gehalten, vermutlich, weil man sich unfähig fühlt, die
ausgabe auszuhalten. wenn wir auch annehmen, daß
bei

  225
bei dem fernern straßenbau die meile nur auf eine
halbe million realen zu stehen käme, so würden die
fünf bis sechs hauptstraßen, jede zu hundert meilen
gerechnet, doch dreihundert millionen kosten.
wahrscheinlich aber kann man jährlich nicht mehr als fünf
millionen dranwenden, also gehören sechzig jahre dazu,
nur diese wenigen heerstraßen zu stande zu bringen.
darneben sind noch andre dinge, die eben so nötig
sind, als z. b. posadas oder wirtshäuser zur
bequemlichkeit der reisenden, denn wenn die regierung
diese nicht bauen, oder leute, die welche bauen wollen,
nicht ermuntern oder unterstützen will, so wirds niemand
tun.
wie s gleich beim ersten anblick scheint, liegt der
gröste teil des flachen landes von alt kastilien eben so
bequem zu anlegungvon kanälen, als zu landstraßen, und
diekanäle könnten das wasser von den verschiedenen
strömen, welche den dourobilden, erhalten. dieser
flußempfängt, wie die karte zeigt, die gewässer einer großen
landstrecke, von allen den umgebenden kastilischen,
leonischen, asturischen, c. gebirgen, die ein sehr weites
tal umschließen. um aber bestimmen zu können, wie
weit es chunlich sei, hier kanäle zu führen, darzu
würde eine genaue kenntniß des landes, und seiner
produkte, erfoderlich sein. ich zweifle, daß man hier so
bald etwas zu verführen haben werde, das die kosten
lohnen dürfte. stroh, als das produkt, das dieser
absicht am wahrscheinlichsten entsprechen möchte,
würde doch bei weitem dazu noch nicht hinreichend sein.
solche große öffentliche unternehmungen, wie eben
erwähnt worden, würden nicht nur einen weit höhern
grad von bevölkerung und inländischem handel,
son    p hern
n

226   
dern auch den transport solcher dinge, die viel raum
einnehmen, die von wichtigkeit sind, und von denen der
vertrieb so zunähme, daß sich die kosten nicht nur der
anlage, sondern auch der unterhaltung solcher
öffentlichen unternehmungen   und diese würden grossein  
davon bestreiten ließen, erfodern. in spanien hat
man schon mehr entwürfe zu anlegung von kanälen
und landstraßen gemacht, und hat sie auszuführen
angefangen, als die volkreichste und betriebsamste nation
nur immer unternehmen könnte, so wenig kennt spanien
seine eignen kräfte. vom großen haufen des volks
muß alles herkommen, die kosten sowohl, als die
arbeit, aber erst muß man es lehren, seine eigne
wichtigkeit fühlen, und der früchte seines fleißes gewis sein,
eh es etwas wichtiges wird unternehmen wollen. es
muß ihm zur gewohnheit geworden sein, die angelegen.
heiten seiner kleinen bezirke selbst zu besorgen;
provinzial  und munizipal angelegenheiten und
gerichtsbarkeiten müßten dem volke wieder übertragen und
erweitert werden, anstatt daß man sie allmählig eingeschränkt
und ihm entzogen hat, wie die regierung dieses landes,
besonders seitdem das haus bourbon zum trone
gelangt ist, schon lange zu tun gewohnt gewesen ist. das
ansehen und die freiheiten des volks haben sich daher
immer vermindert, seitdem die cortes oder die stände
dahin vermocht wurden, karl dem fünften
verwilligungen zu tun, ehe den landesbeschwerden abgeholfen war.
alle gesellschaften oder regierungen machen von
natur langsame fortschritte, als möchten sie
eingeführte gewohnheiten, so abgeschmackt oder schädlich sie auch
sein mögen, nicht gern ändern. selbst der
despotismus kann nur einen gewissen schritt gehen, und da
 
träg
227
trägheit oft die begleiterin der macht ist, so ist er oft
unter allen arten von macht die langsamste; es hätten sich
sonst viele dinge von dieser regierung erwarten lassen,
sie hätten sich durch das ganze erstreckt, und man würde
die alten freiheiten aller besondern bezirke und
stadtgebiete aufgehoben haben. allein so hat man deren
einige gelassen, als hätte man die verwirrung noch
grösser machen wollen; denn es gibt in diesem lande eine
größere verschiedenheit von gesetzen und gebräuchen,
als selbst in frankreich, oder in beinahe jedem andern
lande. die verschiedenen fueros, consejos, und
tribunales der spanier sind große plagen nicht nur für
sie selbst, sondern auch für jeden andern, der etwas bei
diesen gerichtshöfen zu suchen hat. aber das ist noch
nicht der schlimmste teil der hiesigen rechtspflege, denn
vielleicht gebührt sichs, daß das recht in manchen
fällen mühe und geld koste. das große uebel hier ist
der mangel an aller gerechtigkeit und entscheidung, ja
man hat hier wirklich selten hofnung, eine von beiden
zu erhalten, da man dazu blos durch unmäßige
bestechung, oder durch verschleifung in die länge, gelangen
kann. an gerechtigkeit, an recht, oder an
gewinnung des prozesses, wird oft nicht gedacht, man versucht
es auch nicht, eine reconventionsklage anzustellen, weil
. man schon weiß, daß man dabei noch schlimmer, als
beim verlohrnen prozesse wegkömmt. schwer ists da
her zu begreiffen, wie noch so viele rechtsgelehrte hier
in spanien zu leben finden. aber vielleicht machen
sies, wie die gastwirte hier, und schinden die wenigen,
die ihnen in die hände fallen.
mit einem wort, ein ewiges zögern,
erschlaffung, gleichgültigkeit und verderbteit, scheinen hier bei
p2allen
 
v
 
228
allen ständen, und in allen arten von geschäften zu
herrschen, und die nation überhaupt, am meisten aber
die rechtspflege und die regierung, angesteckt zu haben.
die folgen davon sind, wie leicht zu begreiffen,
allgemeiner mangel an treu und glauben, an vertrauen
eines menschen zum andern, daher auch, an
handelsverkehr, an betriebsamkeit, an künsten tc. c. ein
jeder muß stets auf seiner hut sein, als wär  er von
seinden umringt. daher lassen sich in dieser verfas
sung der gesellschaft, der wert, den man hier auf
vertraute freundschaft setzt, die achtung, die man dafür
trägt, und der häufige gebrauch, den man davonmacht,
ferner die merkwürdige treue einiger einzelnen menschen,
deswegen diese nation schon lange berühmt war, und
endlich die vielen meuchelmorde, und viele andre züge
in ihren sitten und gewohnheiten, herleiten. zu
bewundern aber ist es, daß das volk überhaupt so gut ist,
als mans findet, und man sieht sich daher bewogen, den
sittlichen karakter hochzuschätzen, der sich so vieler
bübenstücke entalten kann, die sich hier ungeahndet
begehen ließen.  
wundern sie sich über diesen ausnehmenden
nationalverfall nicht, mein freund, und glauben sie nicht,
daß die schilderung übertrieben sei. bei genauerer
untersuchung würden wir vielleicht finden, daß dem
karakter der regierung dieses landes, allezeit mehr von
solchen gebrechen angeklebt haben,   besonders seitdem
es seine cortes verlohren hatte,  als zur kenntniß des
geschichtsschreibers gelangen, denn dieser durchschaut die
sachen selten ganz. wir wissen, daß spanien von
einer großen höhe herabgesunken ist, und die welt ist
von beispielen der schwäche und gänzlichen
erschlaf  fung
4

229
fung des menschlichen geistes, wenn er einmahl durch
unterdrückung erniedrigt ist, nur gar zu voll.
                                      drei und zwanzigster brief
zölle.   gebirge.   maurogatos.   galicien.  
st. jago.   gesellschaften zur aufmunterung des
handels und der künste.   handlung.
st. jago.
tän einigen gegenden von spanien gibt es, wie ich
j gefunden habe, noch so etwas, das mit den alten
zöllen und erpressungen aus den lehnszeiten der
baronen aehnlichkeit hat. wir kamen unterwegens zu
einem wirtshause, das dem herzog von alva gehört,
und hernach zu einem, von dem der könig eigentümer
ist, davon die pachter so übersetzt sind, daß sie sechs
mahl mehr pacht geben müssen, als der wahre wert
beträgt. um also diesen ungeheuern pacht und einigen
gewinn drüber, wieder herauszubringen,
müs  sen die wenigen reisenden, die einkehren, geprellt
werden. man fühlt sich geneigt, hieraus zu schließen, que
le mal est sans rein de. von wem darf man
erwarten, daß er einige achtung fürs wohl der gesellschaft
haben werde, wenn sogar die ersten personen in
derselben, sich dergleichen dinge erlauben können 
unsre reise geht nun nach toro und astorga; dort
nähern wir uns wieder einer andern herrlichen
bergkette, die sich von den asturischen gebirgen nach süden hin
zieht, und galicien und portugal zum teil von
spanien trennt. hier erblickt man wieder hügel,
walp3dung,

230
dung, wasser, bevölkerung, und viele schönheiten.
alles scheint dem gesichte doppelt angenehm zu sein,
da es so lange nichts als kahle braune ebenen und den
himmel sah.  
diese schönen gebirge werden zum teil von den
maurogatos,   wahrscheinlich abkömmlingen der
mauren, oder ein eigner gemischter menschenstamm,  
bewohnt. sie unterscheiden sich in tracht und sitten
von den übrigen spaniern, doch sprechen sie, so viel ich
erfahren können, keine eigne sprache. sie sind sehr
arbeitsam, und ackerleute, fuhrleute, und kaufleute
zugleich, welches sich für den rohen zustand der
gesellschaft in spanien ziemlich gut schickt. alle drei
gewerbetreiben sie mit mehr redlichkeit, geschicklichkeit,
und aemsigkeit, als man in spanien zu finden gewohnt ist.
die starke viehzucht, die sie treiben, entspricht diesem
dreifachen gewerbe sehr gut. da sie ziemlich fleißige
feldbauer sind, so haben sie diese gebirgean verschiedenen
stellen angebaut und verschönert. sie sind solche reiche
und unternehmende kaufleute, daß sie in coruna ganze
schifsladungen kaufen. auch stehen sie ihrer
rechtschaffenheit wegen, in großem ruf. uebrigens halten
sie steif und fest über ihrer altvätrischen tracht, die
vornemlich aus fellen besteht. sie verheiraten sich auch,
wie ich glaube, blos unter einander. dieses volk
würde sich mehren, und das land noch mehr in aufnahme
bringen, wenn es von unterdrückung frei bliebe, aber
das steht unter dieser regierung nicht lange zu erwarten,
besonders wenn man gewahr werden wird, daß diese
leute sich aufnehmen. einige von ihnen schossen philipp
dem fünften geld vor, und kamen dabei zu kurz. karl
der dritte versprach ihnen, es zu bezahlen, machte auch
      den

        23 i
den anfang damit als aber ein fünftel von der schuld
abgetragen war, wurde mit fernerer zahlung mit
einmahl aufgehört.
die westlichen galicischen gebirge stellen schöne und
sonderbare szenen, und viele naturschönheiten, dar,
sie sind auch ziemlich bevölkert, obzwar nur von gal.
legos, die freilich dürftige, zerlumpt einher gehende,
geschmeidige, kriechende, arme, schlucker sind, beinahe so
wie die juden in gibraltar. in den nördlichen
provinzen und auch in katalonien würde spanien vielleicht
kolonisten genug finden, mit denen es seine gebirgigen
und öden gegenden besetzen könnte, und wenn es
dieselben nach und nach herauszöge, würde es jene dadurch
nicht entvölkern, wechselheiraten, mischung
verschiedener menschenarten, und allerhand mittel und wege
zu ermunterung der betriebsamkeit könnten auch gute
folgen haben. esähier verschiedene hohe oefen.
man hat auch seit kurz
len entdeckt, wie aber gesagt wird, sollen sie von keiner
guten art sein. vielleicht werden sie auch nicht eher
besser werden, als bis man zur nächsten schicht
herun tergekommen ist.
auf den innerhalb liegenden bergen dieser
gebirgskette, werden ziemlich gute weine erbaut, wie z. b.
um toro c. c. herum. spanien könnte
vielerleiherrliche weine haben. zu veredeln sind sie aber weiter
nicht, da sie meistenteils stark sind, ziemlich auf die
zunge fallen, und einige bereits sehr lieblich schmecken,
allein beim geschmack kömmts sehr auf gewohnheit an.
nichts wichtigers könnten vielleicht die spanier von
ihren neuen freunden, den franzosen, lernen, als die
verp 4. besserung
n in diesen gebirgen
steinkoh
232  m v
besserung ihrer weine, worin sie noch eben so nachläßig
und gleichgültig sind, als in allen andern dingen.
da ich auf diesem wege wieder zurückgereißt bin,
und mehr von diesen nördlichen gegenden gesehen habe,
so muß ich mich etwas länger bei diesem königreich
galicien, wie mans hier nennt, verweilen. wie ich nun
finde, besteht es mehr aus bergen, als aus
tälern, oder plattem lande. doch ists beinahe
durchgängig angebaut, oder sonst benutzt, ob es dies
gleichwohl noch stärker sein könnte. selbst an den
schlechtesten gegenden traf ich waldung, wasser, etwas,
wenn gleich armseliges, vieh, und einige, freilich zer.
lumpt einhergehende, landleute an. es ist ein land,
das menschen und vieh hervorzubringen geschickt ist,
und in dieser doppelt wichtigen betrachtung sollte die
regierung ihm aufhelfen, und dagegen an andre dinge
nicht denken. die menge des viehes ließe sich vielleicht
verdoppeln, und die zucht verbessern, beides blos durch
stärkern wiesewachs und stärkere heuerndten. die
inwohner könnten dann rindfleischeinpökeln, und die flotte
damit versehen, und auch noch mehr vieh nach
kastilien austreiben. dadurch würde die bevölkerung bald
vermehrt werden, es würden sich bald, mehr tätige
hände von verschiedener art finden, und die inwohner
würden mehr milch, butter, käse, talg, lichter,
rohe und gegerbte häute, u. s. w. bekommen.
im innern dieser provinz gibts noch manche
wüste gegenden. wenn gleichwohl die übrigen provinzen
nur so bevölkert wären, als es diese ist, so könnte spanien
immer ein mächtiges land sein. wenn die großen
landbesitzer dahin gebracht werden könnten, daß sie sich auf
ihren gütern aufhielten, daß sie ländereien auf viele
jahre

233
niglich auch die andern.
jahre in pacht oder foros gäben, wie s in dieser
provinz geschieht, und wenn sie ihre güter verkaufen
könnten, wenns ihnen beliebte, so würde dies, aller
wahrscheinlichkeit nach, zum emporkommen und zur vergrößerung
dieses reichs mehr beitragen, als alle seine kolonien
und sein ganzes kommerz.
wir sind nun zum andernmahl in st. jago. es
ist erstaunend, wie in einem so armen lande so viele
reiche kirchen und klöster unterhalten werden können.
bisher hat beinahe der halbe sommer aus nichts als
seiertagen bestanden, und doch sind deren seit kurzem
verschiedene im kalender ausgestrichen worden.
es sind uns wieder verschiedene sachen gestohlen
worden. einige haben wir durch das gewöhnliche
mittel wiederbekommen, dabei aber haben wir wieder die neue
bemerkung gemacht, daß bei dem gegenwärtigen
zustande dieses landes, polizei und gerechtigkeitspflege
unmögliche dinge sind. von den wenigen sachen, zu
denen wir wieder gekommen waren, haben wir das
meiste um des verdienstlichen der entdeckung willen, in des
beichtvaters kloster gehen sehen müssen.
das reisen, selbst in den besten gegenden dieses
landes, hat etwas erschrecklich beschwerliches. man
trift weder gemachte landstraßen, noch wirtshäuser,
noch irgend einen handwerker an, der nur erträgliche
arbeit machen könnte, dagegen gibts zollbuden und
zöllner, aller orten die menge, den armen reisenden
zu quälen. und doch wird in keinem lande so viel
schleichhandel getrieben, als hier. viele kirchen und
viele bettler. wo die einen sind, da finden sich
gemeip s
ge
    
2 34    
gerechtigkeit, gesetze, und ihre diener, werden
hier mehr gefürchtet, als der dieb und der mörder, ja
diesen ist der pöbel hier weit gewogner, als jenen. den
mördern ist er sogar meistenteils zur flucht behülflich.
durchgängig findet man wenig oder gar keine polizei,
ausgenommen etwan in den handelsseehäfen, und da
hat man sie den fremden und der kaufmannschaft zu
verdanken.
die walsahrten nach st. jago haben sich zwar
sehr vermindert, gleichwohl geben sie im sommer noch
immer viel veranlassung zum müßiggehen und zu
ausschweifungen.  
hier kostet ein pflug ohngefähr 4. sch. 6. pence,
die ganze arbeit an einer wassermühle ohngefähr 9.
sch. ein karn hingegen 3. pfund 10. sch. alles nach
englischem gelde gerechnet. das sind kleinigkeiten, sie
tragen aber bei, die nation zu beurteilen.
in den südlichen gegenden von galicien gibt es
viele anmutige grüne täler, die ziemlich angebaut und
angepflanzt sind. dagegen aber haben die dörfer ein
sehr unreinliches düsteres ansehen, weil sie aus lauter
hütten bestehen, die entweder aus lehm, oder aus
steinen erbaut sind, die blos über einander gelegt worden,
ohne durch kalk mit einander verbunden zu sein. dies
ist eine sehr fehlerhafte bauart, die man in dieser und in
andern gegenden von spanien antrift.
die reiche geistlichkeit hat hier manches gute
bewirkt. man findet hier guten wiesewachs, ziemlich
gute viehzucht, gutes brot, fischmärkte, und einige
landhäuser. die kirche, weit mächtiger als der staat,
hat der raubsucht der regierung große reichtümer zu
entziehen gewußt, und sie im lande behalten. die
 
geist 
 

 w 235
geistlichkeit macht meistencheils gute märkte, denn die
herren mögen sich immer gern gütlich tun.
in allem, was zu den öffentlichen angelegenheiten  
gehört, herrscht hier die schändlichste nachläßigkeit, das
kirchenwesen ausgenommen. doch ist die hiesige
katedralkirchemitallen ihren reichtümern und
auszierungen nichts alsein trauriger kerker. selbst die griechischen
ordnungen der baukunst tragen unter den händen
nach läßiger und ungeschickter baumeister, nur wenig zur
schönheit bei. die hiesigen straßen und besten
gebäude sind in einem barbarischen geschmacke gebaut,
dabei meistens baufällig und unreinlich. an der st.
martinskirche bemerkt man eine gute und kühne dorische
bauart, auch ein spital ist in einem guten gotischen
styl erbaut. das beste, was man noch hier hat, ist
die kirchenmusik. diese ist oft vortrefflich, nicht nur
was die komposition, sondern auch was die ausführung,
sowohl der sänger als der spieler, betrift.
nicht allein auf dieser, sondern auf allen spanischen
universitäten, ists immer noch verboten, über newton
und die neuern philosophen zu lesen. den aristoteles
und die abergläubigen kirchenväter und kirchenlehrer
  kann niemand verdrängen. einige junge studirende
waren vor einiger zeit zusammengetreten, und hatten
sich ein kollegium über die experimentalnaturlehre nach
neuerer lehrart lesen lassen; aber es hätte nicht ein haar
gefehlt, so wären sie der inquisition in die hände
geraehen. dagegen erhielt ein zerlumpter bettelbube ein
kanonikat vom könige. und warum das    weil
er bei einem in einer kapelle entstandenen feuer, die
geweihete hostie aus dem brande gerettet hatte   
  daß

236
daß die verschiedenen gesellschaften, die unter der
jetzigen regierung zur ermunterung der künste und des
handels von los amigos del pass mit so großen
erwartungen errichtet worden, immer mehr in verfall
kommen, wird ihnen, lieber freund, nichts
unbekanntes sein, gesellschaften dieser art haben nirgends,
und noch weniger in diesem lande, die von ihnen
erwarteten früchte getragen. offenbar ists, daß sie in neuern
zeiten von der regierung nicht ermuntert worden sind,
ungeachtet ihnen diese anfänglich unterstützung
versprochen hatte. einige dieser gesellschaften wurden von
gutgesinnten männern gestiftet. diese sind nun
gröstenteils entweder todt, oder in ungnade gefallen, und ihre
institute haben mit ihren stiftern gleiches schicksal
gehabt. die wenigen, von denen man weiter nichts
sagen kann, als daß sie noch übrig sind, hat der
einfluß der geistlichkeit,   die hier in allen dingen das
meiste zu sagen hat,   dahin gebracht, daß sie sich mit
erteilung kleiner belohnungen an schulmeister
beschäseigen, welche die kinder im katechismus unterrichten,
wenn die kirche die meinungen der menschen, und
die regierung blos die handlungen derselben leitet, so
ist leicht voraus zu sehen, wer am ende herrschen wird.
wie können wir doch dinge von einander trennen,
welche die natur verbunden hat 
von diesem allgemeinen verfall möchte ich indessen
doch die bascognada gesellschaft ausnehmen, bei der
ein gutdenkender andre von gleicher denkart erweckt,
und bis itzt seine gesellschaft, und verschiedene nüzliche
künste, so unterstützt, daß sie einige fortschritte machen.
diese biscainos wünschen mit uns engländern alle
arten von handelsverkehr und gemeinschaft zu haben,
      aber

   .. 237
aber bis itzt sind ihnen durch ihre geistlichkeit, und durch
ihre bourbonische regierung, immer noch unübersteigliche
hindernisse in weg gelegt worden. con todo il
mundo guerraypazcon inglaterra ist eins der richtigsten
alten spanischen sprüchwörter, obgleich das haus
bourbon nun andre von entgegen gesetztem sinne erfunden
hat. mit keinem andern lande können spanien und
portugal, mit größerm vorteil handel treiben, als mit
england. die spanier beklagen sich auch, wie ich
bemerke, durchgängig über den mangel an englischen
waaren, die sonst in diesem reiche in menge zu finden
waren. von deutschland, holland, und frankreich,
werden sie ißt nicht völlig so gut versorgt, als vormahls
von england. n  
                                                     vier und zwanzigster brief
inländische schiffahrt in spanien.   anlage der
spanier zu großer tätigkeit.   allgemeine betrachtungen.
l sie uns noch einmahl einen flüchtigen blick
auf diese halbinsel werfen, mein freund, ehe wir sie
verlassen.    
wenn wir spanienslage, himmelsstrich, boden,
und küsten betrachten, so muß uns einleuchten, daß es
fähig wäre, eins der ersten reiche in der welt zu werden,
wenn es gehörig regiert würde, ja vielleicht könnt es zu
mächtig, und eine beherrscherin aller übrigen länder
werden. die ebenen sowohl, als die gebürgigen
gegenden, könnten wieder so stark angebaut, und dem
bergbau könnte wieder so aufgeholfen werden, daß sie nicht
nup
w

238  
  7
nur die meisten lebensnotwendigkeiten gäben, sondern
mehr noch als das land brauchen würde, und für diesen
ueberschuß würde man die fehlenden bedürfnisse kaufen
können, welches vielleicht besser ist, als wenn ein land
alles selbst hat. in den innern provinzen spaniens
gibt es zwar viel dürre und unfruchtbare gegenden, auch
hängen sie mit der see, und unter einander, nicht gut
zusammen, aber diese natürlichen hindernisse ließen sich,
  ob sie gleich ißt vermehrt oder nicht geachtet werden
  zum teil übersteigen oder vermindern.
die flüsse in spanien haben zwar nicht alle den  
vorteil, daß sie, wegen der strömungen undwasserfälle,
  ein gewöhnlicher fall bei flüssen, die durch
gebirge laufen,   weit ins land hinein schifbar sind;
indessen sinds doch einige auf eine ansehnliche strecke, und
könnten noch weiter schifbar gemacht werden. man hat
hier eingesehen, daß sich zwischen alt kastilien und dem
minho durch kanäle, die man auf einige quellen dieses
flusses zuleiten müßte, und dadurch mit der see,
desgleichen durch kanäle, die man durch einige täler der
nördlichen bergkette, ohnweit st. ander, oder
villaviciosa zöge, eine gemeinschaft eröfnen ließe. neu
kastilien könnte durch einen teil von sierra morena, mit
dem guadalquivir gemeinschaft erhalten, so wie eben
gedachte provinz und estremadura durch den tagus und
guadiana, vielleicht mit der zeit mit der see in
verbindung gesetzt werden könnten. der ebro könnte ein
gro,ßes stück von arragonien mit dem mittelländischen
meere, und viele im lande liegende oerter unter sich
verbinden. eine solche gemeinschaft ließe sich auch durch
den guadalquivir mit einem ansehnlichen teil von
andalusien und diesem meer eröfnen,
  diese
  
239
diese betrachtungen verdienten, von spanien
wohl erwogen, und von männern, die gründliche
wissenschaft und ortskenntniß haben, und nicht blos von
französischen windbeuteln, wohl geprüft zu werden.
bei der gegenwärtigen bevölkerung und
regierungsart, kann diese nation zwar an ausführung
solcher projekte nicht denken, indessen könnte doch selbst der
gedanke beitragen, beides zu verbessern. wiewohl
sehr zu zweifeln ist, ob sich der guadiana, der tagus,
der douro, und der minho, so schifbar machen las
sen, daß die produkte der provinzen, durch die sie flies
sen, darauf bis zur see verführt werden könnten; so
würden diese ströme doch zur inländischen verbindung,
und zur bewässerung des landes dienen. diese flüsse
leisten portugal die wichtigsten dienste, und könnten ihm
noch mehrere leisten, wenn sie dazu eingerichtet würden.
handlung, betriebsamkeit, und eine starke bevölkerung,
können bei solchen unternehmungen wunder tun. in
einigen gegenden von portugal hat man bereits längst
den bergen hin kleine kanäle geführt, um das tiefer
liegende land dadurch zu wässern. vielleicht könnte
man einige davon zu großen kanälen erweitern, und die
großen flüsse dadurch zu einer inländischen schiffahrt
zusammenhängen. dies ließe sich vielleicht auch mit
den kleinen mühlgräben tun, die man längst den
großen flüssen, wo sie durch dies hochliegende land fließen,
in den hohen ufern, oder in den abstürzen gezogen hat.
auf solche art ließe sich schon ißt ein oder der andre
kleine anfang machen.  
sie, mein lieber freund, werden vermutlich
gehört haben, daß die hauptkanäle, die man hier in
spanien zu ziehen angefangen hatte, nicht zur ausführung
    ges
 

24o
gebracht worden, und daß die fonds dazu erschöpft
sind. bei einigen liegt die schuld an der ungeschick.
lichkeit der windbeutelnden französischen ingenieurs,
deren es eine menge hier gibt, und die immer alles
unternehmen wollen. die holländer, und andre an diesen
kanälen teilhabende, müssen wahrscheinlich um
ihr kapital kommen, und die zinsen davon, die für den
könig eine last sind, können unter einer künftigen
regierung nicht sehr sicher sein. das vorleztere jahr
sah ich ohnweit palencia in alt kastilien mit ziehung
eines kanals den anfang machen, allein, ausser etwas
stroh und getreide, ist wohl bis jetzt noch wenig darauf
verführt worden. ich kann mir daher leicht einbilden,
daß man diese arbeit auch wird liegen lassen, wie ichs
gleich damahls vorher sagte. der kanal von murcia
hat, wie ich höre, im sommer zu wenig, und im
winterzuviel wasser. warum man mit dem graben
deskanals von saragossa wieder aufgehört hat, hab  ich nicht
erfahren können. die hofnung, die man sich hier
macht, eine beträchtliche strecke landes durch solche
kanäle wässern zu können, kann aus mangel des wassers,
wenn es am unentbehrlichsten ist, und wegen des
ungeschickten verfahrens, dessen man sich, es herbeizuschaffen,
bedient, nicht erfüllt werden. alle diese nach einem,
für dieses land zu großen, maaßstabe entworfenen
plane zuziehung von kanälen sind mir immer wie
wasserblasen und betrug vorgekommen, und ich habe sie so
wohl in betracht der mittel, als der gegenstände, für
eben so unausführbar, als der sache nicht anpassend,
gehalten. die spanier wissen in ihren öffentlichen
unternehmungen weder maaß noch ziel zu halten,
nun

s  24 i
   
nun noch etwas über die inwohner dieses andes.
so ein kahles, bräunliches, und elendes, ansehen auch
die großen ebenen hier vornehmlich im sommer,
haben; so zeigt das tierische leben doch durchgängig
merkmahle mehrerer kraft und stärke, als auf der andern
seite der pyreneen, wenn es nicht durch mangel,
trägheit oder unterdrückung,   welches aber nur gar zu oft
zu zeigen.  
hier der fall ist,   gehindert wird, diese eigenschaften
stroh und gerste, sind wahrscheinlich hier
ein eben so nahrhaftes futter fürs vieh, als heu und
korn bei uns. obgleich das land wenige von den
bequemlichkeiten des lebens hervorbringt, so sind doch diese
wenigen in ihrer art gut. anfänglich flößen diese
dürren wüsten zwar eine art von schauder ein; wenn
man aber doch sieht, daß sie solchen guten wein, und
getreide,stroh, vieh,  obgleich im vergleich wenig, 
hervorbringen; so söhnt man sich nach und nach mit dem
ansehen des landes aus, und man könnte sich vielleicht
so daran gewöhnen, daß mans so schön fände, als die
eingebohrnen, und lernte, anstatt sich auf den grünen
rasen zu legen, sich, wie die spanier, auf die staubige
erde hinzustrecken, an der sonne zu wärmen, und zu
schlafen.  
die spanier sind, meines erachtens, von natur
ein kühnes, gelassenes, mutiges, und scharfsinniges
volk, und ich bemerke in ihrem ursprünglichen
karakter nichts, das sich nicht ganz mit den fortschritten der
industrie und verbesserung vertrüge, die den in
gesellschaft lebenden menschen natürlich zu sein scheinen. die
spanier sind bei gewissen veranlassungen ungemeiner
tätigkeit fähig, ob sie gleich gegen anhaltende arbeit
meisten
242
meistenteils abneigung zu haben scheinen. gleichwohl
hab ich beobachtet, daß leute von allerhand
handchierungen, z. b. schmide, mauleseltreiber, u.dergl. sich bei ihrer
arbeit stark angreiffen, und unermüdet sind; man sollte
daher dies von andern bei gleichen veranlassungen,
ebenfalls vermuten dürfen. soldaten, stierkämpfer, und
boten sind, wenns der fall notwendig macht, großer
anstrengungen fähig. obgleich die beweggründe der
notwendigkeit in warmen ländern nicht so dringend
sind, als in kalten,   denn die wärme erschlaft und
schwächt den menschlichen körper, vermindert die
nochwendigkeit zu arbeiten mit der anzahl unsrer bedürfnis
se, und verschaft leichter die übrigen  ; so wissen wir
doch, daß künste und betriebsamkeit fast unter allen
himmelsstrichen gepflanzt worden, und fortgekommen
sind, und hieraus erhellet, daß sittliche beweggründe
hinreichend gefunden werden müssen, die meisten
hindernisse der natur zu überwinden.
alles dies führt mich auf die betrachtung, daß
dieses volk sich wieder einen stoß geben, und sich aus seiner
jetzigen armut, trägheit und politischen unwichtigkeit
wieder emporschwingen könnte, wenn es gehörig regiert
würde. allein jede verbesserung ist nun ganz
unwahrscheinlich geworden. viele spanier lassen sich nicht
überzeugen, daß eine nötig sei, ja man kann ihnen
ihren verfall nicht einmahl recht begreiflich machen, und
von den grundsätzen, auf denen ihr emporkommen
beruht, sind sie noch weiter entsernt. ich glaube, sie
werden noch lange beinahe ganz das bleiben, was sie
sind, eine immerwährende lehre für andre nationen,
dabei werden sie stets gefahr laufen, durch
mancherlei zufälle noch tiefer zu sinken, als daß sie eine
vernünf  kige

243
tige hoffnung hegen dürften, sich jemahls wieder zu
ihrem vorigen karakter, und ihrer vorigen größe
emporzuschwingen.
die interessantesten teile der geschichte der
sanischen nation, die ursachen ihres verfalls, sind schon
oft untersucht worden, sogar schon ehe montesquieu sie
auf seine gedrängte und erweisende art entwickelte. die
gegenwärtige elende regierungsform und die religion
dieses volks, haben, meiner meinung nach, an der
bildung seines jetzigen karakters, und an beschleunigung
seines verfalls, den grösten anteil gehabt. vielleicht
ließen sich die ursachen erforschen, warum die spanier
zu erst zu viel religionsgeist, dann zu viel kriegsgeist,
und als eine folge des leztern, zu viel eroberungsgeist
hatten, der ganz natürlich durch glücklichen erfolg in
raubsucht, grausamkeit, und plünderung ausartet, und
der, wenn er sich denn endlich erschöpft hat, aus
nachsicht erstirbt, so wie jedes andre ertrem menschlicher
leidenschaften und bestrebungen, da er nichts zurückläßt,
als das caput mortuum des menschlichen karakters,
welches bei diesem volke in einer mischung von
unempfindlichkeit, gleichgültigkeit, stolz, und frömmelei
besteht.
spanien ist nicht, wie sie, mein freund, dafür
halten, durch auswanderung seiner untertanen nach
seinen kolonien so sehr entvölkert worden, als vielmehr
dadurch, daß des volks aufmerksamkeit von einheimischen
gegenständen ab  und auf entfernte hingezogen ward,
daß es nüzliche künste und betriebsamkeit
vernachlässigte, auf unternehmungen und abenteuer ausging,
und aus müßiggang dem guten glücke nachlief; allein
eine weise regierung würde den durch diese
auswande  q2rungen

v.
   
244
    rungen verursachten abgang bald wieder erseßt haben.
hieraus läßt sich dem fortgange und den wirkungen
der misverstandenen begriffe dieser nation von
reichtum, müßiggang, und allmähligem verfall, leicht
auf die spur kommen. die schädlichste auswanderungfür
spanien war, ohne zweifel, die austreibung der mauren
und juden durch philipp den zweiten und dritten, weil
das land dadurch eine menge nüzliche hände und einige
ganze gewerbe verlohr. aber dies war nur
eine von den vielen schlimmen folgen dieser verderbten
regierung, und schwärmerischen religion, den urquellen so
vieler uebel, die noch auf kommende menschenalter
hinaus, fortfahren können, deren viel mehrere
hervorzubringen. die religionsvorurteile der spanier sind
wahrscheinlich die wirksamste ursache ihres verfalls,
und sie haben ausgedehntere folgen, als man
gemeiniglich glaubt. wenige dinge entgehen ihrem einfluß 
gleich einer ansteckenden seuche breiten sie sich überall
aus, sie verunreinigen alles, was die menschheit angeht,
sie ziehen unvermutet eine scheidewand zwischen ihr
und jeder verbessernden veränderung, und sie unterhalten
zwischen ihr und der halben welt und ihren verbesserun
gen, eine beständige seindschaft.
wir wissen, daß eine veränderte lage oft auch den
karakter des menschen ändert. die schlechtesten
menschen in england haben sich oft gebessert, nachdem
sieinunsre kolonien transportirt worden waren. entfernung von
der heimat, neue beschäftigungen, sogar das schif
fen über die linie haben, nach oft gemachten
bemerkungen, in der menschen sittlichen denkart veränderungen
bewirkt, und unterschiede des konventionellen betragens
aufgehoben. ein schifbruch, oder sonst eine große und
allge
 e ,   245
allgemeine gefahr macht gleich alle stände und
unterschiede einander gleich. hieraus erhellet, daß eine
regierung, welche umstände und gelegenheiten
hervorzubringen, welche erziehung und sitten zu leiten
vermöchte, menschen an solche dinge gewöhnen und aus ihnen
machen könnte, was ihr beliebte.  
aber wenn man sich vornehmen wollte, ein volk
gros zu machen, ohne daß man für dasselbe große
gegenstände und beweggründe zur bestrebung, weder im
in  noch auslande hätte, dies wäre eben so viel, als
wollte man eine arbeit unternehmen, und hätte keine
materialien dazu. die spanische nation mag zwar,
teils weil man sie wegen ihrer lage zu wenig kannte,
teils weil sie einen so achtungswürdigen, und diese
täuschung begünstigenden, karakter hatte, im ganzen
genommen, etwas zu hoch geschäzt worden sein  gleichwohl
wissen wir, daß sie damahls auf einer höhern staffel
der vollkommenheit stand, als itzt, und daß sie
männer hervorbrachte, deren karakter man bewunderte, und
nachahmte; aber dies war in einem zeitpunkte, da sie
große nationalaussichten und vorwürfe der
beschäftigung hatte, und mit flandern, deutschland, italien,
in beständiger verbindung stand, woraus
mannichfaltige anreizungen zum streben nach vollkommenheit im
kriegswesen, in wissenschaften, und in betriebsamkeit,
entsprangen. mit warmem wetteifer suchte spanien
damahls mit italien, in gelehrsamkeit und geschmack,
gleichen schritt zu halten, und in der kriegskunst war
es lehrerin, und gab europa gesetze. als aber diese
nation, weil sie erschöpft war, aufhörte, mit ihres
gleichen und ihren nachbarn zu wetteifern, und
verbindungen zu unterhalten, da ward sie aus ungewohnheit,
q 3 zum
 

246   
zum wetteifern immer unfähiger  und seitdem sie sich
in sich selbst zurückgezogen hat, und durch die falschen und
unausführbaren ideen, sie brauche nicht von andern
nationen abzuhängen, verleitet worden ist, sich ganz mit ihr
ren verderblichen kolonien zu beschäftigen, ist sie zu dem
zustande herabgesunken, worin sie sich nun befindet. sie
ist in fühllosigkeit und müßiggang versunken, und
folglich zu allen den dingen, mit denen sie nicht beschäftigt
ward, unfähig geworden, und nun steht sie unter einer
regierung, die sie, vermutlich aus politik, unterm
druck erhält, und sie verhindert, sich mit ihren eignen
nationalangelegenheiten bekannt zu machen. in einem
solchen zustande wird spanien wahrscheinlich noch
lange bleiben.
in der natürlichen beschaffenheit eines landes
kann sich auch oft etwas finden, woraus sich vieles in der
geschichte und dem karakter eines volks erklären läßt.
selbst die geographische lage,   den himmelsstrich nicht
mit in anschlag gebracht,   kann auf nationalanlagen
und begebenheiten einen entscheidenden einfluß haben.
daß grosbritannien eine insel ist, wirkt vielleicht sehr
auf unsern karakter und unsre regierungsform.
spaniens, als einer halbinsel, abgesonderte lage kann
beigetragen haben, bei den inwohnern die ideen des
stolzes, und einer abgesonderten und unabhängigen art von
politischer existenz, und die gewohnheit der trägheit
zu erwecken, und zu unterhalten. hierzu aber schickt
sich dieses land vielleicht weniger als die meisten andern,
da es meist aus einigen weitläuftigen dürren ebenen und
bergketten besteht, die nur unvollkommen
zusammenhängen, in deren innerm vermutlich nie handlung
getrieben ward, die zu gemeinschaftlicher unterstützung
nicht

 a 247
nicht gelegen, auch nur schlecht bevölkert, und ausser
längst den wenigen flüssen hin, unfruchtbar sind.
hierauslassen sich einigevon den ursachenderinnern
trennungen, und des öftern verfalls dieses landes, und warum
es,   wie wir aus seiner geschichte wissen,  so oft von
andern nationen, als den phöniziern, kartaginiensern,
römern, goten, sarazenen, und nun von den
franzosen, abhängig ward. .  
ein solches volk bei aller stärke seines
karakters, und in solcher tätigkeit und betriebsamkeit zu
erhalten, als erfodert wird, wenn es eine große und
unabhängige nation sein soll, und es in einem stande der
kultur zu erhalten, dazu ist jede ermunterung zur
menschlichen anstrengung wahrscheinlich notwendig. ohne
freiheit und sicherheit des eigentums, ohne künste
und handlung, und ohne immer unterhaltene
verbindungen und mitbewerbungen mit andern ländern, darf
man nicht erwarten, daß diese nation durch
irgendeinige mittel, die von den kräften oder der verfassung
ihrer itzigen regierung abhängen, zu ihrer vorigen größe
werde wieder emporgehoben werden. ohne freiheit und
gute regierung, fremde kriege und handlung, würde
vielleicht selbst unsre insel, wieder bald in ihrevorige barbarei
und politische unwichtigkeit zurücksinken. sie wissen, lieber
freund, wie unwahrscheinlich und unmöglich es scheint,
daß dieses volk wieder emporkommen werde, und ich
habe vielleicht schon gründe genug zu unterstützung
meiner meinung angeführt. jeder, der die spanier kennt,
wird gleich einsehen, wie ganz unfähig der ißige
menschenstamm zu den verrichtungen der vormahligen
regierung, und zu behauptung und aufrechtaltung der
rechte derselben, sein müsse. wenn ein volk bis zu
 
q 4
ge
248  
gewissen graden der faulheit und gleichgültigkeit
herabgesunken ist, dann hält es doppelt schwer,
beweggründe zu finden, die bei ihm von einigem gewicht sind.
wie kann man den lehren, der nichts lernen mag, oder
die bessern, deren natürlicher sowohl, als sittlicher
geschmack und urteilskraft, so verderbt sind, daß sie die
ordnung der dinge umgekehrt haben  wo einige der
nüzlichsten beschäftigungen für schändlich, betteln und
sogar meuchelmord, aber nicht dafür gehalten werden 
wo menschen den geschmack an den schönheiten der
natur und den freuden des lebens verlohren haben 
wo viele unreinlichkeit der reinlichkeit, und trägheit
und mangel, dem fleiße mit seinen gefährten, der
wohlhabenheit und den gemächlichkeiten des lebens,
vorziehen  wo die meisten landleute keinen grünen
baum leiden können  wo ihnen milch, grüne
zugemüse, und andre einfache arten von nahrungsmitteln
anekeln, weil sie ihren gaumen durch knoblauch,
zwiebeln, pfeffer und starke gewürze, verwöhnt und dadurch
am gekünstelten geschmack bekommen haben  der
mensch ist das geschöpf der gewohnheit. wenn er
aus mangel, oder unterdrückung, oder weil er seinen
begierden den zügel schießen läßt, sich von den ersten
einfachen gefühlen oder trieben der natur entfernt, oder
sie überschreitet, dann scheints, als gäbs für ihn keine
natürlichen schranken mehr, die ihn abhielten, seine
sinne, seine seele, ja sein ganzes selbst, allmählig zu
verderben. und so fährt er fort, bis er lernt,
alkohol trinken, teufelsdreck hinunterschlingen, oder aus
mutwillen schaden tun, bis der ganze tiermensch
verdorben und vernichtet ist.
hier

  249
hier scheint ein langes und faules leben das höchste
gut zu sein, wornach man strebt, da doch ein kurzes
und tätiges leben gemeiniglich dem menschengeschlecht
die meisten dienste geleistet hat, und der gesellschaft am
angemessensten ist. wo man nicht zum wenigsten
die jugend eines landes dahin bringen kann, daß sie
tätigkeit und gefahr liebt, da stehts, fürchte ich,
schlecht um ein land. und es scheint, als gäbesitzt
hier schwerlich etwas, das fähig wäre, dieses volk zu
großen bestrebungen anzuspornen, als etwan ihre
abergläubige furcht, oder liebe, oder rache, oder ein
fandango  . aus dem hier gesagten ist indessen nicht der
schluß zu machen, als wären alle so tief in trägheit
und gleichgültigkeit versunken; allein ich denke, diese
karakterzeichnung ist allgemein genug, um die andern
nur als ausnahmen zu betrachten. in einen solchen
zustand hat eine schlechte regierung die erste nation in
europa versetzt.  
                           
             fünf und zwanzigster brief.
vormahlige regierung spaniens.   verfall des reichs.
  karakter.   eigenheiten.
    st. jago.
iele vernünftige helldenkende männer, die man in
diesem lande antrift, sind rechtsgelehrte.
dieser stand scheint im besitz der meisten freiheit,
gelehrsamkeit, beredsamkeit, und der art von kenntniß zu
q5sein,
   ein vollüstiger nationaltanz in spanien, den
baretti beschrieben hat. ueb.
 

250
sein, woran es dieser nation besonders fehlt. einige
von ihnen können über den gegenwärtigen zustand der
regierungsform und verfassung dieses landes
befriedigendere aufklärung geben, als bücher, doch ists gut,
aus beiden quellen zu schöpfen. obgleich männer
dieser art, einer nation, bei der sowohl kirche als staat,
jeder verbesserung oder jedem fortschritte entgegen sind,
itzt eben nicht viel dienste leisten können, so dürften sie
ihr doch einmahl in der zukunft,   wenn sie dann
rechtschaffen und zahlreich genug sind,   unendlichen
nutzen zu bringen fähig sein; denn ich halte diese
nation nicht für so ganz unfähig, sich zu verbessern, als die
franzosen. kann sie einmahl dazu gebracht werden,
daß sie eine systematische revolution unternimmt, so
wird sie zu dieser unternehmung geschickter gefunden
werden, als leztere. und dazu geben die tyrannei und
unvernunft ihrer regierung einige hofnung. werden
diese in erleuchteten zeiten zu weit getrieben, so könnten
sie zu einem regelmäßigen widerstande, wie vormahls
in flandern, und wie neuerdings in madrit fast der
gleiche fall war, veranlassung geben.  
 sie tun sehr wohl daran, mein freund, daß sie
sich die alte art der regierungsform dieses reichs, dessen
staatsveränderungen, und verfall, aus der geschichte
dieses landes bekannt machen. ich glaube, sie werden
seine staatsverfassung, selbst in seinen besten zeiten,
voll fehler finden. die gesetzgebende gewalt oder die
cortes, waren gröstenteils unfähig, gute, und den
vorteil aller stände umfassende gesetze abzufassen.
diese wurden meistenteils von der krone oder den edeln,
unter beständigen zwistigkeiten, und ohne daß ein
gewisses gleichgewicht zwischen diesen beiden mächten
be   
obach
251
obachtet ward, gegeben. die dritte und wesentlichste
macht, das volk, ward nie gut vorgestellt, und zu
einem unabhängigen teile der gesezgebenden gewalt
gemacht, und mit den andern in ein ganzes
zusammenge  schmolzen. ihre art zu verfahren, war, wie mich
dünkt, nie recht gut, hatte nichts hinreichend festes oder
regelmäßiges. die damahlige regierungsform scheint
ein, vom zufall errichtetes, unvollendetes, system
gewesen zu sein, demsolche arten und grade von freiheiteigen
waren, die eher anarchie, als weisheit oder stete
bestrebung, erzeugten. gleichwohl wäre sie vielleicht der
verbesserung fähig gewesen, wenn sie länger gedauert,
und nicht, wie die meisten andern gotischen
regierungsformen, angefangen hätte, in verfall zu geraten und zu
verschwinden, ehe man noch recht wuste, was sie war,
und was aus ihr werden könnte. eine regierungsform,
die in rohen und kriegerischen zeiten eingerichtet, und die in
den fortschreitenden veränderungen,   die notwendig
waren, wenn sie mit dem fortgange der sitten,
meinungen, und des eigentums, gleichen schritt halten
sollte,   aufgehalten ward, wurde allmählig ganz
ungeschickt, mit den folgen der ueppigkeit und des
parteiischen eigennutzes zu kämpfen, und die tyrannei
machte unter allerhand neuen gestalten geschwindere
fortschritte, als politische kenntniß und vorsicht, die
beide oft zu spät kommen.
sie werden finden, daß spaniens weiseste und
größeste monarchen die waren, welche das volk am mei
sten beschützten, und den adel am meisten unterdrückten,
und immer dahin bedacht waren, daß sie die untern und
zahlreichsten volksklassen stets auf ihrer seite hatten.
dergleichen waren alfons der dritte, ferdinand der
erste,

2 52
ste, alfons der sechste, besonders aber alfons der
achte und ferdinand der dritte, und ganz vorzüglich
ferdinand und isabelle, diese beiden volksfreunde, unter
deren gemeinschaftlichen regierung die städte durch
betriebsamkeit und reichtum schnell so zu ansehen und
wichtigkeit im staat gelangten, daß sie eine mächtige
gegenpartei formirten, und sich endlich gar mit karl
den fünften, der mit ihrer verfassung nicht so bekannt
war, als ferdinand, in einen krieg einließen. aber
alle bemühungen dieser monarchen kommen mir
blos als hülfsmittel vor, mit denen sie sich auf eine
weile zu helfen suchten, ohne daß sie ein system oder einige
voraussicht hatten. es scheint, sie haben weder die
wichtigkeit eingesehen, noch die metoden gekannt, die
dritte macht im staat, als ein stets bleibendes
gewicht, das dem adel die waage halten konnte, und das
alle diese spanische fürsten so nötig hatten, zu errichten;
ein gewicht, das alle kluge fürsten beständig
beibehalten, weil es das weit bessere mittel ist, die
aristokratische macht in schranken zu halten, als das itzt
eingeführte verfahren, das volk zu unterdrücken, und mit
abgaben zu belegen, um davon dem adel gehalte zu
geben, wodurch beide volksstände verderben, und die
nation geschwächt wird. wäre karl der fünfte klug
genug gewesen, und hätte diese dritte macht mit zur
gesezgebenden gewalt genommen, anstatt daß er sie
einschränken und sonach allmählig vernichten wollte; die
regierung und das land würden sich immer mehr gehoben
haben, und spanien würde bis itzt die erste und
mächtigste nation in europa sein.
so wie unser neueres system der betriebsamkeit
und des geizes, größere fortschritte machte,  
qu

253
auch das geld immer größern einfluß auf die
menschheit, und endlich werden, glaub  ich, alle gewalt und
alles ansehen, sich genau nach dem vermögen und
reichtum richten, in wessen besiz sie auch sein mögen. so
lange aber doch noch einiges gefühl für verdienst in der
welt übrig bleiben wird, so lange werden auch
tugenden und talente von zeit zu zeit aufmerksamkeit
erre.gen, und vielleicht den reichen befehlen. hier in
kastilien fingen die ricos homes bald an, mehr als den
ihnen gebührenden, anteil von einfluß in die cortes zu
erlangen, und als sie nachher edelleute geworden
waren,fuhren sie fort, reichtümer und macht an sich zu
reissen. beider bemächtigte sich hierauf, bei den nachher
entstandenen mishelligkeiten die krone durch vieles
blutvergießen und nach langer anarchie. dies ist
ge   meiniglich das schicksal solcher regierungen gewesen,
  und muß es wahrscheinlich immer sein, wo die dritte
macht, oder das volk, nicht begünstigt wird.
könn  te nicht diese dritte macht, wenn sie durch das interesse
  der krone gehörig unterstützt würde, den mangel und
die ungewisheit des eigentumsrechts ersetzen, und,
sei  ner armut ungeachtet, die notwendige wichtigkeit und
den notwendigen einfluß des volks behaupten 
aber zu einem solchen system würde eine
ununterbrochene reihe weiser, mit kenntnissen ausgerüsteter, und
  gutdenkender monarchen, gehören. solche
monar  chen aber zu bilden, dazu würde eine bessere erziehung
gehören, als es izt die mode zu sein scheint, prinzen
zu geben.  
wieviele dinge vereinigen sich, um den fortgang
der großen kunst zu regieren, aufzuhalten  weise und
gute grundsätze bringen lange zu, ehe sie bei den
men    schen
d

254  
schen eingang finden, und bei gewissen gelegenheiten,
werden sie im augenblick wieder verdrungen. von der
zeit an, da karl der fünfte entweder durch gewalt
oder durch seinen einfluß in die cortes,   ich glaube,
hier zu st. jago   es dahin zu bringen wuste, daß
ihm allemahl die subsidien eher bewilligt wurden, als
den landesbeschwerden abgeholfen war, von dem
augenblick an, sag ich, war die reichsverfassung dahin,
die formalitäten wurden beibehalten, als wollte man
sich gleichsam zeit nehmen, das publikum durch eine
art von vergeblichem scheinbarem versuch zu überzeugen,
daß diese landtäge unnötig und lästig wären, und mit
dem verfall der finanzen geschah es aus ersparung
und notwendigkeit, daß sie nicht mehr gehalten
wurden, da es mehr mühe und kosten erfoderte, auf
denselben eine mehrheit der stimmen zu erhalten, als die
armee ansehnlich zu vermehren, wodurch, wie man
wohl wuste, diese und verschiedene andre absichten viel
besser erreicht wurden, und so ward nach und nach hier
eine der unbegränztesten tyrannischen regierungen in
europa eingeführt. und kein besseres beispiel kann es
geben, zu zeigen, was die folgen sind, wenn eine fest
gegründete freie staatsverfassung durch eine willkührliche
regierung zerstört und wieder hergestellt wird, als das
seit diesem zeitpunkte immer fortdauernde allmählige
abnehmen dieses reichs. kaum einer von den
spanischen schriftstellern wagt es noch, bis auf die erste
quelle des verfalls zurückzugehen. sie scheinen höflich
eine andre ursache vorgeben, und die schuld auf üble
staatsverwaltung schieben zu wollen. die
verwegensten gehen ihr bis ans ende der regierung philipp des
zweiten nach, allein dieser könig folgte blos dem sy 
stem,

           255
stem, und gebrauchte und erschöpfte die zerrüttete
staatsverfassung, wie sie ihm sein vater hinterlassen
hatte. das resultat, oder die anwachsende reihe auf
einander folgender schlechter staatsverwaltungen,
während dieser und den folgenden regierungen,  
einenatürliche folgeuneingeschränkter gewalt,   schien mit der
ganzen last auf die regierungsepochen philipps des
vierten, und karls des zweitens, zu fallen. jetzt
erwarten nun die spanier ganz zuverläßig von der
bourbonischen regierung ihre vollkommene
wiederherstellung, ob gleich eine beinahe hundertjährige
erfahrung und ihre, ihnen so oft fehlgeschlagene, hofnung, sie
genug überzeugt haben sollten, daß sie sich in ihren
erwartungen sehr betrügen werden.  
unumschränkte regierungsformen können, wie s
scheint, durch den zusaz auf kleinigkeiten sich
erstreckender anordnungen und unterabteilungen, nicht verbes
sert werden, und werden, anstatt durch vermehrungen
an gesezmäßigen formalitäten und räten gemildert
und geleitet zu werden, dadurch nur noch verworrener.
regierungen dieser art können zuweilen von guten
männern verwaltet werden, wie dies gegenwärtig in
spanien der fall zu sein scheint, und dann lassen sich einige
kleine verbesserungen machen. allein die spanier
scheinen zu tief gesunken zu sein, als daß sie durch kleine und
 
nur eine gewisse zeit dauernde anordnungen jemahls
wieder zu einer nation von einigem ansehen
emporgehoben werden könnten. es ist offenbar, daß diese
minister wenig oder nichts gutes schaffen können. es fehlt
ihnen an werkzeugen, womit sie bei der gegenwärtigen
lage der sachen, und dem itzigen zustande des volks,
arbeiten können. die trüglichen formalitäten und
einrichtun 

256
 
richtungen entsprechen keiner der absichten, die sie
dadurch zu erreichen hoffen. sie geben sich das ansehen,
als wären sie auf das öffentliche wohl bedacht, oder sind
es wirklich, allein sie können nie das ziel treffen, und
bemerken auch bald, daß es ihnen unmöglich ist. sie
verlassen also diesen plan, und denken nur auf ihren
eignen nutzen, der zum unglück nicht der nutzen des
landes ist, und der vorteil des volks kann in ihren
augen höchstens nur eine nebenabsicht sein.
unterabteilungen der gewalt scheinen in der tat in diesem
lande nur dann angenommen zu sein, wann sie unnütz
und schädlich sind. jedes der zahlreichen departements
der regierung hier, ist ein unabhängiger despot für sich,
der ansehen genug hat, zu unterdrücken und schaden
zu tun, dems aber entweder an macht, oder an
geneigteit fehlt, gutes zu wirken.  
einen so langsamen gang auch die
gerechtigkeitspflege in diesem lande geht, so wollte man doch neulich
einen armen schelm, einen königlichen lakeien, gleich
den folgenden tag hängen, weil er zu seinem
zeitvertreibe briefe, eine erdichtete verschwörung betreffend,
geschrieben hatte, und kaum konnt ihn die entdeckung,
daß er verrückt im kopf war, vom galgen retten. bei
dieser gelegenheit sind im königlichen schlosse viele neue
einrichtungen getroffen worden, und neue verordnun 
gen herausgekommen, und noch mehrere wegen der
heerstraßen, des bettelwesens, des commerzes u, dergl.
werden erwartet. die hiesige tyrannische und
unvernünftige regierung scheint an verordnungen größern
gefallen zu finden, als die freiesten und weisesten, die
man kennt. sie gibt verordnungen über
verordnungen, als täte sie dies aus liebe zum volke; man
be  merkt

257
 . . . .
merkt aber bald, daß der hauptgegenstand aller dieser
anstrengungen ihrer weisheit und geheimen
staatskunst nur der ist, das volk entweder arm zu machen,
oder zu teilen, es entweder zu schrecken, oder zu
schwächen. da es in der natur der gewalt gegründet ist,
immer behutsamer und furchtsamer zu werden,
jedespotischer sie wird, und das volk allezeit mehr zu
fürchten und zu hassen, als es verdient; so entsteht daraus
das beständige verlangen, das sie verrät, ihm gesetze
über gesetze zu geben, und sich bei ihm in immer
größeres ansehen zu setzen. aber dadurch, daß eine
regierung das volk für schlimmer hält, als es wirklich ist,
scheint es den vorsatz zu hegen, es schlimmer zu machen.
allein man hat, glaub  ich, befunden, daß man
durch ein entgegengesetztes betragen beim
menschengeschlecht das meiste ausrichtet. sowohl einzele
menschen, als ganze gesellschaften, haben sich, wie man
bemerkt hat, vervollkommnet und unsers zutrauens
würdiger gemacht, wenn man vertrauen auf sie gesetzt hat;
und vielleicht mag man nicht weniger beobachtet haben,
daß sie in verhältniß der freiheit und sicherheit des
eigentums emporgekommen sind, in dem man sie hat
leben, und ihre angelegenheiten selbst besorgen lassen,
und in beinahe demselben verhältnisse stehen auch,  
wie wir, glaub ich, bemerken werden,   die kräfte,
die betriebsamkeit, und die verdienste, aller uns
bekannten völker, vomlezten bis zum ersten, vom elenden
afrikanischen sklaven, oder vom nach siberien verwiesenen
an, bis zum hätigen und unabhängigen bewohner
grosbritanniens hinauf. traue man den menschen nur
große tugenden oder bestrebungen zu, so werden sie sich
gewöhnlich bestreben, sie wirklich zu zeigen. viele 
   r spanier

258
spanier aus der untersten volksklasse, würden ißt noch,
zu großen freundschaftsbestrebungen und grosmüchigen
handlungen sich anspornen lassen, wenn man vertrauen
auf den alten ruf ihres ehrengefühls, gegen sie blicken
ließe, ob sie gleich gegen ihre vorfahren, die ihnen diesen
ruf erwarben, itzt vielleicht weit zurückstehen müssen.
                        
                     sechs und zwanzigster brief,
sitten   geschmack   leidenschaften   glückselig
keit der spanier.   karakter des weiblichen
geschlechts von dieser nation.   spanische minister.
d winter kann zwar in diesem lande nicht
hartgenennt werden, er macht aber doch das stille,
verdrießliche, schwermütige der armut und trägheit noch
trauriger. wer sich einen stillen ruhigen zustand der
gesellschaft wünscht, kann ihn itzt in spanien finden,
ohne feuer oder kamine zu haben,   und doch kann
man den schnee auf den gebirgen deutlich liegen sehen  
hüllen die gemeinen spanier sich itzt in ihre schmutzigen
mäntel und in ihr sichtbares elend ein, sitzen ganze
abende, und tun nichts als ihre sigarros rauchen, oder,
mit stiller düstrer ergebung, und gegen alles gleichgül.
tig, den rosenkranz beten, und warten, bis die sonne
sie wieder ins leben und zum sommerabendtanz
zurückrufe. ,    
die hohe meinung, die ich vom karakter und dem
betragen  trato  der spanischen nation hege, kann
ihnen, bester freund, vielleicht ganz neu vorkommen, und
von vieler andrer ihrer abweichen, sie ist aber
nichtsde 
sto 
  .        

ms    259
i stoweniger gegründet, und lange immer dieselbe gewesen.
f der kontrast zwischen versicherungen der freundschaft
er und der gastfreiheit, und der ausübung derselben,
zwii schen wirklichem und affektirtem ehrengefühl, zwischen
  wahrer und geheuchelter höflichkeit, ist ohne zweifel ein
sehr auffallender zug in den heutigen sitten, der sich, wie
ich glaube, aus frankreich herschreibt, und von dem auch
  selbst die spanier, bei allem ihrem ehrengefühl und
ihrer aufrichtigkeit, nicht ganz frei sind. scheintugend
ist indessen doch leicht besser, als gar keine; allein die
romanhafte reinheit der sitten und grundsätze, die
einige personen hier, besonders vom hohen range, noch
immer besitzen wollen, wird doch, wenn sie gleich besser
als gar nichts ist, schlimmer noch als lächerlich, wenn
man mehr von ihrer geheimen geschichte erfährt. zur
gewohnheit gewordene höflichkeit kann durch langen
gebrauch, die stelle wahrer güte, höflichkeit,
wohlwollenheit, und vieler andern tugenden, schicklich genug
ersetzen, wird sie aber zu weit getrieben, so kann sie zu
betrug werden, doch läßt sich schwerlich sagen, in wie
weit. tugend und laster, die so sehr vom grade und
der mode abhängen, lassen sich sehr schwer schätzen.
um solche dinge zu verstehen, muß man das kennen,
was man welt nennt, das heist, das männer  so wie
das weibergeschlecht darin. lesen tut der sache kein
gnüge. man muß nationen besuchen, und mit allen
menschenständen umgang halten.
vom geschmack und von den herrschenden
leidenschaften der menschen und nationen ein richtiges
urteil zu fällen, hält eben so schwer, wenn man auch gleich
lange unter ihnen gelebt hat.
   
r2b nn

26o
wenn sich von dem stillen volke, den spaniern,
sagen läßt, daß sie, ausser ihren tänzen und
belustigungen, sonst noch etwas mit wärme oder brunstlieben,
so sind es, meines erachtens, vielleicht 1  rache, 2 
trägheit, 3  liebeshändel. die vornehmsten
gegenstände ihres hasses, als ihrer wahrscheinlich stärksten
leidenschaft, scheinen zu sein; 1  die ketzerei oder
vielmehr die ketzer, 2  die franzosen, und 3  alle
fremde, oder das ganze übrige menschengeschlecht. die
ausbildung eines volks läßt sich am schicklichsten nach
der achtung abmessen, womit es fremde behandelt.
man beweißt auch hier,   so wie in andern ländern  
in den seehäfen und an der küste, den fremden mehr
achtung und höflichkeit, und ist gewohnter, welche zu
sehen, als im innern des landes. sonst gaben die
spanier uns engländern vor allen andern nationen den
vorzug, allein ich befürchte, mit diesem vorzuge gehts
nun auf die neige, und sie stehen im begriff, sich einen
andern gegenstand zu wählen.
die glückseligkeit einzeler menschen und ganzer
gesellschaften zu schätzen, ist ein noch schwereres
unternehmen. wenn die uebung unsrer kräfte, unsre
kenntnisse und verbesserungen, mit dem ganzen zuwachs der
begriffe und vergnügungen, welche jene begleiten, uns
nicht mehr gutes als böses, mehr vergnügen als
schmerz, bringen; so müssen wir die glückseligkeit nach
den graden der unwissenheit, untätigkeit und
fühllosigkeit schätzen, welches uns denn verleitet, mit den
gedrückten und entnervten asiaten den schluß zu machen,
daß nichtsein das höchste glück sei. wenn aber,  
wie ich glaube,   diese darstellung der sache falsch
ist, wenn unser dasein und unsre fähigkeiten uns
gege        ben


261
ben wurden, um gebraucht zu werden; so kann ich
keinen bessern maaßstab für die glückseligkeit des
menschen finden, als seine tätigkeit, und die freiwillige
anstrengung seiner kräfte und fähigkeiten. je mehr
geist und tätigkeit der mensch in ausübung seiner
mannichfaltigen pflichten beweißt, und je wenigere er
zu beobachten unterläßt, desto glücklicher muß er sein.
wir sehen täglich, daß wir eines gegenstandes
bedürfen, der das ziel unsrer bestrebungen ist, und ohne den
wir weder tätig, noch glücklich sein können. es
würde unnötig sein, hier an einige von den unzähligen
bemerkungen zu erinnern, die sich darbieten, diesen satz zu
beweisen. so muß also die glückseligkeit des
menschlichen lebens, mehr in tätigkeit des körpers und der
seele, als in ruhe, und mehr in der tätigkeit selbst,
als in der erreichung derjenigen gegenstände, auf die
sie zuführt, bestehen.
nach diesem grundsaße, oder nach dieser
stufenleiter, möchte ich diese nation, besonders im winter, auf
die unterste, die engländer vielleicht aber auf die oberste,
stufe der glückseligkeit stellen.    
ob man gleich von dem alten spanischen karakter,
stolz, und geduldigem mut, hieritzt, so zu sagen, nicht
viel mehr als das bloße gerippe steht; so muß man doch
davon vielleicht den weiblichen teil der nation
ausnehmen. der weibliche karakter scheint sich durch ganz
europa verbessert, der männliche dagegen verschlechtert zu
haben. das andre geschlecht vervollkommnet sich durch
umgang, selbst wenn wir es verhindern, sich kenntnisse
zu erwerben; und die spanierinnen besitzen jetzt mehr
häusliche, gesellige, und nüzliche tugenden, als
vormahls, da der weltumgang ihnen noch mehr versagt
r3wm,
   

262
war. damahls waren sie träger, menschenscheuer,
waren nachläßig, unreinlich, und besaßen viele positive
laster, und zum höchsten, nur wenig negative tugenden.
jtzt sind sie mit aller, ihrem geschlecht so anständigen,
herzensgüte, menschenfreundlichkeit, zärtlichkeit, und
zuvorkommenden gefälligkeit begabt, und diese
tugenden verbreiten sie über alles, was sie umgibt, nur nicht
über die ketzer, denn vor diesen bezeugen viele das
gröste entsetzen, und den höchsten abscheu, doch manchmahl
mit mitleid vermischt. einige spanische donne haben
indes doch noch immer zu viel hang zur trägheit, und
sind durch verzärtelung und verseinerung verdorben.
andre hingegen haben so viel vernunft und
entschlossenheit gehabt, daß sie sich über den zwang des
modischen müßiggangs weggesetzt haben, und männlich und
tätig geworden sind. sie reiten, jagen, und arbeiten
im garten itzt besser, als vielleicht viele unsrer ladies.
wie mir erzählt worden ist, haben einige gute familien
in aragonien ihre töchter nach dieser metode erzogen.
  ungeachtet aller schmeichelei und eigendünkelei
unsrer tage, halte ich doch dafür, der bourbonische
zeitraum in der geschichte spaniens, werde dereinst in
ihren jahrbüchern eine traurige figur machen.
beinahe jede unternehmung von wichtigkeit, womit sich diese
regierung beschäftigt hat, ist bisher gescheitert. als
das haus bourbon den tron dieses reichs bestieg,
war zwar der staat sehr erschöpft und entvölkert, aber
so tief war er doch noch nicht gesunken, daß er nicht durch
wohltätige maaßregeln, und eine gute
staatsverwaltung hätte wieder emporgebracht werden können.
allein es ist nur gar zu offenbar, daß diese eifersüchtige,
durch keine gesezmäßige und kräftige art von
volksein  fluß
 

fluß oder volksgewalt beschränkte, regierung entweder
unfähig, oder nicht geneigt gewesen ist, die
wiederherstellung eines reichs zu bewirken, das vielleicht der
natürliche nebenbuhler von frankreich ist.    
das ißige ministerium dieses reichs scheint zu
den vernünftigsten und wirksamsten zu gehören, das
spanien seit einiger zeit gehabt hat, wenn man die
ministerschaften des grafende heranda, und vielleicht auch
des ensenada, ausnimmt; aber diese staatsmänner ließ
man, wie bekannt, nicht weit gehen, und dies wird
wohl so lange der fall in der geschichte spaniens sein,
als es eine provinz des bourbonischen reichs bleibt.
sobald dieses land anfängt emporzusteigen, hat man
immer gleich einen französischen kniff vorrätig,
wodurch man ihm die leiter wegzunehmen weiß. einige
von diesen ministern, die als männer. von geschäften
bekannt sind, erwecken große, nur   wie s hier immer
ist,   gar zu große hofnung;   denn, auch.
angenommen, daß diese männer in ihren
versicherungen und bemühungen es wirklich eifrig und aufrichtig
meinen, was können sie mit dieser erschöpften und trägen
nation machen, dafern sie derselben ihre verfassung,  
meines bedünkens, das einzige kräftige mittel ihrer
wiederherstellung   nicht wieder verschaffen können oder
wollen. verschiedene von den, in ihren augen sehr
wichtigen, anordnungen in handels  und polizeisachen
fängt man an zu befolgen, andre werden noch erwartet.
der itzige erste minister, florida bianca, hat die
rechte studirt, und zwar einige zeit in rom, daher man
ihm zutraut, daß er etwas verstehen müsse, allein er hat
keine gewalt, viel tun zu können. andre behaupten
dagegen, daß wahre große staatsmänner ihm nur
unr4ter
 w

264
ter den kleinen seine stelle anweisen würden, daß er sich
zu sehr auf afterweisheit, arglist, und
verschlagenheit, verläßt; wenn dies gegründet ist, so
bedient er sich der besten maske, eines aufrichtigen und
ofnen betragens, eines volto scioltoepensieristretti,
welches er vermutlich in der römischen schule lernte,
                                    sieben und zwanzigster brief
spaniens abgesonderte lage.   handelsverbote.  
hohe auflagen.
fch fahre fort, ihnen, liebster freund, noch einige
j bemerkungen und betrachtungen mitzuteilen, da
wir von hier noch nicht wegkommen können.  es muß
sie aber nicht befremden, wenn sie finden werden, daß
dieses kahle land an nüzlichem stoff selbst zu
betrachtungen, arm ist, oder daß diese briefe noch stärker nach
der spanischen quelle schmecken, und nichts als träge und
nichtige speculationen entalten. ohne zweifel gibts
bei der spanischen nation viel sonderbares zu
bemerken. ich möchte ihnen aber gern nur das wichtigste
mitteilen.
die abgesonderte lage spaniens betrachte ich als die
quelle vieler seiner seltsamkeiten, und als die ursache,
warum es mit der übrigen welt weniger bekannt, und
wiederum dieser wenig bekannt ist, und daß
veränderungen, die sich in andern ländern ereignen, auf dieses volk
geringern einfluß haben, als beinahe auf jede andre
europäische nation. daher stehen die spanier in
sitten, im gesellschaftlichen umgange, in künsten, im
han
265
 
handel und gewerbe, in der staatskunst c., mehr
als andre nationen stille; sie werden gleichsam von
ihnen zurückgelassen, und werden mehr gegenstände der
neubegierde. die spanier sind genötigt, sich in das
system zu schicken, von dem sie einen teil ausmachen,
und man bemerkt, daß sie seit menschengedenken sich
philippisren, das heißt, sich französiren. sie fahren
fort, andrer jrtümer eben so gut, als ihre
verbesserungen, obgleich in der entfernung, nachzuahmen. bis
izt haben sie noch nicht die hälfte der torheiten
begangen, die sie wahrscheinlich zu begeben verdammt sind,
und mit denen sie nach ihrem langsamen karakter so
geschwind nicht werden sertig werden. darin daß sie
ihren handel nach amerika mit der einen hand freigeben,
und mit der andern ihn durch monopolien und verbote
sperren, ahmen sie izt blos die hausirermäßigen und ty 
rannischen systeme andrer nationen nach. volk und
land im mutterlande verdienen unstreitig die erste, und
allemahl die größte, aufmerksamkeit, und jede kolonie
oder jeder handel, der nicht jene zu verbessern abzielt,
muß zur last werden, und ohne ein oder das andre
gegengewicht oder unterstützung, muß sie endlich jede
nation in verfall bringen, wie s mit dieser gegangen ist.
aus dem handel nach kolonien wird durchgängig
zu viel gemacht. der handel, den spanien nach seinen
kolonien treibt, und den die nationso gierig an sich gezogen
hat, und mit dem sie nur gar zu sehr sich beschäftigt,
wird sich, wenn man ihn blos in hinsicht des geldes
betrachtet, wahrscheinlich nicht auf ein zehntel des werts
nur des brots, das sie verzehrt, belaufen, und er kann
die betriebsamkeit nicht befödern, da die nation ihre
häfen nie so weit öfnen, noch den freien geldumlauf so
r 5
hei 
266 f  s
verstatten wird, daß er einige von seinen guten
wirkungen haben, und sich ungehindert im und ausserm lande
verbreiten könnte. und wenn die spanier sogar für die
ausfuhr des geldes belohnungen bestimmten, so
täten sie vielleicht besser, als daß sie s in ihrem lande
aufzuhäufen, und in kasten zu sperren suchen. doch wir
haben ja alle an solchen irrtümern krank gelegen. ist
denn nicht nun einige hofnung, daß wir davon werden
geheilt werden  neue ereignisse, neue grundsätze, und
erfahrung, müssen uns gewis mit der zeit die augen
öfnen. hier beladet man alles mit zöllen, oder verbietet
eine sache, ehe man im stande ist, sie sich selbst zu
verschaffen; folglich treibt das volk schleichhandel,
oder lernt ihn treiben, und dadurch wird die zunahme
der naturbedürfnisse und der betriebsamkeit verhindert,
und die trägheit und haraganaria des spanischen
nationalkarakters unterhalten.
                              
              sieben und zwanzigster brief.
spanische staatskunst.   gibraltar.  
familienvertrag des bourbonischen hauses.   mittelländisches
meer.
 tfch muß noch etwas von spaniens staatskunst
erj wähnen. spanien hat gegenwärtig mehr als
jemahls ursache, neutral zu bleiben  . in eine so
vorteilhafte lage kann es wahrscheinlich nie wieder kommen,
  und
   man erinnere sich, daß der verfasser diesen brief
im j. 1779. schrieb. ueb.

    267
und auch durch den glücklichsten krieg nicht so viel ge ,
winnen, als itzt durch den handel. bei der
gegenwärtigen lage und beschäftigung der nationen und ihrer
schiffe, wirds der welt bald an frachtschiffen und
neueralen flaggen fehlen, und der handel würde sich freuen,
an den weitläuftigen küsten dieser halbinsel eine
freistadt zu finden, wenn ihre inwohner, oder vielmehr
ihre regierung, ihn aufzunehmen wüste. dadurch und
mit ein wenig politischer weisheit ließen sich vielleicht
einige verbesserungen etwas tiefer in dieses verödete land
hineinverbreiten. die küste dieses landes macht,  
gleich einer tresse, womit ein alter abgeschabter
rockeingefaßt ist,   den angenehmsten und angebautesten
teil desselben aus; und die kleinen verbesserungen, die
man dort vorgenommen hat, ließen sich auf die natür.
lichste weise de proche en proche weiter ausdehnen,
welches denn auf entdeckung und wegräumung der
vielen hindernisse führen würde, die sich hier dem anbau
der ländereien, als der natürlichsten quelle aller künste
und alles wohlstandes, entgegenstellen. jetzt gibt sich
selten jemand damit ab, oder denkt daran, ausser wenn
etwan zuweilen ein edelmann, der aus einer
unreinlichen hauptstadt auf ein angenehmes landgut verwiesen
ward, pourse desennuyer, sich mit verbesserung seines
guts abgibt; oder wenn dann und wann ein reicher
kreole ein kleines landgut zu kauf bekommen kann,
das er denn anbaut, und dadurch ueberfluß und
wohlstand um sich her verbreitet, und seinem lande die wahre
grundlage alles nationalwohlstandes zeigt. allein
alles dies ist nicht hinreichend, den spaniern die augen
zu öfnen. sie fahren in ihren versuchen fort, ihren
bau auf den handel mit ihren kolonien,   der zwar
    einen
x
 

268
dbeinen teil, obwohl keinen notwendigen, vom
künftigen gebäude ausmachen, aber nie zu einer guten
grundlage dienen kann,   aufzuführen.    
was sie, mein bester freund, gegen die
wahrscheinlichkeit, daß spanien england den krieg erklären,
werde, bemerken, ist richtig. ich will noch weiter gehen,
und aus näherer kenntniß des zustandes dieses reichs
behaupten, daß jede betrachtung spanien abschrecken
muß, sich itzt in einen krieg einzulassen, der
wahrscheinlich viele schädliche folgen für dasselbe haben müßte, da.
er es um viele einleuchtende vorteile bringen, und jede
quelle und hoffnung der verbesserung wieder verstopfen
und zerstören würde, ohne daß es dabei irgend einen
andern hauptzweck haben könnte, als etwan das armselige
glück, gibraltar durch eine langweilige und mit vielen
kosten verknüpfte, einsperrung zu erobern. was aber
diese festung anlangt, so kann sie spanien ißt nur sehr
geringen vorteil bringen, was dieser auch immer in
funfzig jahren sein möchte, im fall dieses
reichalsdann in bevölkerung und im handel im aufnehmen
sein sollte, woran ich aber zweifle. spanien könnte jetzt
mehr vorteile von der besatzung dieser festung ziehen,
als wenn es dieselbe im besitz hätte. es hat nötig, mit
kolonien besetzt zu werden, und hier findet es schon eine,
die ihm nichts kostet. von dem gelde in gibraltar
könnte vieles durch kanäle einer gehörigen betriebsam .
keit nach spanien geleitet werden. das land würde
sich dadurch in einem großen umfange aufhelfen, wie dies
denn wirklich, ungeachtet der einmahl angenommenen
unvorsichtigen maaßregeln der hiesigen starrsinnigen
regierung, schon in beträchtlich hohem grade geschehen ist.
wenn die spanier die besatzung in gibraltar mit
le 
bens     

s  269
bensnotwendigkeiten versähen, würden sie ihre märkte
in größere aufnahme bringen, und den platz mehr in
ihrer gewalt haben. allen nachteil, den sie dabei
leiden könnten, dürfte in einiger schmählerung der
staatseinkünfte durch schleichhandel bestehen.
diesem aber könnten sie schranken setzen, wenn sie ihn auch
nicht gänzlich unterdrücken könnten, oder wenn der
madriter hof sich nur mit gewöhnlicher höflichkeit und
guter politik gegen uns benähme, so könnten wir ihm
einhalt tun, wenns uns beliebte.  
allein solche maaßregeln, oder nur halb so viel
weisheit von einer solchen regierung zu erwarten, ist
vergebens. sie müssen bemerken, mein freund, daß
die spanische regierung nicht raisonnirt wie wir, und
daß es wenige reiche gibt, die nach den grundsätzen
ihres interesses, oder auch nur des gesunden
menschenverstandes, regiert werden. dies geschieht nur
zuweilen da, wo die stimme eines aufgeklärten volks durch
seine darsteller, von einer wohl eingerichteten gesetzgeben
den gewalt gehört wird. die leidenschaften, sitten,
vorurteile, eines hofes, eines beichtvaters, oder einer
maitresse, bestimmen oft die wichtigsten politischen
maaßregeln. sie werden ebenfalls bemerken, bester freund,
was der ganzen welt bekannt ist, daß des hauses
bourbon interesse und einfluß hier zulezt allemahl das
uebergewicht behalten wird, welcher langweiliger und
vorgegebener ueberlegungen, oder andrer masken, man sich
auch bedienen mag. und denn müssen sie auch des
itzigen königs von spanien rechtschaffenheit und
hartnäckigkeit, womit er seinen grundsätzen getreu bleibt,
und alle seine verbindungen und verträge erfüllt, und
den eingewurzelten haß des madriter hofes gegen
eng.     land,



27e
land,   der itzt sogar größer ist, als frankreichs
abneigung gegen leztere macht   erwägen.
mit einem worte, spanien wird wahrscheinlich
noch lange eben so unumschränkt von frankreich
beherrscht werden, als eine von seinen eignen provinzen.
der duc de choiseul vollendete durch den
familienvertragblos, was der lauf der begebenheiten, gleich einer
andern natur, schon lange vorbereitet hatte. das
familieninteresse, die örtliche lage, alles hilft dieses land
noch enger zusammenziehen. als spanien bis auf ein
drittel der bevölkerung von frankreich, und seine
macht und betriebsamkeit bis zu einem noch geringern
verhältniß herabgesunken war, da war es natürlich, daß
es dem mächtigern reiche leicht werden muste, das
schwächere zu beherrschen. zu solchen begebenheiten, wie
sie ein alberoni oder riperda vormahls hervorbrachten,
ist itzt gar keine wahrscheinlichkeit vorhanden, solche
männer würden auch keine mittel und wege finden,
wodurch sie dem ißigen laufe der dinge entgegen arbeiten
könnten. spanien muß so lange von frankreich
be  herrscht werden, bis es einer gleichheit mit lezterm
reiche näher gebracht ist. unser erster großer gegenstand
sollte also sein, es zu dieser gleichheit zu erheben 
widersezt es sich, oder es ist nicht möglich, es dazu zu
erheben, so haben wir nichts bessers zu tun, als es für
unsern natürlichen seind anzusehen.
selbst das ende der jetzigen regierung kann die
beschaffenheit der sachen nicht ändern. frankreich hat
über den angelegenheiten dieses reichs nicht beinahe
hundert jahr gewacht, und sie so lange gelenkt, und es
in seinen jetzigen abhängigen zustand versetzt, um die
früchte seiner bemühung von dem leben oder den
gesinnungen

  271
nungen eines oder weniger menschen, oder den ränken
einer alten lebenssatten partie, abhängen zu lassen.
alle die alte geheime seindschaft gegen die bourbonische
gewalt ist nun entweder vernichtet, oder kraftlos; denn als
die regierung die leztere partie gegen squillace bis auf
die wurzel ausrottete, ergrif sie die gelegenheit, und
zertrat zugleich der alten oppositionspartie den kopf.
einige haben sich eingebildet, daß, da der spanische
stolz sich dadurch beleidigt fühlt, daß wir gibraltar im
besitz haben, dies die ursache und der einzige
gegenstand der seindschaft dieses hofes gegen uns sei, und
daß wir durch abtretung dieser festung seine freundschaft
wieder erlangen, und ihn von dem bourbonischen
familienvertrage abziehen würden. aber n en croyez rien;
nichts ist unwahrscheinlicher. die abtretung von funf
zig gibraltars kann ißt im wesentlichen der lage
spaniens nichts ändern, noch es uns zum freunde machen,
wenn frankreich dies nicht für gut befindet. dies ist
eine von den wirkungen, aber nicht die ursache, unsers
zwists mit diesem hose; und diejenigen müssen die welt
wenig kennen, welche glauben, daß wir, ohne gibral.
tar zu besitzen, mehr über spanien vermögen würden,
als da wirs besitzen. ueberdies werden wir, wie ich
glaube, in dieser maaßregel von den meisten nationen
begünstigt. viele derselben sehen es lieber, daß
gibraltar in unsern, als in spaniens, händen ist; denn
dieses würde, wenn es gibraltar besäße, den freien
handel durch die meerenge dieses namens tyrannisiren und
zu grunde richten, aber gewis nicht ermuntern, und dies
wissen andre nationen gar wohl. sie werden sich noch
erinnern, liebster freund, daß der duc de choiseulin
den jahren 1766. und 1767, das geheimniß als ein
ächter

272  
ächter läppischer franzose vor der zeit ausplauderte,  
wenns nicht schon vorher bekannt gewesen wäre;   da
er diese meerenge in seinem briefwechsel mit dem
gouverneur von gibraltar wiederholt seines souverains
gewässer nannte. und danun die unruhe und die
eifersucht, welche unsre macht erregt, sich,   allen
französischen kunstgriffen, sie zu unterhalten, zum troz  
allmählig zu vermindern beginnt, so werden wir immer
geschickter, diesen plaz zur bequemlichkeit der welt
überhaupt, zu besitzen. selbst viele von den spaniern
freuen sich darüber, wegen des handels und der
hofnung, die man unterhält, daß er sich dadurch weiter
ausbreiten werde. was die wichtigkeit dieses platzes
anlangt; so wird sie wohl nicht eher gehörig eingesehen
werden, als bis er einmahl verlohren, oder durch eine
unweise unterhaltung abgetreten worden ist. seine
wichtigkeit wird in england schwer zu schätzen sein, und
wenn einmahl davon die rede sein sollte, dürfte es
manche hitzige debatten darüber geben. um davon
urteilen zu können, muß man die länder, die um das
mittelländische meer herumliegen, alle wohl kennen.
gibraltar ists, das uns ißt das meiste uebergewicht und den
größten einfluß in jene länder gibt. ohne diesen
platz würden unsre pässe ins mittelländische meer, und
unsre wichtigkeit in diesem gewässer, bald so tief
herabsinken, daß sie nicht mehr gelten würden, als jeder
andern nation ihre; dies aber kann sowohl unser
nationalstolz, als nationalinteresse nicht zulassen. ueberdies
muß dieser plaz aus staatsursachen, und um der ehre
und des glanzes der nation wegen, beibehalten werden.
daß leztere aber nicht nach pfunden, schillingen, und
pencengeschäzt werden können, wissen minister sehr wohl.
  wir

      273
wir wissen, daß schon zu den zeiten der griechen
und römer,  und vielleicht schon lange zuvor,   das
mittelländische meer für den handel von der größten
erheblichkeit war. die natur hat ihm auf diesem
erdenrunde eine lage angewiesen, die von der ersten
wichtigkeit ist. sechzig bis hundert millionen menschen,
die um dasselbe herumwohnen, und dadurch mit
einander gemeinschaft haben, machen den handel und die
schiffahrt auf diesem gewässer, für schiffahrt oder
handlung treibende nationen, und, nach unsrer lage,
besonders für uns engländer, äußerst wichtig. da
unsre vornehmsten städte izt bald freiere hände
bekommen, und mit dem handel nach den kolonien,   der
nie so vorteilhaft sein kann, als ein handel, wobei
mitbewerbung statt findet,   nicht mehr so ganz
allein beschäftigt sein werden; so wollen wir hoffen, daß
vielleicht von den großen städten eine zu
wiederemporbringung des handels in größerer nähe von england,
  wo er von der meisten wichtigkeit ist, und besonders
in den seen, wo alle um dieselben herum wohnende na.
tionen die englische flagge gern sehen, und die ihnen
drohende gefahr, von den bourbonischen mächten, wenn
wir einmahl verdrängt wären, in ihrem handelsverkehr
tyrannisirt zu werden, wohl einsehen,   werde
bestimmt werden.
 
    
 
274   ,
                  
                             neun und zwanzigster brief.
armenwesen in spanien.   mildtätigkeit der spanier.
  geist der gewalt der landesregierung.
d wir spanien noch nicht verlassen können, so will
ich fortfahren, ihnen, mein freund, noch einige
bemerkungen und betrachtungen über dieses land
mitzuteilen.  
da die große menge von armen, und von
mildtätigen prelaten und klöstern, die gemeiniglich beisammen
gefunden werden, zu den auffallenden zügen dieses
standes der gesellschaft gehören,   wie dies vor zeiten
auch bei uns der fall war  ; so haben wir gute
gelegenheit, alle das gute und böse dieser alten
einrichtungen kennen zu lernen. die mildtätigkeit der
spanier verdient, meines erachtens, weder ihrer
beweggründe, noch ihrer wirkungen wegen, den namen der
tugend, da die liebe zu gott, oder die furcht vorm
teufel, und nicht das beste des volks, oder des
publikums, die triebfedern und gegenstände derselben sind 
und auf die art, wie sie ausgeübt wird, ist sie gewis ein
staatsgebrechen, und einer der schlechtesten teile der
hiesigen sehr schlechten polizei. die geistlichkeit hier
schickt sich zur armenversorgung am wenigsten. sie
kann den armen keine beschäftigung geben, sie erhält sie
nur im müßiggang, und befödert die bettelei, die in
spanien und portugal beinahe ein ehrbares gewerbe
ist, und das volk daher sehr unverschämt macht.
diesem uebel abzuhelfen, hält ohne zweifel sehr schwer,
wie jeder eingewurzelter mißbrauch. wenn diese
mil  , den

  275
den gaben aufhören müßten, würde eine große menge
arne ins äußerste elend versetzt werden. die eine
hälfte derselben würde verhungern, die andre würde,
  wärs in einem andern lande,   vielleicht mittelund
wege ausfündig machen, arbeit und brot zu finden;
aber obsie hier einsvon beiden finden würde, istzweifelhaft.
die anwachsende menge der armen ist ein so einleuch.
tendes und beunruhigendes uebel, daß es laut um
abhülfe schreit, und dies sogar bei dieser nation, bei der
alles abhelfen so oft in nichts als bloßer geduld besteht.
der staat sieht sich oft nach verbesserung um, allein
vergebens. ob er gleich nicht so weise eingerichtet ist,
daß er sich viel um solche dinge bekümmern, oder dabei,
oder bei dem ausgange seiner eignen oder von andern
genommener maaßregeln, interessirt sein sollte; so ist er
doch auf seine gewalt zu eifersüchtig, als daß er diese
sache der besorgung der provinzen oder andrer, die
sich besser dazu schicken, überließe, wie oft im
vorschlage gewesen ist, und wo denn allemahl vorgegeben wird,
man arbeite an neuen wirksamen einrichtungen. so
ist diese regierung beschaffen. die halbe nation
könnte betteln gehen, oder verhungern, ehe jene sich das
geringste von ihrer scheinbaren gewalt vergäbe. die
hospicios oder industrieschulen hier, kommen schon wieder in
verfall, ehe sie noch recht angefangen haben. eine
regierung kann das detail solcher angelegenheiten nicht
ausführen. höchstens kann sie böses blos verhindern,
aber selten kann sie positives gutes wirken. sie kann
strafen, aber selten kann sie mit gerechtigkeit und
nachdruck belohnen.    
es gibt hier mehr fälle, wo sich dieser eifersüchtige
geist der gewalt verrät, und wo man bemerkt, daß
    s2 . . er


276    
er in dem maaße zunimmt, als die ursachen dazu ab. 
nehmen, und daß er, so wie er allen widerstand
stufenweise überwindet, immer furchtsamer und behutsamer
wird. beweise von dem, was ich hier sage, sind die
sorgfalt, womit man ohne not, und offenbar gegen
den vorteil des landes, den adel bei hofe zu
behalten sucht, die zerteilung der aemter und kassen  
volks, die unterhaltung eines gewissen verderblichen
geistes eines eifersüchtigen unterschiedes, ganz im
ächten geiste der tyrannei, oder der maurischen
regierungsart, die anmaßung der munizipalregierung und
verwaltung der öffentlichen gelder jeder stadt, wodurch
diese solche schmutzige verfallene orte geworden sind, wo
keine polizei herrscht, und auch keine möglichkeit ist, daß
eine jemahls eingeführt werden kann. diese maaß 
geln, und zugleich das beispiel der meisten in öffentlichen
bedienungen stehenden personen, sind mehr als
hinreichend, allen gemeingeist und alle beweggründe zur
eintracht zu verbannen, dagegen die zwietracht genährt
wird, und mit wirksamkeit herrscht. die geistlichkeit,
der kriegsstand, die marine, das finanzdepartement,
die gerichtshöfe, fremde, städte und bezirke,
handel und gewerbe, handwerke, kurz, jedes hat seine
eigne klasse, und sein eignes system von gesetzen und
anordnungen, seine eignen richter, gerichtshöfe, seine
eigne prozeßordnung, und art zu appelliren. die
folge hiervon ist, daß diese korporationen abgesagte
seinde von einander sind, daß sie immer ein wachsames
auge auf einander haben, und die gesellschaft so
darstellen, als wären die teile, woraus sie besteht, bestimmt,
einander zu beeinträchtigen, und hindernisse in den weg
zu legen, anstatt einander beistand zu leisten. der
. . .       .
voy 

 e 277
.
vorgewendete zweck der ordnung und regelmäßigkeit
wird beständig vernichtet, und der wahrscheinlichere der
uneinigkeit und zwietracht befödert.
                    dreißigster brief
veränderungen in den sitten der spanier.   landleben.
  zustand und produkte des feldbaues.  
vertraulicher umgang der herren und der bedienten in
spanien.   volksmenge.   hindernisse, die sich
spaniens emporkommen in weg legen.
män diesem lande genießt man den vorteil einer art
j von lebendiger geschichte, und kann den ächten geist
und zweck der alten europäischen staats  und
religionssysteme,   von denen bis itzt nur wenige nationen
völlig frei geworden sind, obgleich ein und der andre
gute anfang gemacht worden,   kennen lernen. man
weiß, wie selten menschen, die sich zusammen in
gesellschaft begeben haben, dahin gebracht werden können,
sdaß sie nach vernünftigen grundsätzen handeln, und daß
sie sich gemeiniglich von vorher angenommener
gewohnheit und sitte regieren lassen; daher es schwer ist zu
begreiffen, wie gewisse verbesserungen haben bewirkt
werden können. die gesezgeber, denen es mit
veränderung und verbesserung der sitten und grundsätze ihrer
nationen, am besten gelungen zu sein scheint, mögen es
wohl mehr dem blinden glücke, als ihrer voraussicht zu
danken gehaht haben, und vielleicht waren sie in dem
haufen, der bereits auf die verbesserung zueilte, mehr
die geführten, als die führer. je niedriger der stand
s 3 der


278  
der gesellschaft oder der zustand der menschen ist, desto
schwerer hält es, diesen zustand zu erhöhen oder zu
verbessern, und es kann blos teil  und stufenweise
geschehen. in diesem reiche will die regierung immer
große, in die augen fallende, aber unausführbare,
verbesserungen vornehmen, anstatt daß sie den ausführbaren
bestrebungen des volks folgen, und diese unterstützen
sollte. wenn sie sich blos angelegen sein ließe, die in
der provinz galicien gewöhnlichen foros  , durch ganz
spanien einzuführen, so könnte dies zur bevölkerung
und aufnahme des landes viel beitragen.  
   die spanische nation ist in vorigen zeiten mit
innerlichen und bürgerlichen kriegen so sehr, als irgend eine
andre geplagt gewesen. das volk wurde da genötigt,
sich in gewisse gesellschaften zusammen zu begeben, und
in städten beisammen zu leben, und in diesen bleiben sie
nun aus gewohnheit und trägheit, oder aus mangel
an hinreichender aufmunterung zur ortsveränderung,
wohnen. von den wenigen bewohnern dieser
halbinsel leben daher gar zu viele in einer kleinen anzahl von
städten, zwischen denen weitläuftige wüsteneien, und
verhältnißmäßig, nur sehr wenige dörfer liegen. von
diesen städten befinden sich die meisten,   wenn man
kadir und barcelona ausnimmt,   in einem
armseligen, dem verfalle nahen, zustande, und wahrscheinlich
müssen sie noch immer mehr in abnahme geraten. sie
wieder empor zu bringen, dazu würden mehr
hülfsmittel erfodert werden, als das land für eine lange zeit nicht
herzugeben vermag, z. b. bessere künstler,
handelschaft,
   das recht, kraft dessen man ein haus oder
landgut unter gewissen bedingungen besitzt  tenure . ueb.

  279
schaft, fonds, freiheit, und eine andre menschenart,
 
die da verstünde, in städten zu wohnen. ich sehe
hier mit erstaunen, daß leute, die landsitze haben,
diese verlassen, und in den schmutzigen städten wohnen
können. dies ist, wie ich glaube, meistens dem
geschmacke und einflusse der frauenzimmer in jeder familie
zuzuschreiben. ich kenne in dieser provinz nur einen
einzigen angesehenen mann, der so viel geschmack und
entschlossenheit hat, daß er beinahe jahr aus jahr ein, auf
seinem landgute wohnt, seiner frau aber erlaubt er, sich
in der stadt aufzuhalten. wenn man eine nation
verbessern will, sollte man vielleicht bei dem andern
geschlecht anfangen. es würde uns allezeit den rechten
weg führen, und, wie wir wissen, kann man es lehren,
ihn finden. obgleich dieses geschlecht durchgängig das
stadtleben liebt, so kenn  ich doch viele unter demselben,
die, an etwas besseres gewöhnt, sich edler zu
beschäftigen wissen, einen seinern geschmack besitzen, und bald
gelernt haben, das landleben jenem vorzuziehen. man
glaube doch nicht, daß die unterdrückung der städte,
welche die landesregierung dadurch zu erreichen glaubt,
daß sie sich der öffentlichen gelder der städte bemächtigt
hat, ein weiser staatsstreich sei, durch den sie das volk
aufs platte land treiben werde. diese maaßregeln sind
weiter nichts, als die blinde raubsucht des
despotismus, der den baum umhaut, um zur frucht zu
gelangen. auch würd  es ißt nichts so leichtes sein, das
volk zu zwingen, aus den städten aufs land zu ziehen,
da die wenigen künste, gewerbe, und
notwendigkeiten des lebens blos in den städten zu finden sind, und
niemand den mut hat, sie auf dem lande zu
ermuntern und hervorzubringen.  
s4der

280
der mangel an geschmack am landleben und an
den schönheiten ländlicher szenen seh ich bei den
spaniern sowohl, als bei den franzosen, für einen eingewurzel ,
ten fehler an, der sowohl für die zierenden, als für die
nüzlichen künste, sehr wichtige folgen hat  aber dies ist
bei einem bedrückten und verarmten volke gemeiniglich
der fall, da ein volk erst muß ein gemächliches leben
führen können, eh es an szenen des vergnügens
den  ken kann, oder es lange arbeiten muß, eh  es sie sich
verschaffen kann. die blinde regierung hier heist das volk
arbeiten, und sieht nicht, daß ihm die hände gebunden
sind.
was den zustand des ackerbaues und dessen
produkte hier in spanien anlangt, so weiß ich dem, was
ich davon an andre unsrer freunde in meinen
vorhergehenden briefen angeführt habe, nicht viel zuzusetzen.
mit einer menge unbedeutender kleinigkeiten aus der
naturgeschichte mag ich ihnen, mein freund, auch
nicht lange weile machen. genug, wenn sie wissen,
daß spanien alles, was in andern ländern unter
demselben himmelsstrich wächst, hervorbringen kann.
safran, zucker, seide, sind in den südlichen gegenden mit
gutem glück erbaut worden. die kartoffeln wurden
zuerst aus südamerika nach galicien gebracht, und aus
diesem lande haben sie sich hernach durch ganz europa
ausgebreitet   . jßt aber macht man sich in ganz
spanlen
   dies widerspricht andern englischen schriftstellern,
welche erzählen, daß franz drake, der unter der königin
elisabet regierung die spanische unüberwindliche
armada mit zerstören half,   sie 1586. zuerst nach
europagebracht habe. ueb.

   28
nien nichts mehr aus ihnen; nicht einmahl die gallegos
oder galicier mögen sie essen, und nennen sie
krötenfutter.    
auf den seidenbau verstanden sich die mauren ganz
gut, und betrieben ihn fleißig. dieser zweig der
betriebsamkeit ist aber mit ihnen aus dem lande gegangen.
man hat zwar in granada und valencia verschiedene
versuche gemacht, ihn wieder herzustellen, allein es hat
doch damit nicht recht von statten gehen wollen. die
regierung hier weiß nicht, wie sie ihn
ermuntern, oder ihm seine freiheit lassen soll. die
ausfuhr der seide, als eines rohen produkts, zu verbieten,
ist gewis nicht der beste weg, den bau derselben zu
befödern, und die maulbeerbäume mit einer abgabe zu
belegen, ist noch schlimmer. bei solchen schlecht
überdachten und veränderlichen einrichtungen ist es zu
bewundern, daß noch etwas von diesem erwerbzweige in
spanien zu finden ist.
zu dem angenehmen der alten spanischen
vaterlandssitte gehört auch,   wie wir bemerken,   die
altmodische vertraulichkeit unter herren und bedienten,
die man in den alten schauspielen sieht. die häuser
der vornehmen familien sind voller alten dienstboten,
die, so lange sie leben, als zur familie gehörend,
angesehen werden. sie sind zu zahlreich und zu
unbeschäftigt, und haben ihren unterhalt vielleicht mehr der
eitelkeit, als der guttätigkeit ihres herrn zu danken 
wenn er sich aber entschließen könnte, mehr auf dem
lande zu wohnen, so würd er zum vorteil beider
teile, sie leichter versorgen können. oft mischen sich die
bedienten mit ins gespräch, wenn sie bei tische
aufwarten, sie wissen sich aber dabei allemahl sehr anständig
      zu

282  
 
zu betragen, und man sieht nicht ohne vergnügen, mit
welcher leutseligkeit, güte, freundlichkeit, und
vertraulichkeit, die herren ihnen begegnen. dies erzeugt
warme und dauernde zuneigung, und hat auf sitten und
sittlichkeit noch andre gute einflüsse. durch die
große zurückhaltung, und das herrische wesen, womit wir
gemeiniglich unsern bedienten begegnen, überschreiten
wir in hinsicht unsrer gesetze und sitten, gewis die
richtige mittelstraße; und dies erregt unter den
verschiedenen ständen der gesellschaft verbitterung.
eingebildeter stolz und verzärtelung kennen keine grenzen,
bis das gute beispiel einiger vernünftigen leute von
stande und welt,   in deren, der natur näher
kommenden, leutseligkeit und menschenliebe, wir ein mittel
gegen dieses gebrechen des mittelstandes, bei dem
dieser törichte stolz mehr im schwange geht, finden müs
sen,   jenen welche setzen wird. doch vielleicht sind in
ländern, wo ein lebhafter umlauf von rang und
vermögen ist, und wo immer einige denen, die zunächst den
vorrang über sie haben, auf dem fuße nachtreten, ein
zurückhaltenderes betragen, und eine eifersüchtige
behauptung des ranges notwendig.
ein angesehener spanier in dieser provinz, der
nicht lange aus england, wo er vormahls schon gewesen
war, zurückgekommen ist, sagt, er finde nicht, daß die
englische nation sich so der verbesserung genähert habe,
als er erwarten gewesen. die höhern stände kämen
ihm zurückhaltender, stolzer, selbstsüchtiger, und
ungeselliger vor, als vordem; ihre alte gastfreiheit und
populären sitten hätten sie verlassen; dagegen aber hätten
sie sich vielleicht mehr verseinert, und zögen aus jeder
sache gleichsam die quintessenz, um sie nur
unterschzuge    nießen.

283
 
ießen. die niedern stände fände er zerlumpter in
tleidung, mehr dem trunk ergeben, lüderlicher,
weigstens in den großen städten, und nicht so reinlich,
ls vor zwölf und zwanzig jahren; doch glaubt er, daß
inige von den mittelständen, und die gegenden, wo
fabriken sind, sich verbessert haben. wir wollen
hofen, daß der von diesem spanier bemerkte unterschied
von der veränderung herkommen möge, den zwanzig
jahr in seiner denkungsart hervorgebracht haben
mögen. gleichwohl ist nicht zu läugnen, daß keines
reisenden bemerkungen mehr aufmerksamkeit verdienen,
als solcher gelehrten spaniern ihre, wie dieser mann ist,
und wenige seiner bemerkungen sind so viel wert, als
ganze bände von franzosen geschrieben, ich nehme
volfairen aus. jch wünschte, die spanier wären nicht
gleich so empfindlich, und fänden sich über
bemerkungen, welche fremde über ihr land machen, nicht so leicht
beleidigt; denn wenn diese aufrichtig und unparteiisch
sind, so können sie oft nutzen bringen. wir können
wohl zuweilen voller vorurteile und ungerechtigkeit
sein, aber immer können wirs nicht sein.
was die volksmenge, die ausfuhr, und andre
gegenstände der staatsrechenkunst anlangt, die sie,
liebster freund, zu wissen verlangen, so kann ich zu den
allgemeinen ideen, die ich ihnen bereits davongemacht
habe, nur wenige tatsachen hinzusetzen, und eine
gewisse metode, wie sie in einem lande, wo man sich
auf solche sachen noch so schlecht versteht, oder so wenig
aus ihnen macht, dazu gelangen können, weiß ich
ihnen auch nicht anzugeben. beim campomanes können
sie vermutlich die meisten nachrichten finden, und
die fremden kaufleute in den verschiedenen seehäfen
  wßs

284
av.
werden ihnen auch darüber mehr auskunft geben, und
das falsche berichtigen können. ich setze mißtrauen
nicht allein in die geschichte, sondern auch in die
erzählungen der lebenden, und ich halte dafür, daß jedes
land geneigt ist, seine volksmenge, produkte c. c. zu
vergrössern.
die volksmenge ist in diesem reiche offenbar sehr
geringe, besonders in den innern gegenden. in
vorigen zeiten war sie wahrscheinlich stärker. man ließt,
daß in einigen der vorigen kriege, worin alle die
verschiedenen nationen dieser halbinsel verwickelt waren,
sie 13oooo reiter auf einmahl ins feld gestellt haben 
allein gegen die in der geschichte angegebene richtigkeit
der zahlen, muß man immer mißtrauisch sein, und in
der geschichte dieses volks nicht am wenigsten.
verschiedene gattungen von tieren, einige baumarten,
gewisse wälder und gehölze, und viele städte und
dörfer, die damahls bekannt waren, sind seitdem
völligverschwunden. der zebra   ,   von dem die zebrera
gebirge noch den nahmen führen,   soll vordem, wie
man erzählt, in nordspanien häufig anzutreffen gewesen
sein. man hat mir hier über diese gegenstände ein
buch,
   dieses hübsche tier,   dessen livree noch vor
wenig jahren eine menge französische, und französirende,
gecken trugen,   gehört, nach errleben, in die siebente
ordnung der säugtiere, und zum eselgeschlecht. es
ist über den ganzen leib sehr artig und regelmäßig
schwarzbraun, gelblich, und weiß gestreift. sein aufentalt ist
das heiße afrika. es ist sehr wild und unbändig, und
kann ungemein schnell laufen, daher es äusserst schwer zu.
fangen ist. ueb.

285
buch, das den titel führt; las monterias del rei
d. alonfo, nachzulesen angeraten. wie einige
behaupten, soll sich die volksmenge in spanien auf
ohngefähr 9., nach andern, auf11. millionen, belaufen.
an der genauigkeit der verfahren, deren man sich
bisher bedient hat, die wahre zahl zu erfahren, dürfte
wohl zu zweifeln sein; aber die akademie gibt sich darin
mühe, und vielleicht gelingts ihr mit der zeit. die
geistlichkeit soll, wie man uns berichtet, aus
ohngefähr 15 oooo seelen beiderlei geschlechts bestehen;
ich zweifle aber an der richtigkeit dieser angabe.
hierunter sind 55 ooo mönche, und 26ooo nonnen.
da die nationaleinkünfte nicht sehr vermehrt
werden können, und man einen wirksamen plan, sie zu
verbessern, hier nicht lange befolgen kann  so kann auch
spanien nicht viel kredit erlangen; und hinreichende
sicherheit ist es nicht einmahl für die zinsen von seinen
anleihen länger, als so lange der jetzige könig lebt,
zugeben im stande. einige gremios oder korporationen
haben kapitale zu der niedrigen zinse von 2   vom
hundert erborgt, und ausgeliehen; aber nicht so die
regierung, denn dieser sollen ihre leztern anleihen auf 10 12.
vom hundert zu stehen kommen sein. da geld die
einzige sache ist, die im lande im ueberfluß und
wohlseil ist; so ist es eben so wohl die ursache als die
wirkung der armut desselben, und beweißt, wie wenig von
demselben im handel, beim ackerbau, oder sonst bei
einigen verbesserungen, gebrauch zu machen ist.
  in ihrem ganzen betragen zeigen die spanier
viel natürliche ungezwungenheit und grazie, besonders
im tanzen, singen, im tragen ihres mantels, ihres
manto, im halten des fächers, 2c. c. in einigen
pro
286   e
provinzen bemerkt man in den weiblichen gesichtern und
gestalten einen eignen reizenden karakter. die
meisten spanierinnen sind brünetten mit blitzenden
sprechenden augen, und einer lebhaftigkeit und einem ausdruck
in der ganzen physiognomie, dergleichen man im ganzen
übrigen europa nicht sieht. und hiermit verbinden sie
eine gewisse zarteit, und doch tätige geschmeidigkeit,
des ganzen körperbaues, die sich, so wie noch andre
dinge, nur sehen, aber nicht beschreiben lassen.
wenn man über diese gealterte und heruntergekom.
mene nation betrachtungen anstellt, so wird man auf
den gedanken geleitet, daß jede regierung oder
gesellschaft von einer zeit zur andern, gewisse
veränderungen oder verneuerungen verlangt, um tätigkeit
wiederherzustellen, und die menschen aus einer art von
schlafsucht, zu der sich alte einrichtungen von natur nach
und nachhinzuneigenpflegen, aufzuwecken. ein versuch,
diesernation wieder aufzuhelfen, kömmt wahrscheinlich nun
zu spät. wenn man die vielen zu ihrer
wiederherstellung nötigen erfodernisse in erwägung zieht; so kann
man daraus den schluß machen, daß dieses reich sich
nicht eher zu seiner vorigen macht und größe wieder
emporschwingen könne, als bis alle die vielen
veränderungen bewirkt worden sind, ohne die ihr emporkommen
noch sehr entfernt uud unwahrscheinlich ist.
spanien kann sich nicht eher wieder
emporschwingen, als bis es das französische joch ganz abgeschüttelt,
ja vielleicht nicht eher, als bis es mit der macht, die
seine nebenbuhlerin ist, verschiedene kriege geführt haben
wird. spanien kann nicht eher wieder emporkommen,
als bis es seine regierungsverfassung ganz verbessert,
oder vielmehr verändert, und auf den alten fuß, jedoch
unit

  287
mit manchen verbesserungen, gesetzt haben wird. spanien
kann nicht eher wieder emporkommen, als bis sein
ackerbau wieder blühen wird. hierzu wird erfodert, daß es
mit seinen gesetzen, die foros    und die erbschaften
betreffend, in seiner religion, mit seinen kolonien, in
seinen handelsgrundsätzen, und in seinen sitten sowohl,
als in seiner regierungsart, wichtige veränderungen
vornehme. spanien kann sich nicht eher wieder aufhelsen,
als bis es heerstraßen, und eine inländische schiffahrt
und handlung, haben wird; bis es seine finanzplane
durchaus verbessert, in seinen abgaben, und deren
auflage und einhebung, eine bessere einrichtung getroffen,
und dadurch zu öffentlichen ausgaben, nötigen
verbesserungen, und langwierigen kriegen, sich geld und
kredit verschaft, und besonders bis es die auflage, alcavala
genannt   , völlig aufgehoben haben wird. spanien
kann sich nicht eher wieder emporschwingen, als bis der
adel mehr auf dem lande wohnen, seine güter bauen,
oder vielmehr sie in gehörige foros oder pachtgüter auf
gewisse jahre  leases  zerstückeln wird, damit andre sie
bauen, oder nach gefallen wieder an andre verpachten
können. spanien kann nicht eher wieder in aufnahme
kommen, als bis betriebsamkeit und fabriken
hinlängliche sicherheit und aufmunterung finden können, bis
der handel dieses reichs, von allen schädlichen
einschränkungen befreiet und freigegeben, für die
untertanen von wohltätigen folgen sein wird, anstatt daß er
itzt schädliche für sie hat. spanien kann sich endlich
  nicht
   siehe seite 278. ueb.
   siehe seite 164. ueb.

288
nicht eher wieder emporschwingen, als bis es durch zucht,
erfahrung, betriebsamkeit, und bevölkerung, fähiger
geworden sein wird, kriege zu führen. ich glaube mit
einem wort, daß nichts im stande sei, diesem reiche
wieder aufzuhelfen, als vor allen dingen eine weise und
freie regierungsverfassung. diese vermag ohne
zweifel alles. aber alles dieses ist ganz unwahrscheinlich,
und noch kein anschein dazu vorhanden. daher ist es
vielleicht für england besser, an spanien einen
erklärten seind, als einen lästigen freund zu haben,
wenigstens so lange es nicht sein system und seine bündnisse
ganz geändert haben wird.  sollte spanien in
hinsicht auf england zu steigen scheinen, so könnte dies nur
durch des leztern reiches verfall geschehen. es wäre
allerdings wohl möglich, daß beide reiche mit einander
emporsteigen könnten, aber dann müßten beide so klug
sein, und sich genauer verbinden, beide müßten
spaniens elende regierungsverfassung umschaffen, und
beide länder müßten die vielen, sowohl handels  als
staatsvorteile, deren sie beide fähig sind, einander gegenseitig
mitteilen. zu solchen gegenseitigen vorteilen und
unterstützungen, und zu den genauesten verbindungen
können nicht zwei nationen besser liegen. des einen
landes produkte, und des andern manufacturen, könnten
gemeinschaftlich beiden ländern ungemein aufhelfen, und
auf keinem andern wege kann spanien wahrscheinlich
seine untertanen dahin bringen, daß sie das land
anbauen, und seine landeserzeugnisse in so hohem grade
vermehren.    
wäre diese nation nach ferdinands und
isabellens tode, mit dieser beherrscher würdigen königen
beglückt worden, die jenen an weisheit und kenntniß
      des
 

  s  289
des landes und seiner verfassung gleich oder ähnlich
waren, welche die entdeckungen ihres zeitalters, so wie sie
gemacht wurden, zu benutzen bereit gewesen wären, und
welche die gabe besessen hätten, den hang, den die
nation damahls zu jeder art der verbesserung blicken ließ,
zu unterstützen; spanien würde vielleicht immer die
erste nation in europa geblieben sein. hätte das glück
gewollt, daß karl der fünfte wäre in spanien erzogen
worden, oder hätt er auch nur den kardinal fimenes,
oder einige andre von den damahls lebenden
vernünftigen und biedern spaniern zu rate gezogen; so hätte er
vielleicht die ideen und grundsätze seiner vorgedachten
vortrefflichen vorgänger angenommen, oder sie gar
verbessert. allein er kam nach spanien, den kopf voll
von deutschen begriffen von regierung, und voll von
vorurteilen, und umgeben von flandrischen und
österreichischen freunden. durch die abschaffung der
damahls aufsprossenden regierungsverfassung, wurden
alle verbesserungen in diesem lande in ihrer blüte, ja
sogar bis auf die wurzel verderbt, und wahrscheinlich
wird spanien so lange zu sinken fortfahren, bis es
wieder ganz von neuem gepflanzt sein wird. die
regierung ferdinands und isabellens ist, ungeachtet des
aberglaubens und der irrtümer der damahligen
zeiten, der zeitraum in der spanischen geschichte, der die
meiste aufmerksamkeit verdient. doktor robertson,
oder einige andre von unsern wißbegierigen und gelehrten
landsleuten, sollten spanien besuchen, und bald reisen,
bald schreiben, welches wahrscheinlich die beste art ist,
eine der menschheit nützende geschichte zu liefern.
durch ein so erniedrigendes gemälde, als ich hier
von spaniens verfall aufstelle, will ich,   wie sie,
t liebster
i

290
liebster freund, wohl einsehen,   nicht den
nationalkarakter herabwürdigen, ich verehre ihn vielmehr, und
betrachte ihn als einen der ersten in der welt. aber
ein ander ding ist nation, ein andres regierung. ich
glaube bereits gezeigt zu haben, daß sich in diesem lande die
beste art von volk, und die schlechteste art von
regierung sind, die man nur in europa finden kann, und
daß die sittlichen eigenschaften der spanier als der
allerbeste stoff angesehen werden können, woraus
menschenkarakter gebildet werden kann; aber daß er durch
die mangelhafteste art von regierung und gesezgebung,
die man sich nur denken kann, und die von asiatischem
despotismus nicht viel unterschieden ist, verlohren
gegangen und mißgeleitet worden ist.
                                        ein und dreißigster brief,
etwas vom spanischen kriegswesen.
d wenigen bemerkungen, die ich ihnen, mein
wertester freund, über den zustand des spanischen
kriegswesens mitzuteilen gedenke, werd  ich, so viel als
möglich, abzukürzen suchen, da sie ohnedem eben nicht viel
merkwürdiges entalten dürften.  
spanien ahmt in diesem fache die übrigen
europäischen nationen, besonders die franzosen, nach, ob es
gleich hinter ihnen zurückbleibt. es kömmt ihnen
endlich wohl nach; da es aber dabei immer sehr langsam zu
werke geht, so hohlt es seine vorbilder nie ein.
seitdem philipp der fünfte seine kleine armee französirte, sind
bis auf die izige regierung wenig veränderungen damit
vpu i
 

291
vorgenommen worden; und die wenigen leztern
einrichtungen sind von geringem belang.
die spanier besitzen immer noch einige
eigenschaften, die zu bildung guter soldaten notwendig sind.
sie sind von natur brav, standhaft, mäßig, geduldig,
stark von nerven, und zu beharrlichkeit
erfodernden unternehmungen ganz gemacht; auf der andern
seite aber sind sie vielleicht grausam, rachsüchtig,
aufbrausend, wenn starke leidenschaften,   denen sie bei
allem ihrem scheinbaren phlegma unterworfen sind,  
sich ihrer bemeistern. die starke seite ihres karakters
ist daher den jetzigen zeiten, und der jetzigen art krieg
zu führen, vielleicht nicht so angemessen, wie den
vorigen, und gewisse eigenschaften, die damahls nützlich,
wenigstens nicht hinderlich, waren, dürften zu der
hurtigkeit, dem gehorsam, und der tätigkeit der neuern
kriegskunst, nicht mehr recht passen. das mürrische,
träge, stolze, hartnäckige, wesen, das man
manchmahl an den spaniern wahrnimmt, läßt befürchten,
daß sie bei wichtigen veranlassungen zu
empörungengeneigt sein dürften; daher zu zweifeln ist, daß sie so bald
wieder die figur machen werden, die sie einst, da zeiten
und sitten anders waren, machten, wenigstens nicht
ohne gute offiziere, lebhafte kriege, und eine gute
kriegszucht, und diese vorteile möchten ihnen wohl so
bald nicht zu teil werden. sollten diese umstände
aber doch eintreten, ihre regierung besser werden, und
ihre volksmenge zunehmen, dann würde man ihre
guten eigenschaften bald wieder das uebergewicht
bekommen sehen, und sie dürften bald wieder die ersten
truppen in der welt werden. ihre reiterei könnte bald auf
    t2einen

292
ax
einen vortreflichen fuß gesetzt werden, wenn sie mit
allem wohl versehen, und gut angeführt würde. sie
würde durch schnelligkeit ersetzen, was ihr an
druckkraft abgeht, und so könnte sie die erste und brauchbarste
reiterei in europa werden. die hiesige schöne
pferdeart ist herunter gekommen, und, meines bedünkens,
kann sie ohne ackerbau und den übrigen kunstfleiß, nicht
wieder in rechte ausnahme kommen. f
im rekrutiren besolgen die spanier eine gewisse
metode und regelmäßigkeit, die mit einiger verbes
serung, sich vielleicht besser bei uns, als bei ihnen,
anwenden ließe. sie rekrutiren nemlich jedes korps aus
der provinz, oder dem bezirk, davon es den namen
führt, und heben, wenns nöchig ist, den fünften mann
aus. würden die regimenter öftrer in ihre respective
cantons einquartiert, und ein gewisser örtlicher esprit
de corps, und gewisse örtliche verbindungen
unterhalten; so könnte dies mehr gute, und weniger schlimme,
folgen haben. obgleich die spanier durch ihre armee,
und durch die ebengedachte art zu rekrutiren, zur
entvölkerung des landes,   das diese doch nicht verträgt,
  und zur vertilgung der, ohnehin so geringen,
betriebsamkeit beitragen; so würde eine gute regierung
doch diesen gebrechen bald abhelfen können, aber diese
und alle andere hülfsquellen sind hier sehr unvoll.
kommen,
die beiden entgegen gesetzt gelegenen enden
dieses königreichs, katalonien, und die nördlichen
provinzen, könnten vortrefliche truppen liefern; aber
spanien hat in neuern zeiten keinen krieg gehabt, der
  lange

lange genug gedauert hätte, um truppen bilden zu
können, und es kann nur noch wenig gute offiziere haben;
denn von denen, welche die feldzüge in italien
mitgemacht haben, sind die wenigsten mehr zum dienst
fähig, und es ist zu zweifeln, ob sich unter den spanischen
truppen itzt noch viel von dem kriegerischen
entusiasmus, und der geistestätigkeit findet, die erfodert
werden, um mehr zu erzeugen. spanien hat zwar, wie
ich wohl weiß, noch einige köpfe von kriegerischen
talenten, gleich andern nationen; es würde aber ein
einigermaßen anhaltender und lebhafter krieg erfodert werden,
um deren eine genugsame anzahl zu bilden.
obgleich spanien, ausser vielen andern
vorteilen seiner lage, zu lande durch eine vortrefliche
vormauer, die pyreneen, gedeckt ist; so hat es doch jetzt
viele schwache seiten, und ist vergleichungsweise auf
dieser seiner stärksten seite am schwächsten. da seine
guten freunde, die franzosen, die vorzüglichsten pässe
im besitz haben, so muß es sich auf
verteidigungsmittel einschränken, und diese würden im fall eines
angrifs von frankreich, ganz unzulänglich sein, besonders,
da ihm jene macht auch zur see überlegen ist. eine
französische armee könnte die jetzigen spanischen
grenzplätze, als figueras, fontarabia c. c. leicht maskiren,
und ohne große gefahr im rücken liegen lassen, da ihr
alles so leicht zur see zugeführt werden könnte, denn
an manchen orten würde die ueberfahrt nur wenige
meilen betragen. die schwäche der drei königlichen
häfen, sucht spanien sehr sorgfältig und mit einer vorsicht
zu verbergen, die ganz ungewöhnlich ist, und mit der
der allgemeine handelsverkehr nicht bestehen kann. allein
t3die

294
y
die spanier werden wohl noch lange die, dem handel
am meisten entgegen wirkende, nation in ganz
europa bleiben, und ihre öffentlichen räte
werden fortfahren, allen vorteilen des handels und des
wohlstandes, womit die natur dieses land so
verschwenderisch beschenkt hat, entgegen zu arbeiten. selbst
ihre besten grundsätze und einrichtungen, die
geistlichkeit, den bürgerstand, und den handel betreffend, die
man itzt in ueberlegung zieht, werden, denk ich,
nichts als versuche, unverträgliche widersprüche
miteinander zu vereinbaren, bleiben, so lange die regierung
ihre schlechte verfassung beibehält, und ein so übles
vorbild bleibt. es kann sein, daß ich mich irre, allein je
genauer ich diese nation beobachte, desto mehr werd ich
überzeugt, daß sie sich durch nichts wieder
emporschwingen kann, als durch eine engere verbindung mit
england.
bemer              

bemerkungen
über
p ortu gal;
inbriefen
gt .
einige freunde in england.
t 4

       
     
   
            
       
     .      
   
 ,     
 
     
         
    
         
 
    
 
       
     
        
     
       
       
      
                     
         
             
         
     
 
             
       
         . 
              
      
        
       
              
     
        
    ae      
            
   
                
     
         ,
             
            
   
  
 

297
                                             
 erster brief.
der verfasserkömmt aus galicien nach nordportugal. 
vigo.   betriebsamkeit, geschmack, wissenschaften
der portugiesen.   wasserfinder.   grenzküste.
oporto, 1779.
w  reisen nun aus galicien nach portugal. von
diesem lande werd  ich wahrscheinlich nicht viel
sagen können, was ihnen, mein freund, neu sein dürfte,
da viele von unsern landsleuten durch unser bündniß
und unsern handelsverkehr mit diesem reiche, es
ziemlich genau kennen gelernt haben, und sie in london
personen finden werden, die ihnen von diesem lande
bessere nachrichten geben können, als ich. ich werde
mich daher blos auf einige allgemeine bemerkungen und
betrachtungen, so wie sie sich mir darbieten werden,
einschränken.  
uebertriebene spanische vorsicht zwang uns, eher,
als wirs willens waren, abzureisen, und auf den beschwer.
lichsten fußsteigen, über gebirge, bald auf tragsesseln,
bald auf karren, einen umweg zu nehmen, und in den
elendesten hütten zu übernachten, wo oft nicht einmahl
stroh zur streu zu haben war.
die ausländer sind im spanischen dienste strenger,
und übertriebener getreu, als die eingebohrnen selbst.
man hat die bemerkung gemacht, daß renegaten
die grösten eiferer sind. unter einer nation, die nur
einigermaßen civilisirt sein will, ists kaum möglich, mit
mehr grobheit und fühllosigkeit behandelt zu werden,
als uns von einem solchen herrn, einem gebohrnen
jr  tfländer,

 
298
länder, der zufällig in st. jago kommendant war,
begegnet wurde. wir habens ihm aber großen dank,
denn sein betragen ist ursache gewesen, daß wir unsre
augen an den vielen reizenden szenen haben weiden
können, woran die gebirge in galicien und in
nordportugalso reich sind. diese gebirge werden häufig von engen
tälern, kleinen reißenden flüssen, und mannichfaltigen
gehölzen durchschnitten, und bauerhütten liegen zerstreut
darauf umher. auf der gradern straßenäher nach dek
küste zu, die ich auf meiner ersten reise gereiset bin,
trist man verschiedene ziemlich geräumige und fruchtbare
täler an, als bei padron, pontivedra, tuy c. wo
man auf der karte von diesem lande einen fluß sieht,
da darf man nur glauben, daß auch ein tal voller
schönheiten liegt.
an der küste trafen wir verschiedene von den armen
zerlumpten fischern an, die vormahls bauern gewesen
waren, sich aber gezwungen gesehen hatten, ihre
angebauten aecker und felder, ob sie gleich ihr eigentum
waren, zu verlassen, weil sie sahen, daß sie sichs für
niemand sauer werden ließen, als für den könig, den
pfarrer, und das kloster. schließen sie hieraus, mein
freund, auf den zustand des ackerbaues, des
eigentums, der kirche c. c. in diesem lande.
vigo. die see biegt hier weit ins land hinein,
und bildet einen herrlichen hafen, der sich leicht noch sehr
verbessern ließe. weil der ort portugal nahe liegt, so
hat die spanische regierung immer bedenken getragen,
ihn zu einem königlichen hafen zu machen. hierbei
fallen mir jene juden ein, aus denen die türken
einsmahls ein korps zum kriegsdienst aufrichteten; als sie
nun marschsertig waren, baten sie, man möchte ihnen
lle ,

.
a
    299
eine wache zugeben, die sie vor dem pöbel schützte;
denn viel mehr ehre hat die spanische regierung von
ihrer bedenklichkeit wohl nicht, als meine juden von der
ihrigen. spanien würde sich durch entfernung und
verwüstung vielleicht auch gern schützen, wenns nur könnte.
die übertriebene vorsicht seines kabinets hat es nicht
selten zu gewöhnlichen politischen torheiten, und
zuweilen sogar zur grausamkeit, verleitet. läge dieses reich
mitten auf dem festen lande, vielleicht hätt es   gleich
einigen großen barbarischen staaten   alle um
dasselbe herumliegende länder zu seiner schutzwehr verheert.
derselbe beweggrund wird in portugal als die ursache
angeführt, warum man keine heerstraßen anlegt. der
mangel an kriegswissenschaft und kriegszucht ist
immer die quelle der furcht, und törigter oder
unschicklicher vorsicht, wie bei jenem vogel, der sich sicher glaubt,
wenn er nur seinen kopf versteckt hat. so wie die
kriegskunst sank, krochen die menschen, wenns zu
felde ging, in panzer, um darin zu ersticken, oder sie
sperrten sich in unzugängliche felsen und burgen ein, um
darin zu verhungern. die nationen haben diese
unwissenheit mit ihren panzern noch nicht von sich
geworfen. nur wenige scheinen es bis jetzt einzusehen, daß
nationalstärke in einer tätigen und beweglichen macht
besteht, und daß der sicherste verteidigungszustand der
ist, wenn man sich stets zum angriff bereit hält. der
uebergang vom aufsitz der lehnsmänner zur zeit des
feudalsystems, zur einführung der stehenden armeen,
war langsam, und wurde verkehrt angefangen. man ging
von der erstern art krieg zu führen ab, ehe man mit der  
andern zu stande war. daher war eine zeitlang nichts
als verwirrung, und unkunde richtiger kriegsgrundsätze.
wenn
 
v.

3 oe 
5wenn man auf der vorgedachten straße aus
spanien nach portugal kömmt, so scheint lezteres land,
wenigstens in diesen nördlichen gegenden, den vorzug zu
haben. andre reisende aber, die den weg von
madrit nach lissabon nehmen, hegen, wie ich bemerke, bei
vergleichung dieser beiden nationen, keine so günstige
meinung von den portugiesen; allein auf diesem wege
kommen sie durch alentejo, und einige der
unfruchtbarsten gegenden dieses königreichs. hier bemerkt man
gleich große betriebsamkeit und größern ueberfluß als
in spanien. der landmann, der viehstand, der
ackerbau, die märkte, sind hier in besserer verfassung 
man trift einige umzäunungen, auch kalk, und andre
düngung an  die zimmerleute, und andre notwendige
handwerker sind geschickter  auch in wäsche, lederwerk,
hüten, kleidung, bemerkt man an seiertagen mehr
wohlhabenheit und reinlichkeit; doch findet man leztere
nicht in ihren wohnungen, denn in diesen siehts eben so
unsauber und liederlich aus, als in der spanier ihren,
und vielleicht noch viel unreinlicher. ganz besonders
unbekümmert ist der portugiese um sein bette. er ist,
mehr noch als der spanier, gewohnt, den nächsten
besten platz zur schlafstelle zu wählen. para ellos, to
da la calle es cama.
man bemerkt auch in portugal mehr ländlichen
geschmack und landhäuser, mehr geschicklichkeit und
aemsigkeit in leitung des wassers, und in anlegung
und bestellung ihrer ländereien. dieser geschmack
und diese verbesserungsart scheinen schon lange
eingeführt, und vordem noch besser als itzt gewesen zu sein,
denn es zeigen sich noch spuren voriger wissenschaft,
von der sich noch einige in der ausübung erhalten haben.
  die

30 i
 
die geschichte dieser nation führt die ursachen davon
cnn.
zu der zeit, da die portugiesen die großen
entdeckungen im osten machten, und dort wichtige kolonien
gründeten, da waren sie eine gelehrte und
unternehmende nation, welche die ersten philosophischen könige, so
die welt seit langen zeiten gehabt hatte, zu führern
hatte; und wahrscheinlch trugen sie durch beförderung
matematischer und nautischer kenntnisse, und durch
ermunterung des erforschungs  und entdeckungsgeistes,
der sich von ihnen über ganz europa verbreitete, mehr
zur beföderung des wohls der menschheit bei, als
andre fürsten neuerer zeit. aus vielen ihrer
unternehmungen und einrichtungen, und aus dem geiste,
womit prinz heinrich seine akademie auf dem kap st.
vincent im angesicht des ozeans, den er zum
gegenstand seiner erforschung zu machen gedachte, stiftete,
leuchten viel kenntnisse und gesunde vernunft hervor.
die einrichtungen, welche sie damahls mit dem gelde,
und mit maaß und gewicht trafen, zeugen von mehr
einsicht in richtige grundsätze, als man noch bei keiner
andern regierung bemerkt hat. sie stellten,   wie
wir es itzt machen   mancherlei untersuchungen und
versuche an, um ein allgemeines richtmaaß  standard
measure  zu entdecken, und hierin folgten sie sehr
weislich den griechen und römern.
die künste halten immer gleichen schritt mit
einander, und man sieht, daß der ackerbau damahls mit
den andern künsten zugleich blühete. an vielen orten
hier haben die leute noch die gewohnheit, das wasser
lange strecken längst den seiten der berge hinzuleiten,
und damit die tiefer liegenden gegenden weit und breit
zu

302    
zu wässern, oder es auch wohl zuweilen in einen garten
oder auf ein landgut zu leiten. dieses verfahren, und
ihre frühern metoden, das wasser in die städte zu
leiten, zeugen von hydrostatischen kenntnissen, und von
kunde der matematik, davon man viel später in
keinem lande öffentliche beweise findet. man trist auch
hier noch ueberreste von landsitzen und spuren von
verbesserungen an, die hinreichend zeigen, daß der
adeldamahls am landleben geschmack fand, und daß er
nüßliche künste und wohlstand um sich her ermunterte.
die wasserfinder machen in diesem lande ein
besonderes gewerbe oder handwerk aus. sie wollen
höhere gaben oder naturtriebe besitzen, und geben sich für
eine eigne menschenart an, und wissen durch allerhand
gaukeleien ihrem gewerbe ein sehr geheimnißvolles
ansehen zu geben. durch eine genaue aufmerksamkeit
auf natürliche anzeigen, wie z. b. die gestalt und das
absenken des erdbodens, die beschaffenheit der
vegetation, die sichtliche ausdünstung, u. s. w. ließen sich,
glaub ich, ziemlich gewis die stellen bestimmen, wo
man nach wasser graben müste.  
dieses kleine königreich hat zwei sehr wichtige
vorteile  der eine besteht in der nationalstärke desselben
und beruht auf seiner landgrenze; der andre ist die lage
seiner seeküste, und gründet sich auf seinen handel.
erstere läßt sich mit einiger geschicklichkeit und
aufmerksamkeit verteidigen; sie ist aber von der natur nicht so
befestigt, daß ihre verteidiger schlafen könnten  leztere
scheint durch ihre lage, ihre schönheiten, ihre häfen
und erzeugnisse, die ganze welt einzuladen, mit ihr
handel zu treiben.  
zweiter

s           
r
  3o3
                                                     
  zweiter brief.
portugals geographische lage und natürliche
beschaffenheit.   volkskarakter.   graf von der lippe.
m ch war erst willens, die kurze nachricht, die ich
ihj nen, mein freund, von diesem lande zugedacht
habe, mit einer allgemeinen beschreibung seiner gestalt
oder form anzufangen, allein ich finde die sache
schwerer, als ich mir sie vorstellte.
ich glaube, ich habe in einem meiner vorigen
briefe an sie, gesagt, daß mir die küste dieser ganzen
halbinsel wie eine tresse vorkäme, womit ein alter rock
eingefaßt ist, und dies ist wohl derselbe fall mit afrika,
arabien, und allen halbinseln und festen ländern unsrer
erdkugel. die portugiesische küste vom kap finisterre
an bis zum kap st. vincent, ist ein sehr gutes und das
vorzüglichste stück von dieser tresse. ein blick auf
die karte wird sie, mein freund, von der wichtigkeit
ihrer geographischen lage überzeugen. sie wird vom
großen weltmeere, das von den schiffen aller nationen
befahren wird, ungehindert bespület, und die
vornehmsten flüsse dieser halbinsel durchströmen sie in
ansehnlichen strecken, bis sie sich auf ihr ins vorgedachte meer
stürzen. die an den usern dieser flüsse liegenden
landstriche sind ungemein fruchtbar und angenehm, und
ganz von den ebenen in spanien, welche diese
ströme, dem anscheine nach, ohne wirkung bewässern,
verschieden; in portugal hingegen befruchten und
verschönern diese flüsse die gebirge, und vielleicht ließe sich
beides noch viel besser von ihnen erhalten. gegen süden
. . .   ändert

3o4  
ändert sich dieses land in größere stücke ab, davon
mehrere sandig und unfruchtbar sind. alentejo scheint
gröstenteils eine fortsetzung der großen ebene von
estremadura oder guadiana in spanien zu sein, wodurch
der rauhe anblick, und die gebirge ihrer grenze, etwas
unterbrochen werden; aber sierra morena erhebt sich
gleich wieder in andrer richtung, endigt sich ins kap st.
vincent, und der fuß und die täler dieses gebirges
bilden das reizende ländchen algarbien. bemerken
sie, liebster freund, wie der guadiana, indem er sich
bei badajos schnell links wendet, sich durch die
bergreihe von sierra morena in unermeßlich hohen und
steilen ufern durchzuarbeiten scheint. liefe er grade nach
der see zu, etwan südwärts von st. ubal,   wie man
der natur nach erwarten sollte, wenn man seinen lauf
bis badajos verfolgt  ; so würde er den großen dürren
ebenen von alentejo vielleicht nußen schaffen können.
in dieser halbinsel scheint es unter gleicher breite
verschiedene himmelsstriche zu geben. dies ist auf
unsrer erdkugel oft so. die großen ebenen in spanien,
und die berge und täler in portugal weichen,   ob
sie gleich unter einerlei parallelkreis liegen   im
erdreich, in pflanzen, tieren, und den allgemeinen
karakteren des tierischen lebens, stark von einander ab.
in hindostan, südamerika2c. bemerkt man dies noch
stärker. man kann von den gebirgen in
portugalbehaupten, daß sie erst durch ihr ansteigen, und hernach durch
ihr allmähliges absenken und verlaufen bis zum
atlantischen meere hin, das land bilden, und zu gleicher zeit
es von spanien scheiden, und gegen dasselbedecken. wenn
sie, bester freund, sich ein wenig mit der
naturgeschichte abgeben, so bekümmern sie sich blos ums
wesent 
 

   305
 
sentlichste und wichtigste, und überlassen sie das
unbedeutende andern. ich wünschte, sie singen bei
behandlung jedes gegenstandes damit an, daß sie ihn,
wie euklid, nach allgemeinen grundsäßen syntetisch
betrachteten. einige von unsern landsleuten,
affektiren, den buffon zu verachten, allein mir gefällt sowohl
seine metode, als seine ideen.
durch die messungen mit barometern darf man
nun hoffen, die relativen höhen entfernter länder, wenn
daran gelegen ist, bestimmen zu können. auf general
elliots verlangen hab  ich einige höhen von gibraltar
mittelst ramsdenscher reisebarometer gemessen, und ich
glaube, daß dieses verfahren so einzurichten ist, daß es
  der absicht meistens gut entspricht, wenn man des
obersten roy s   berichtigung dabei zuhülfenimmt, und auch
diese würde sich noch verbessern lassen, wenn die wärme
dabei in anschlag gebracht würde. so halt ich, zum
beispiel, dafür, man würde finden, daß die ebenen
von kastilien viel höher über der see, und den ebenen
von frankreich liegen, als gemeiniglich geglaubt wird.
die ebene von granada ist von einer beträchtlichen
höhe, wie auch der augenschein lehrt, und wäre leicht zu
messen. wenn ich die länge des laufs und den fall
des douro hier erwäge, und bedenke, daß das wasser,
welches itzt unter meinen fenstern vorbei fließt, vielleicht
hinter burgos, soria, oder avila herkömmt, und daß,
nach vielen windungen und schnellem lauffen, er über
2oo.
   aufsätze von obgedachtem obersten  und
nunmehrigem generalmajor roy, desgl. von de luc und
shuckburgh über barometrische messungen u. s. w. entalten  
vol. 64.67. und 68. der philostransa t. ueb.

306
2oo. leagues   zurückgelegt hat; so muß ich,   wenn
ich auch nur annehme, daß sein fall jede league1o.
fuß beträgt,   den großen ebenen von alt kastilien
eine höhe von 2ooo. fuß geben. diese ihre große
höhe und die beschaffenheit des erdbodens und der
erdschichten, gehören vielleicht mit zu den ursachen ihrer
dürre.
viele von den tälern in portugal sind in hohem
grade, und bis zum uebermaaß, fruchtbar, und doch
halrich die produkte dieses, sowie verschiedener andern
wärmern länder, nicht für so kräftig und nahrhaft, als
sie s zu sein scheinen, und ich glaube, daß sie,   die
weintrauben und pomeranzen ausgenommen,   von
aussen besser aussehen, als sie s innerlich sein. sie
schmecken mir oft wäßrig und unschmackhaft, und
es scheint, als wären sie nicht genugsam gekocht, und
als würden sie von sonne und wasser vor der zeit, und
ohne natürliche kultur, zur reiffe getrieben.
was man hier beim pflanzenreiche wahrnimmt, so
etwas aehnliches bemerkt man, meines dünkens, hier
auch beim tierreiche. die portugiesen sind zwar
häufig von gutem stamhaftem bau, und einem tätigen
ansehen, und sie besitzen als männer und soldaten
vieke andre gute eigenschaften; allein wenige von ihnen
können starke und anhaltende anstrengungen von stärke,
entschlossenheit, und ausharren, lange aushalten.
in ihrem karakter ist so eine gewisse weibische
unbeständigkeit, schwäche, und empfindbarkeit, die sie zu
plözlichen ausbrüchen der leidenschaft fähiger macht, als zu
anhaltenden fertigkeiten. sie haben einen eignen hang
zur
   eine league ist 3. englische miles. ueb.

s  , 307
zur liebe und andacht, und mehr empfindsamkeit, als
weisheit;   pocosylocos pflegen die spanier von
ihnen zu sagen,   und gleichen in vielen stücken den
franzosen, von den spaniern hingegen weichen sie gar
sehr ab; und ich glaube, wir vermengen diese beiden mie
einander benachbarten nationen, und machen uns von
beiden einen karakter, der auf keine von beiden paßt.
einerlei regierungsform und religion,
aehnlichkeit in sitten und meinungen, können vielleicht in den
augen der fremden diese scheinbare gleichheit zwischen
diesen beiden nationen erzeugt haben; bei näherer
untersuchung aber findet sich, daß sie beide ganz offenbar von
verschiedenem menschenstamme und karakter sind.
der portugiese ist von natur das geschmeidigste und
höflichste geschöpf auf gottes erdboden, der spanier
hingegen das unbiegsamste. der eine scheint durch eine
art von flüchtigem weibischem geiste der
empfindbarkeit, und der andre durch einen von männlicher,
gesetzter, hartnäckiger, und entschlossener art, in bewegung
gesetzt zu werden. der eine ist willig, gehorsam, muy
rendido hasaderritirse; sein betragen, seine sprache,
sind höchstgefühlvoll und carinosa, er will gefallen, er
ist ziemlich willig zu lernen, und eindrücke zu empfangen,
und läßt aus sich machen, was man will; dagegen ist
er auch wieder eben so sorgloß, träge, schwach,
veränderlich, und abergläubig, und vergißt eine sache
ge  schwinder, als er sie lernt.  
der spanier hingegen bleibt seinem stolzen,
unbiegsamen, faulen, aber männlichen, karakter stets getreu;
er ist nicht leicht für andre eindrücke empfänglich, als
für seine eignen, oder läßt sich durch andre beweggründe
leiten, als seine eignen; religion und treue gegen seinen
u 2
be
308     m   
beherrscher haben ihn zum sklaven gemacht, wozu er
durch andre mittel sich so leicht nicht würde haben
machen lassen; seine hohe empfindbarkeit und fester
karakter, können ihn leicht zu rachsucht und grausamkeit
verleiten; und seine starken nerven und beharrlicher mut,
machen ihn zu verzweifelten unternehmungen und
eroberungen geschickt.  
da aber solche eigenschaften heut zu tage zum
karakter eines soldaten nicht hauptsächlich erfodert
werden, und sich mit der subordination und tätigkeit,
welche die jetzige kriegszucht verlangt, nicht vertragen; so
möcht  ich doch lieber portugiesen, als spanier, zu
soldaten haben. wir haben nur erst neuerdings gesehen,
was ein großer feldherr zu tun vermag. der graf
von der lippe richtete eine sehr gute kleine armee von
diesem volke in kurzer zeit auf, als vielleicht beinahe
unter keiner nation möglich gewesen wäre. wird sie aber
nur im mindesten vernachläßigt werden, so werden sich
auch bald alle gute einrichtungen und alle mannszucht
wieder bei ihr verlieren, und sie in die, den portugiesen
eigene, faulheit und untätigkeit wieder zurücksinken,
wozu es auch bereits wieder gar sehr den anschein hat.
die nation wird durch falsche staatskunst und
religion schon wieder eingeschläfert. alles scheint jetzt
vernachläßigt zu werden, nur nichts, was die kirche
angeht. die übertrieben frommen beherrscher
unterhalten ihr volk mit nichts als geistlichen aufzügen, und
mit bauen von kirchen und klöstern, die armee, die
besatzungen, und die flotte, aber werden ganz
vernachläßigt, und die helfte der offiziersstellen ist unbesetzt.
wenn man diese maaßregeln so verfolgt, so wird
por  tugal

309
tugal nicht lange mehr zum kriege tauglich bleiben, und
folglich nicht lange mehr eine nation sein.
in jedem lande läßt sich etwas wichtiges lernen.
den ideen nachzuspüren, die der große general, der
graf von der lippe, hatte; zu bemerken, was er zur
verteidigung dieses landes tat, und zu tun im sinn
hatte, muß für einen offizier eine der lehrreichsten
beschäftigungen sein. besonders muß er elvas, das der
graf hat befestigen lassen, besehen, und alle seine
vortreflichen angaben bei den festungswerken und bei der
artillerie, die gedeckten streichlinien, die brustwehren,
die kaffetten, die metode, pulver zu machen, die art,
wie gewalt und raum benutzt sind, kurz, alle seine
vortreflichen gedanken in beinahe allem und jedem, was
zum kriegswesen gehört, aufsuchen, und dann sich mit
seinem plan, diese grenzezuverteidigen, und spanien
anzugreiffen, bekannt machen.
                                     
 dritter brief.
staatskunst.   betriebsamkeit.   volkskarakter.  
gesetze.   inquisition.  
inter der staatsverwaltung des verstorbenen
mini  sters pombal, hatte diese kleine nation, bei allen
fehlern und grausamkeiten dieses staatsmannes, in
der tat angefangen, einige wichtige vorschritte zu
machen, sich emporzuarbeiten, und wieder ein gewisses
gewicht in der wagschale von europa zu erlangen. der
grund hiervon lag hauptsächlich in der engen
verbindung dieser nation mit england, und in ihrer
seind  u3schaft

31 o
schaft mit spanien. allein beide gleich wichtige
beweggründe zu nationalanstrengung fangen, wie zu
befürchten ist, schon wieder an, ihre kraft zu
verlieren, und es kann wahrscheinlich keiner übrig bleiben,
der kräftig genug wäre, diese nation in tätigkeit zu
erhalten, und zu verhindern, daß ein gebäude, das noch
so weit von der vollendung entfernt ist, nicht wieder
einstürze. die dermahlige schwache staatskunst des
lissaboner hofes, die in geheim sich um die freundschaft seines
natürlichen seindes bewirbt, wird, aller
wahrscheinlichkeit nach, für dieses land die schlimmsten folgen haben.
der königin mutter neulich nach madrit
unternommene reise, erregt die besorgniß, portugal dürfte wieder ein
zu spanien gehöriges land, und ein mitverbündeter der
bourbonischen allianz werden. dies sind die folgen
unsers unvernünftigen krieges mit amerika  alle unsre
alliirte werden uns verlassen, weil sie der meinung sind,
daß wir unvermeidlich sinken müssen, so wie amerika sich
emporschwingen wird. diese betrachtungen,   und
ausserdem noch familienursachen,   könnten die kluge
alte königin wohl bewegen, den don carlos zum
vormund dieses reichs zu bestellen. ob dies nun gleich
dem anschein nach, klug gehandelt zu sein scheinen
dürfte, so wird die zeit doch lehren, daß es nichts als eine
übereilte, furchtsame, weibische, staatskunst sein konnte,
die der königin zu diesem schritte riet, und daß sich
so was zu eines pombals oder pitts zeit nicht würde
zugetragen haben. wenn aber auch portugal dereinst
spanien wieder einverleibt werden sollte, so wird lezteres
reich,   das, um gut regiert zu werden, ohnehin schon
zu gros ist,   doch durch diese erwerbung weder an
macht noch vorteil, sonderlich viel gewinnen. und
  da

s  e3ii
da andre mächte zu einer solchen staatsveränderung
schwerlich still sitzen werden, so ist ein krieg
unvermeidlich, und dieser ist das einzige mittel, portugal zu
retten, dafern es sein kriegswesen in einer nur einigermaßen
leidlichen verfassung erhält; allein man wird schon
sehen, daß spanien sich seines ganzen geheimen
einflusses bedienen wird, dies zu verhindern. könnte spanien
seine vormahlige regierungsform wieder erlangen, und
alsdann portugal sich einverleiben; dann könnten aus
dieser zusammenschmelzung für beide länder allerdings  
sehr wichtige vorteile erwachsen, und die bewohner
dieser halbinsel könnten sich wieder zu einer sehr großen
nation emporschwingen.    
der saame der verbesserung ist in diesem lande
mit dem saamen der ueppigkeit zugleich wieder
ausgesäet worden; was die früchte davon sein werden, bleibt
bis ißt noch zweifelhaft. die bedürfnisse der nation
haben sich neuerlich gemehrt, und dadurch ist auch die
nachfrage nach produkten des kunstfleisses hin und
wieder stärker geworden. man hat daher auch hier mehr
verbesserungen einzuführen versucht, als in spanien,
und da sie von einem verhältnißmäßigern umfange sind,
so sind sie auch gröstenteils besser gelungen. in den
nördlichen provinzen dieser halbinsel, und in
katalonien, sind die inwohner am betriebsamsten, und ihre
betriebsamkeit erhält sich bei den vielen bedrückungen, weil
sie sich nun gewöhnt haben, gut zu leben. seitdem
die portugiesen angefangen haben, mehr auf schöne
kleider zu halten, und seitdem ihr stolz vom schwarzen
mantel und der brille auf der nase, und von
affektirter heiligkeit und weisheit, und vom nichtstun,  
ob gleich in gewissen gegenden beider reiche dergleichen
  u 4
origi
31 s.
s  originale noch zu finden sind,   auf andregegenstände
gefallen ist, seitdem sind sie tätiger und fleißiger
geworden. gewisse arten und grade des lurus und des
aufwands werden unter einem volke zu einer quelle der
tätigkeit.
die portugiesische nation ist, wie uns ihre
geschichte lehrt, wegen plözlicher veränderungen ohne
hinreichenden vorbedacht, bekannt. ihre zwei großen
staatsrevolutionen waren beide schnell und heftig, und
eine so wohl als die andre, waren ohne plan, oder
regierungssystem, die erste, da sie das maurische joch
abschüttelten, die andre, da sie sich von spanien,  
von deren erpressungen sie sich noch lange nicht erhohlen
werden,   losrissen. nachdem man sie als die
entdecker und eroberer des ostens bewundert hat, sieht man
mit erstaunen, daß sie sich von der ersten europäischen
macht, die nach ihnen in jenes land kömmt, besiegen
und bezwingen lassen. ich habe irgendwo die anekdote
gelesen, daß bald nach den gelehrten zeiten emanuels,
jemand gesucht ward, der einen von den prinzen in der
algebra unterrichten könnte, und daß im ganzen
königreiche niemand zu finden war. männer wie pombal
und der graf von der lippe, konnten sie, wie man sieht,
mit einmahl wieder zu einer angesehenen macht
umschaffen, und nun muß man schon wieder bemerken, wie sie
sehr geschwind wieder so faul, so verderbt, und so
abergläubig werden, als sie s jemahls waren.
wenn man die portugiesen im einzelen beobachtet, so
bemerkt man in ihrem karakter und betragen mehr,
als gewöhnliche widersprüche, z. b. den schmutzigsten
geiz mit der sorglosesten faulheit, und liebe zum
müssiggang und vergnügen vereinigt. einander ganz
ent 
gegen
s  3i3
gegengesetzte leidenschaften scheinen sie abwechselnd, und  
schnell auf einander folgend, zu beherrschen. sie sind
große kinder, sie unterliegen immer jeder versuchung,  
und fassen stets neue entschlüsse, die sie nie ausführen.
diese schwäche befödert der römischkatolische
aberglaube ganz besonders, und entnervt den menschlichen
karakter, damit er sich von den pfaffen desto leichter
lenken lasse. auch darin gleichen die portugiesen den
kindern, daß sie oft so etwas liebenswürdiges und
einschmeichelndes besitzen. das schlechte glück, das sie in
der politik gemacht haben, ist nicht ihrem karakter
schuld zu geben, sondern, wie gewöhnlich, ihrer positiv
schlechten religion, und ihrer negativ schlechten
regierungsform, oder dem gänzlichen mangel aller
bürgerlicher verfassung; ja der karakter der portugiesen ist
vielleicht grade der, den ein großer gesezgeber,  wenns
noch einen solchen geben könnte,   zu formen sich
wünschen würde.    
durch das beispiel dieser beiden nationen sollte
man verleitet werden, zu glauben, daß, wo die meisten
gesetze sind, da sei die wenigste gerechtigkeit  so wie
neben dem grösten schein von religion, die wenigste
sittlichkeit im verhalten bestehen kann. auch dieses land
ist mit gesetzen, und rechtsgelehrten, mit unnötigen
und zahlreichen verordnungen, welche alle zusammen,
mehr zu verwirren, als auseinanderzusetzen scheinen,
überladen. bei jedem, selbst dem geringsten, geschäft im
bürgerlichen leben, müssen verschiedene schriften abgefaßt
werden, und alle helfen zunichts. kaum ein haus kann
ausgebaut, oder ein grundstück in besitz genommen
werden, ohne daß daraus langwierige prozesse, und zwar
mehr als einer, entstehen sollten. bei versteigerung
u 5 der  

3f4  
e mder geringsten sache müssen schriften ausgesetzt werden.
dadurch aber wird die sicherheit des eigentums
vermindert, und ein langwieriger prozeß, der durch alle
appellationen und instanzen durchgefochten ist, kann
den grund zu vielen neuen für die zukunft legen. bei
der ersten veränderung des systems, oder der freunde
bei hofe, sucht der verlierende teil seine ansprüche
wieder hervor. die gerechtigkeit und alles, wird bei
diesen beiden nationen durch impennos erhalten.
hieraus erhellet, daß hier eine dauerhafte
eigentumssicherheit, oder gewisse rechtspflege, ebenso wenig, als
einige beträchtliche fortschritte in künsten oder
betriebsamkeit, ohne eine freie und dauernde staatsverfassung, zu
erwarten sind.  
wir haben uns hier nach verschiedenen alten
freunden und bekannten unter der armee, und auch aus
andern ständen, lauter männer von verdiensten und
kenntnissen erkundigt, aber leider  haben wir hören müssen,
daß sie beinahe alle der inquisition in die hände
geraten sind  dieses schreckliche gericht ist, wies das
ansehen hat, in diesem reiche wieder gegen wahre
verdienste und kenntnisse losgelassen worden. den männern,
die ihre brüder am wahrscheinlichsten aufklären konnten,
ist von dieser kirche immer am meisten nachgestellt
worden. von der zeit an, da die römischkatolische
religion ihre völlige inquisitorialische und mönchische
strenge erhalten hat, ist sie den fortschritten menschlicher
kenntnisse und verbesserungen schädlicher gewesen, als
jeder andrer aberglaube, der jemahls erfunden worden.
diese religion scheint besser darauf berechnet zu sein,
alle die kleinen ueberreste von glückseligkeit zu zerstören,
welche politische tyrannei gezwungen sein konnte, zu
ver    schonen,

schonen, oder verschonen wollte; und nichts hätte erdacht
werden können, was geschickter gewesen wäre, die menschen
unfähiger für die gesellschaft zü machen, sie mehr von
einander zu entfernen, und sie gleichgültiger, ja oft
seindseliger gegen einander zu machen. sie will
allgemeines wohlwollen lehren, und in der tat macht sie, daß
die menschen einander hassen und verfolgen.
                                   vierter brief.
lachender anblick des landes.   elender zustand des
tierreichs.   braga.   oporto.  
kalvarienberg an diesem orte.   handelsverkehr mit brasilien.
a
   
  weinhandel.   untere volksklassen.
d nördlichen provinzen von portugal entalten die
arbeitsamsten inwohner, und die angenehmsten
gegenden. die ausfuhre ihrer leinwano nach
braslien nimmt mit jedem jahre zu, ohne daß sie besonders
ermuntert würde, oder daß irgend eine große
fabrikangelegt wäre. die verbindung des häuslichen
kunstfleißes und des handels in dörfern, der fabriken mit
dem ackerbau, bringt einem lande den grösten vorteil,
und, wo man sie nur unternommen hat, da ist sie
gröstenteils von bestem erfolg gewesen, wie z. b. bei uns
in england, in der schweiz, in schlesien.  
das land wechselt mit gebirgen, einzelen bergen,
tälern, und gehölzen,   die alle längst den schönen
strömen, dem minho, lima, und douro, und
andern, die sich in diese ergießen, liegen,  aufs herrlichste
ab. die weinberge, bäume, und weißen häuser,
machen

316 n
m  machen mit den felsen und flüssen eine angenehme
mischung, ich kann mich aber nicht auf beschreibungen
einlassen. die santbänke an den ausflüssen der
ebengedachten flüsse wachsen immerfort an, und verstopfen sie;
kunst und industrie könnten sie weggeschaft haben, und
ein vergrößerter handel würde bald alle mühe reichlich
vergolten haben. kein gegenstand öffentlicher
fürsorge erfodert die anhaltende aufmerksamkeit einer nation,
so sehr als seehäfen. hierin und in guten landstraßen
besteht die hauptgrundlage des vorzugskultivirter
nationen vor barbarischen, unwissenden, oder unterdrückten.
die weitläuftigen ebenen von braga und guimaraens
sind angebaut, gewässert, und wohl angepflanzt. wenn
man von den, sie umgebenden, gebirgen herabkömmt,
bieten die fruchtbaren felder, die weingärten, und der
üppige wachstum der gewächse, dem auge die
angenehmsten szenen und aussichten dar. von den
vortrefflichsten obstbäumen hängen,   wie in italien  
die weinstöcke als festonen, herab.  
aber wie getäuscht fanden wir uns nicht, als wi
mitten unter solchem in die augen fallenden ueberflusse
das tierische leben in so elendem, und mit dem
vegetabilischen in so ungleichem, verhältniß stehenden
zustande fanden   menschen, groß und klein, vieh, alles
sieht abgehungert, dürftig, aus. dies ist, glaub ich,
in der welt sehr oft der fall. die schönsten länder
und die elendesten inwohner. der ursachen kanns
verschiedene geben. notwendigkeit ist die mutter aller
anstrengung; nichts geringers als sie, kann uns zu
tätigkeit anspornen. wo die natur den bedürfnissen der
menschen zu leicht abhilft, da benimmt sie ihnen die
kräfte. spanisches rohr, schilf, kürbse,
palmund

d  317
und kokosbäume tragen bei, trägheit und dummheit
zu erzeugen und fortzupflanzen. ein kalter
himmelsstrich und felsengebirge erzwingen oft betriebsamkeit.
aber unter den mehresten alten nationen, wo
unterdrückung meistenteils allmählig zugenommen hat, da
  nehmen der staat, die geistlichkeit, und der gutsherr
dem arbeitenden untertan endlich alle seine erzeugnisse
und seinen ganzen gewinn weg, und lassen ihm nichts,
als den bloßen lebensunterhalt  da nun dazu bei uns in
england zwei bis dreimahl mehr, als hier zu lande
erfodert wird, so muß es dem landmanne gelassen werden;
daher hilft einiger grad von lurus, ausgabe, und
gutem leben unter dem volke, öffentliches wohl
vermehren. das vieh armer leute ist sich, meines
erachtens, fast allerwegen gleich, und beinahe durchgängig
von derselben ärmlichen unansehnlichen art. eine
verbesserte viehzucht von mannichfaltiger art kanns nur da
geben, wo s reiche bauern gibt,
braga ist eine hübsche offene landstadt. die
geistlichkeit ist hier so mächtig, wie in st. jago. ihr
bon iesus, oder kalvarienberg hat eine weitläuftige
anlage, und besteht aus kapellen, straßen, und treppen,
die einen mit gehölz bekleideten angenehmen berg hinan
laufen. die ausführung muß sehr viel mühe und geld
gekostet haben. wo der despotismus keine andre gewalt
übrig gelassen hat, dieim stande ist, große dinge zu
unternehmen, als die geistlichkeit, damußdas publikum es ihr
dank wissen, wenn sie den zahlreichen armen zu tungibt,
sollt es auch keinen nutzen bringen; viel größern dank
aber muß das publikum ihr haben, wenn sie jene bei
werken des geschmacks gebraucht.
oporto
w

318  
soporto ist durch seinen ißigen gouverneur don
juandamada, und durch den beistand und rat
unsers guten konsuls, sehr verbessert und verschönert
worden. wo aber sowenig gemeingeist ist,  und viel
desselben läßt sich unter einer solchen regierung wohl
eben nicht erwarten, da kann ein mann für sein
vaterland nicht viel tun; und die zu öffentlichen großen
unternehmungen erfoderlichen künste und handwerke sind
auch da nicht zu finden. man weiß hier so wenig, als
in spanien, eigne stärke zu beurteilen. man hat
hier angefangen, ein unermeßliches gebäude, zu einem
spitalbestimmt, aufzuführen; es wird aber
wahrscheinlich nicht in hundert jahren, und vielleicht nie, fertig
werden. unser geschickter car hatte den riß dazu
verfertigt, dieser ist aber nun beinahe ganz zerrissen und
verwischt, und unter den portugiesen gibts niemanden, der
im stande wäre, ihn abzukopiren, oder ohne denselben
zu bauen, vielleicht kaum mit demselben. wo
reichtümer nicht von wissenschaften, geschmack, und
sicherheit begleitet, in ein land kommen, da können sie
ihrenatürlichen wirkungen nicht halb äußern, noch sich in
öffentlichen oder privatunternehmungen, oder
verbesserungen zeigen; boch scheint hier der anblick der
umliegenden gegend fast eine ausnahme von dem eben
gesagten zu machen; denn der geschmack unsrer englischen
kaufleute an landhäusern und gärten ist hier, trozder
schlechten landgüter und der ungeschickten bauleute,
herrschend geworden. und die zwischen den grünen
gehölzen hervorblickenden weißen häuser tragen in
verbindung mit dem anblicke, den die felsen gewähren, sehr
glücklich bei, dem auge viele herrliche landschaften
darzustellen. andre unternehmungen aber fodern hier laut
y. die

3 i9
die öffentliche aufmerksamkeit. mit der hälfte von
dem, was man hier an kirchen, klöster, und spitäler
verschenkt hat, hätte der fluß vom sande gereinigt, und
die fahrt auf demselben verbessert werden können, und
handlung und betriebsamkeit würden sich dadurch
vielleicht verdoppelt haben.  
dem handel mit brasilien und dem wohlstande
dieses landes, könnte eine freie und weise regierung
beinahe jede nur erdenkliche ausdehnung verschaffen. es
gehen von hier jährlich 20 30. schiffe dahin ab, und
kommen, jedes mit einer ladung von ohngefähr 1oooo
pf. am wert, meistens in zucker, von da wieder zurück.
nach den besten nachrichten, die ich eingezogen habe,
kann dieses land jede art von produkten hervorbringen,
und jede verbesserung annehmen, und zwar beides in
einem höhern grade, als man sich gemeiniglich
vorgestellt hat. der verstorbene minister übersah einen so
großen gegenstand nicht, und machte, wie gewöhnlich,
verschiedene versuche, davon auch einige gelangen. er
suchte dieser großen kolonie gesetze zu geben,
verschiedene einrichtungen bei ihr zu treffen, und sie von den
be  drückungen der vicekönige zu befreien; allein die
entfernung, die bestechungen, und der verfall, sind für
solche unbedeutende verbesserungsmetoden zu gros.
nichts geringers, als eine freie regierungsart, so wie sie
in einigen von unsern kolonien eingeführt ist, und eine
gänzliche trennung von portugal, könnte brasilien die
glückseligkeit versichern, deren es fähig ist; und wenn
wir zu gleicher zeit in portugal eine regierungsart,
ähnlich der unsrigen, einführen könnten; so würden das,
  wie s scheint,   die einzigen mittel sein, diese
bei  den

32o s e
den länder vor der vernichtung unter der drückenden
last der spanischen monarchie zu bewahren.  
der hiesige weinhandel ist seit den zeiten unsrer
königin anna, oder vielleicht noch eher,   da andre
weine von dieser küste, wie z. b. die von viana, und
aus galicien, beliebt waren,   immer in blühendem
zustande und im zunehmen gewesen. diese weine
ließen sich vielleicht verbessern, und wieder in mode
bringen; unser geschmack ist veränderlich. wie man
sagt, werden jährlich 3oooo pipen,   die pipe
ohngefähr zui5. pfund,   nach england verschift.
dies beträgt also million, und uns engländern, die
wir diesen wein trinken, kostet er zum wenigsten eine
million, und eben so viel bezahlen wir vielleicht für
andre weine und geistige getränke; so daß wir jährlich
über 2. millionen an ausländischen getränken
verschlingen. es ist eine große privilegirte
handlungsgesellschaft hier, die ursprünglich vom minister
pombalerrichtet worden ist, so wenig einsicht hatte dieser mann
in handelssachen. wenn diese gesellschaft von einer
unwissenden regierung begünstigt werden sollte, könnte
sie leicht den ganzen weinhandel dieses landes an sich
reissen; und dies dürfte sie vielleicht schon längst getan
haben, würden nicht einzele kaufleute durch eifer und
tätigkeit in stand gesetzt, sich sogar gegen große
ge sellschaften erhalten zu können. sollte diese gesellschaft
die wollenfabriken,   wie s heist,   unternehmen,
so wird sie bald zu grunde gerichtet sein. sie wird
dann vielleicht gläubiger von einer regierung werden,
die ihr keine sicherheit geben kann; und sollte auch die
regierung jener die erlaubniß oder einen freiheitsbrief,
das volk betrügen oder drücken zu können, an zahlung
    statt
 

e  32 t
statt erteilen, so wird sie sie hernach schon wieder wie
einen schwamm ausdrücken.
alles was die untern und zahlreichsten
menschenklassen anbetrift, sollte uns immer das wichtigste sein.
die allgemeine polizei eines landes, ihre vorzüge, oder
ihre gebrechen, sind für reisende gegenstände von
wichtigkeit. die hiesigen armen fischer sind mit einer
abgabe von 7o. vom hundert von allem, was sie
fangen, belegt, und doch sind sie zahlreich, aber dabei sehr
arm, und gehen zerlumpt, ja fast nackend, einher. die
armut eines volks und ihre daraus entspringende
gleich gültigkeit gegen die bequemlichkeiten des lebens, sind
uebel, die auf die verbesserungen eines volks einen
ausgebreiteten einfluß haben. wo die untern
volksklassen so leicht zu versorgen und zu befriedigen sind, da
bekümmert sich niemand viel um ihre bequemlichkeiten
oder lebensfreuden. daher sind spitäler, gefängnisse,
kasernen, gastöfe c. c. in so elendem, ganz
vernachläßigtem zustande. man sollte zwar glauben, die
bewohner solcher oerter befänden sich darin so wohl, und
wären so zufrieden, wie leute in gleicher lage in andern
ländern; dies kann aber nur daher rühren, weil sie der
armut, unreinlichkeit, und schlechten behandlung
gewohnt sind, welches sie zu noch schlechtern, schwächern,
und unbrauchbarern menschen macht. es gibt
philosophen, die in dem wahne stehen, reiche nationen
wären die verderbtesten und geschwächtesten, und je
ärmer ein volk sei, desto tugendhafter und kraftvoller sei
es; allein diese herren schöpfen alle ihre ideen aus
büchern, und nicht aus beobachtung und erfahrung.
spürt man aber der quelle von diesem allem nach, so
werden wir sie wieder in der beschaffenheit der
regieze rungss

322
rungsform entdecken. in einigen der alten freistaaten
brachten armut, mit freiheit und selbstwichtigkeit
verbunden, die besten wirkungen im menschlichen
karakter hervor; hier erzeugen armut und unterdrückung die
schlimmsten.
                         
 . fünfter brief,
lissabon.   minister pombal.   kirchliche aufzüge.
  sittliche begriffe der portugiesen.   karakter der
vornehmern, und des weiblichen geschlechts unter
dieser nation.
  oporto, 178o.
l  der menschenfreund findet sich hier mehr,
als in andern großen städten, gekränkt, wenn
er die mischung von kurus und elend, die
niederschlagenden ertremen der armut und des ueberflusses,
unter tausenderlei gestalten erblickt. die traurige
verwüstung dieser stadt durch das erdbeben im j. 175 5.
ist bekannt. jßt wird sie nach einem plane des
ministers pombal wieder aufgebaut. dieser ist zwar edel
und prächtig, fällt aber doch zu sehr ins riesenmäßige,
und barbarisch große,   l espagnole. diese stadt
ist, wie ich glaube, immer dafür berühmt gewesen, daß
sie prächtig, und zugleich unflätig war, und dies wird
sie wahrscheinlich immer sein. der geruch des
seewassers ist zur zeit der ebbe in den tiefliegenden
gegenden der stadt sehr widerlich. auch in jedem hause
spürt man einen unangenehmen geruch, sobald man
nur hineintritt. die reinlichkeit, die kanäle zu
ableitung

323
leitung des umsats, die bequemlichkeit im innern der
häuser, kurz alles, ist zu sehr dem äußerlichen ansehen
aufgeopfert worden, und, dem allen ungeachtet, zeugt
dieses doch von schlechtem geschmack in der baukunst.
 man sieht unermeßliche reihen von häusern ohne
partien, von schlechten verhältnissen, und schlechter
abteilung. es ist offenbar, daß man bei den aufrissen der
gebäude vor allen dingen das äussere ansehen zu
rate zog, und daß der kunst und dem künstler von der
unwissenden macht die hände gebunden wurden.
eine nation kann nach ihrem geschmack in den künsten,
und nach der bauart ihrer öffentlichen gebäude
beurteilt werden. dem äußern ansehen, der grazie, und
den verzierungen, zu viel aufopfern, kann vielleicht ein
fehler des zeitalters sein. die weisheit gebot,
verziere das nüzliche, die torheit kehrte das gebot um,
und machte das nebenwerk zum hauptwerke. wo
man unbedeutende gegenstände mit verzierungen
überladen sieht, wo entweder vor äußerster verwirrung, oder
vor äußerster einförmigkeit, das auge nicht raum
genug zur erhohlung, oder zur ruhe findet, wo hohe
kuppeln nichts wichtiges zu decken, oder ganze
säulenreihen nichts wichtiges zu tragen haben; da kann man
auf die schwachheit des künstlers, und zum teil auch
der nation schließen, die ihn vor andern wählen konnte.
der minister hatte allerdings ein großes verdienst, daß
er die stadt wieder ganz aufbauen ließ, und in seinem
plane ist wirklich etwas großes und erhabenes,
obgleich freilich auch mangel an geschmack und kenntniß;
von einem wirklich großen manne aber hätte man
erwarten sollen, daß er in  und ausländische künstler
ermuntert haben würde, in entwerfung des besten plans
ze 2 zu.

324     e
zu wetteifern, anstatt daßer ihnen seinen eignen aufdrang.
man sieht, daß er gleich andern großen männern, nicht
von der schwachheit frei war, sich einzubilden, er
verstünde alles besser, als andre leute; er hatte das
unglück, keinen widerspruch leiden zu können, und
niemand mochte sich s einfallen lassen, sogar sein eigen
gewerbe, so gut zu verstehen, als er.  
lissabons herrliche lage verdiente gewiß den
möglichstbesten plan. die natur scheint dieselbe und
diese stadt recht zum hauptort dieser halbinsel bestimmt
zu haben; und wenn die philippe ihren hof
hierherverlegt hätten, vielleicht wären ihre nachkommen itzt im
besitz der ganzen halbinsel.  
pombal war unstreitig ein großer und kühner
verbesserer, und in zwei bis drei bedenklichen perioden
leistete er seinem vaterlande wichtige dienste. sein
unerschrockener und tätiger geist hob seine nation aus
ihrer trägheit und unwichtigkeit, zu einem gewissen
grade der anstrengung empor, nnd stellte sie auf eine
staffel in der allgemeinen staatsleiter, die sie seit langer
zeit nicht mehr kannte, uud auf der sie leicht hätte
erhalten werden können, wenn sie nur mit gewöhnlicher
aufmerksamkeit und geschicklichkeit wäre geleitet
worden, und man hierbei die grundsätze befolgt hätte, die
er nach so vielen überwundenen schwierigkeiten, bereits
festgesetzt hatte. allein die portugiesische nation fängt
bereits wieder an zu sinken, und muß wahrscheinlich noch
immer tiefer fallen. z
ich wünschte nun, daß sie, mein freund, höher
blicken, und sich nach einem wirklich großen manne,  
nach

z e 325
nach einem gesezgeber, umsehen möchten. das genie
und die einsichten des gedachten staatsmannes erhoben
sich nicht genug über das mittelmäßige in den
hauptgrundsätzen und gegenständen, die für eine nation von
der ersten wichtigkeit sind, und eben so wenig vermocht 
er, dem staate eine freie und dauerhafte verfassung zu
geben; und dies ist gleichwohl die einzige bestrebung der
weisheit und tugend, wodurch sich jemand das recht,
erwerben kann, an den karakter eines gesezgebers
anspruch zu machen, und wodurch er seinem namen die
ewigkeit, und einer nation die dauer versichern kann.
sie sehen, liebster freund, wie wenige von den
zahlreichen einrichtungen unsrer neuern verbesserer sie
überleben. gleichwohl bewirkte dieser minister durch eine
ziemlich ungewöhnliche vereinbarung der kühnheit mit
der verschlagenheit, durch menschenkenntniß, und durch
bekanntschaft mit englands staatsverfassung  , einige
große, und viele schwere dinge. er unternahm gewisse
arten von planen und verbesserungen, die damahls für
unmöglich gehalten wurden, wie z. b. bei gelegenheit
des kriegs mit spanien, des erdbebens, der
verschwörung, ferner in handelssachen, in den kolonien, in den
kollegien, im kirchenwesen, beim adel c.   und führte
sie hinaus. obgleich wohl zu zweifeln ist, daß er von
jedem geschäfte, in das er sich einließ, und zu leiten den
ehrgeiz hatte, alle kleine umstände habe wissen können;
so ist doch offenbar, daß er die menschen kannte, und
be3e 3  
son   pomba gestand frei, daß was er von der
staatskunst wüste, hätt er in england, und vornehmlich vom
sir robert walpole, gelernt..
8
326
 m 
sonders seine landsleute, die er entweder führen oder
treiben konnte; und man muß sich daher wundern,
wenn man findet, daß er oft das leztere verfahren
vorzog, und man kann nicht glauben, daß es so vieler
beispiele von unmenschlicher grausamkeit zu erreichung
irgend eines guten politischen zwecks bedurft, oder daß
der nationalkarakter solche strenge erfodert hätte. es
können sich unter den portugiesen wohl zuweilen einige
finden, die grausam und rachsüchtig sind, wenn sie sich  
von ihren hitzigen und aufwallenden leidenschaften
hinreissen laßen  allein sie kühlen bald ab, und bereuen es.
die häufigen beispiele von privatrache dürften wohl
mehr der beschaffenheit der gesetze und der gesellschaft,
als einem fehler des angebohrnen karakters, oder der
gemütsart dieses volks,   das zwar hitzig und
aufwallend, aber doch, wie ich dafürhalte, von natur
edelmütig, leutselig, und zum vergeben geneigt ist,  
beizumessen sein. die portugiesen würden sich mit dem
szepter der billigkeit leichter und besser regieren lassen,
als mit der eisernen rute der tyrannei.
zu bedauern ist auch, daß der oft gedachte
minister bei verschiedenen von seinen öffentlichen entwürfen
zu sehr auf sein eignes kleines privat  oder
familieninteresse rücksicht nahm. so befolgte er, zum beispiel,
  wie man uns erzählt,   die ungereimte idee der
franzosen, und zwang das volk, die weinstöcke
auszurotten, und das land dafür mit getreide zu besäen.
da dieser befehl zu hart befunden ward, so wurden
allerhand befreiungen und vergünstigungen erteilt, und
am ende hatten seine güter von dieser veränderung
den meisten vorteil. man würde sich in seiner
meinung

327
nung nicht getäuscht finden, wenn man in dem
vollkommensten menschlichen karakter nicht immer lauter
uneigennützige bestrebungen der tugend findet; aber ein
wirklich großer geist muß, wenn er wichtige zwecke zu
erreichen strebt, über allen eigennutz erhaben sein.
mehr wohlwollen und seelengröße, tiefere kenntnisse
und größere absichten, mit seiner kühnheit und
entschlossenheit vereinbart, würden pombal zu einem
grossen gesezgeber und verbesserer gemacht haben, der
einen ausgebreiteten und dauernden nutzen hätte stiften
können. wahrscheinlich dünkte er sich gros als
gesezgeber, als baukünstler, als feldherr, als kaufmann,
u. s. w. aber seine größe in allen diesen fächern fänge
bereits an, zum wenigsten zweifelhaft zu werden, ob
man ihm gleich ausgezeichnete verdienste als
staatssekretair nicht absprechen kann. gleich den meisten neuern
verbesserern, sah er vermutlich nicht ein, daß, wenn
er die gänzliche umschaffung, die er zu bewirken
vorhatte, hervorbringen, und seiner verbesserung einen festen
und dauernden grund geben wollte, daß alsdann die
vorhandenen grundlagen und die gestalt der ganzen
staatsmaschine eine gänzliche, aber allmählige,
erneuerung bedurften; diese aber konnte er nicht bewirken, wenn
er sich mit einzelen teilen beschäftigte, wo die
bewegung aufhören muß, sobald die hand abgezogen wird.
pombal schafte ohne zweifel viele mißbräuche ab; von
seinen gesetzen waren auch viele gut, wenn sie hätten
von dauer sein können. seitdem er das eintreten in
den mönchsstand verboten, und die anzahl der mönche
eingeschränkt hatte, hatte man bemerkt, daß der
gemeinetriften auf den dörfern und der wüste liegenden
ländereien weniger geworden waren. die bauernsöhne,
      3 4 denen

328   
denen diese zufluchtsörter der faulenzerei und des
aberglaubens nun verschlossen waren, wurden genötigt, sich
wieder auf den feldbau zu legen, und noch auf andre
art sich durch arbeitsamkeit ihren lebensunterhalt zu
verdienen  allein diese glücklich begonnene
verbesserung kommt schon wieder ins stocken, und die pforten
der heiligen kirche stehen schon wieder zur aufnahme
offen. im ersten jahre nach des lezten königs tode,
und der entfernung seines ministers von öffentlichen
geschäften, hat,   wie wir hier gehört haben,  
nur allein der bischof von braga 7ooo. personen in
geistliche orden aufgenommen.
pombals handelsschule war gewiß ein sehr guter
plan, der in einem lande, aus dem die ächten
handelsgrundsätze so lange verbannt gewesen waren, ungemein
schicklich angebracht war; vielleicht aber wäre dieser
staatsmann in seinen planen glücklicher gewesen, wenn
er deren weniger unternommen hätte, ein fehler, den
man oft bei verbesserern, wenn sie sich zu sehr mit
kleinigkeiten abgeben, bemerkt. ein großer mann führt
allgemeine gesetze und grundsätze ein, und überläßt es
ihrem allmähligen einfluß und der zeit, viele minder
wichtige gegenstände emporzubringen. pombals
verbesserungsplan für die universität coimbra war
ebenfalls gut, aber das detail davon war wieder zu
bändereich, und der geist und die verdienste seines systems
wurden in ungeheuer dicke bände mönchischer
kleinigkeiten eingehüllt, und gingen darin verlohren. doch
wurden einige gute lehrer aus dem auslande auf diese
universität berufen; da aber verschiedene von den
inheimischen von der seuche der wissenschaften und der
 .       freiheit

329
freiheit zu denken, etwas zu sehr angesteckt wurden, so
schickte man die ausländer bald wieder fort, und der
inheimischen bemächtigte sich die heilige inquisition.
pombals übrige öffentliche anstalten,
manufacturen c. c. haben meistens dasselbe schicksal gehabt, oder
werden es bald haben. zu den verordnungen, die
geistlichkeit und den adel betreffend, scheint ihn sehr
oft mehr eine art von haß gegen eben gedachte beide
stände, als sorge fürs öffentliche wohl, verleitet zu
haben. er würde ihrer macht und ihrem uebermut
mit besserm anstande schranken gesetzt haben, wenn er
nicht so deutlich dahin getrachtet hätte, seine eigne
gewalt zu vergrößern. mehr zu verwundern wär  es,
daß er, bei seinen vielen verbesserungen, die
inquisition nicht aufhob; wenn man nicht wüste, daß er die
böse absicht hatte, sie zum staats  oder vielmehr zum
ministerwerkzeuge zu brauchen; deswegen behielt er
sie bei.  
lebhafte und tätige köpfe, die ihren gegenstand
nie aus dem gesicht verlieren, kommen leicht in den
fall, daß sie viele dinge übersehen, die doch auf dem
wege liegen, der zu jenem führt, und daß sie vergessen,
daß dieser weg das leben selbst, und daß es vielleicht
zu kurz ist, das vorgesteckte ziel zu erreichen. pombal
hätte leicht vorhersehen können, daß sein verwickeltes,
schlecht zusammenhängendes, auf einer unsichern
grundlage erbautes, und von seinden umgebenes, gebäude
bald wieder zusammenstürzen müste, sobald er die
staatsverwaltung nicht mehr haben würde.
verschiee wesentliche teile des systems des
volkswohlstan    3 5 des
 

338  
des übersah er, oder er verstand sie eben so wenig, als
die feste und verfassungsmäßige metode, sie auf
hinlänglich feste grundlagen, als z. b. auf heerstraßen,
posten, finanzen, ackerbau, und vor allen, auf
gesezgebung, zu erbauen. in diesen stücken scheint er
seine ideen weder hinreichend erweitert, noch
modernisirt zu haben. das kommerz bleibt immer noch mit
unüberlegten abgaben und verordnungen belastet; die
inländischen auflagen sind nichts besser; so ist z. b. das
während des lezten krieges aufgelegte,   und immer
noch beibehaltene,   zehnte procent wahrscheinlich
viel schädlicher, als eine sechsmahl stärkere, aber
gleicher vert.ilte, abgabe. da ebengedachte abgabe nur
von verpachteten ländereien und häusern bezahlt wird;
so dient sie zu nichts, als daß sie pachelustige,  
welches doch immer die leute sind, die ein land vornehmlich
emporbringen helfen,   abschreckt.
das geheimnißvolle, dahinter sich hier die
finanzoperationen und der belauf der landeseinkünfte
verbergen, kann man mit zu den kennzeichen und törigten
arcanis des despotismus rechnen. der belauf der
staatseinkünfte ist, wie ich höre, sehr steigend und
fallend, und ungewiß, so wie s noch viele andre dinge in
diesem lande sind.    
  die einzigen öffentlichen belustigungen, dies jetzt in
dieser schönen hauptstadt gibt, bestehen in
kirchenceremonien und prozessionen, denen das königliche haus
mit eremplarischer andacht beiwohnt. man hat uns
hier erzählt, daß diese guten beherrscher beschlossen
haben, keinem menschen, sogar dem grösten verbrecher
  nicht,

 e 33 i
nicht, das leben zu nehmen, so lange sie regieren, und
daß sie eher dem trone entsagen, als einen krieg
anfangen, wollen. dies schmeckt so sehr nach der milch
der menschlichkeit und religion, daß es unsre
hochachtung und besten wünsche fodert, ob wir gleich nur gar
zu wohl wissen, daß ein solches system nicht bestehen
kann, und wir müssen bedauern, daß bis jetzt die
menschheit nach solchen grundsätzen noch nicht regiert
werden kann. soll denn aber eine regierung schwach
sein, je nun so ist die schwäche der hiesigen zum wenig 
sten eine liebenswürdige schwäche.
in einigen stücken sind die portugiesen noch
weiter hinter den übrigen nationen europens
zurückgeblieben, als die spanier. viele ihrer sittlichen ideen,
ihre begriffe von ehre, rache, treue, liebe und
ehe, weichen sehr von den unsrigen ab. die geschichte
belehrt uns, daß sie vormahls vom übrigen europa nicht
so sehr verschieden waren, und daß sie in den
ritterzeiten einige eben so tapfere ritter, als andre nationen,
so wie in dem zeitraume ihrer entdeckungen und
eroberungen, viele große offiziere aufzuweisen gehabt
haben.    
ich weiß nicht, wo ich es herleiten soll, daß hier
die niedre gewohnheit der heimlichen selbstrache in die
stelle der edlern sitte des zweikampfs getreten ist,
die, obgleich auch barbarisch, lange allgemein
eingeführt, und vielleicht in europa nicht ganz unnötig, oder
unnüß war. einige von den ursachen dieser und
andrer verschiedenheiten dieser nation von andern,
dürf  ten sich in der macht der hiesigen geistlichkeit, und in
      der

332   
     
der schlechten regierung findenlassen, da
ersterenochmächtiger, unwissender, und abergläubiger, und leztere
nochdespotischer und fehlerhafter ist, als beide selbst in spanien
sind. die erste errichtung und die darauf folgende
staatsveränderung der portugiesischen nation, waren,
  was sie selbst ist,   übereilt und unvorsichtig,
die plane dazu übereilt entworfen und unvollständig,
und es ward keine systematische staatsverfassung,  
wie bei andern, mit ihr zu gleicher zeit eristirenden,
nationen,  eingeführt. daher gelangte die kirche dazu,
daß sie in beinahe jeder sache, die der gesellschaft
wesentlich nötig war, die herrschaft erlangte; und
hieraus lassen sich viele von jenen unterschieden und
mängeln in den sitten und den sittlichen begriffen der
portugiesen, ihre irrigen begriffe von ehre, rache, aster,
tugend, verdienst u.sw. erklären.
die vornehmen unter dieser nation sind ungemein
angenehm und verbindlich, obgleich, wie die alten
franzosen, etwas gezwungen und ceremoniös. ueberhaupt
haben sie mit diesen in vielen stücken aehnlichkeit, wie
z. b. im geschmack im bauen in der kleidung, im
flatterhaften des karakters und bezeugens, in dem
gezwungenen des betragens und der minen, ja sogar
in der aussprache, und im singen; denn ihre
volkslieder sind meistens schwerfällige klaggesänge aus der
kleinern tertie, wiewohl man auch bisweilen einige hört,
die im rührenden und ausdrucksvollen alle
französische, ja aller andern nationen, melodien, die mir
beännt sind, weit übertreffen. in der musik haben
überhaupt die portugiesen ihr original sehr
vervollkommnet, und sich so heftig in die italiänische musik und
sprache

  333
sprache verliebt, und ihren geschmack so sehr verseinert,
daß sie darin alle nationen,   italien selbst
ausgenommen,   übertreffen  vielleicht hätte auch kein
andres land einen perez oder einen avondano gebildet, oder
sie so geschätzt, wie es diese männer verdienen.    
      
ein karakter von so hoher empfindbarkeit, und
eine so freundliche, sanfte, gefühlvolle, und
liebenswürdige gemütsart muß vielleicht auch verhältnißmäßig
schwach und unmännlich sein, vornehmlich bei der
jetzigen erziehungsart und regierungsform dieses volks,
das jeder versuchung zur sinnlichkeit unterliegt, und
eben so geschwind wieder reue und leid fühlt, das ein
ton in der hand der geistlichkeit ist, und sich von
ihnen formen läßt, das selten so viel beständigkeit besitzt,
daß man sich auf dasselbe verlassen könnte; kurz,
kinder, die selten zu reifen jahren gelangen. und doch
könnte eine weise regierung diesen, jedes eindrucks so
fähigen, karakter, wenn sie ihn in tätigkeit erhielte, und
mit gehörigen gegenständen beschäftigte, eben so fähig
zur tugend und bestrebung machen, als er jetzt zu laster
und schwäche geneigt ist.  
meine meinung, daß die portugiesen eine alte
französische kolonie sind, dürfte sich aus ihrer geschichte
rechtfertigen lassen. sie nahmen dieses land den
mauren weg unter anführung einiger prinzen aus dem
burgundischen hause, die ihre truppen aus
frankreichkommen ließen, und vermutlich auch von daher
rekrutirten. aus diesem umstande und aus ihren nachherigen
verbindungen mit frankreich, dürfte sich diese aehnlichkeit
zum teil erklären lassen,
das

334
m  das frauenzimmer bei dieser nation, besonders
das vornehmere, hat in seinem betragen, in seiner
stimme, und in seinem umgange, etwas ganz eignes
leutseliges, angenehmes, zärtliches, und
einschmeichelndes. von statur ist es zwar eher klein, allein
die form ist häufig sehr gefällig und elegant.  doch
ich will von einem volke nichts mehr sagen, das
viele von unsern landsleuten so gut kennen. bei einem
längern aufentalte würden sich ohne zweifel mehr
bemerkungen darüber sammeln lassen.  
 
   
ende.
 
  
   
 
 
 
 
 
 
.
 
 
   
     
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
   
   
 
   
 
    x
 
 
 
 ..
 
 
s

      


 
     
 
 
 
   

 
5.
  s
 
 .
 
.  
   
   
 
 
     
 
     
 
   
 
 
4
f
 
  a
 
 
     
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 . w.,      
 
 
 
 
   
 z12492
   
  
  
iiiiiiini
         
 ,    
4  
     
.    ,
     
    9  
    .  
1.
       
      
        
     
v
.  
 
   
.            
   
  yv.      
        ,
     .
          
       a    
 
.      
    v.    
   
     
   
  h            
   
       
   
v  f   
     
            
      a  
   
  h        
  4    
 
   
      s
  
a       
  a     ,
 
     
       .  .     ,
 
          .
       
 
   
   
 
   
d  
      
 
   
 
  e
   
   
 
v     
 
     
                      
   
österreich sche  
  national bibliotek  
 
     
    t    
   
                       
 ,    
   a  
880
t     
t       
va
   
 
 
 
  .y





  


