     
   
   
      .   
   
     .


österreichische
nationalbibliotek
251.388 a  
fid.
 
 
 
y
   
   
   
 
 
     
 
 
 
   
     
.     
 
     
     
   
   
 
   
 
   
     



reifen
curländers
es s 
   h
ein nachtrag
zu
den briefen
  eines reisenden franzosen.

.
            
             
    a      ,    zz   
      s     
         
  .   y.        . .    j a  
x
 
w
 .
 
 
 
c.
 
 
      y  
  . .  .
          y
   
     ,           se  . .  
    .         .
    .   4              
 
         2.   ,    
          
 ,      . . e      
    s        
 
     
s    
 
 
      
 
  
 
.     
   
 
   s
   
  .
 
   
   
    
r
.  
. .   
  
. .
e
,
     
           
 
 , x  
     
 
 
                                                         
                                             
    s
    
   
 
   
 ,   z   
  .. ,    
   
  
.
v
   
       
  .    
   
    ,
         
.    
   
          
 
 



 
d reisende franzose ist ein aller
vorbericht,
x
 t liebster mann  ich weiß nicht,
ob ich ihm für seine der welt mitgeteilte
bemerkungen; oder seinem uebersezer, daß
er solche den der französischen sprache
unterfahrnen, unter die ich mich zu meiner
schande auch zählen muß, genießbar
ma
a 2

4. vorbericht.
chen wollte, mehr dan  soa  genug
ich lernte bayern, schw  die
pfalz gm rhein und alle die gegenden,
die er sonst noch beschrieben hat so
kennen, daß ich zufrieden bin.  
schreibart ist unterhaltend.   auch der
uebersezer hat getan was  immer
erwarten konnte, sogar daß  durchaus
mehr original als uebersezung zu les 
glaubt. doch daß er alles bemerkens
wertenoch gerade ersch   hätte, könnte
ich besonders seitdem ich schwaben
selbst gesehen und mich nach manchem
worüber er mit fleiß oder unvorsez
lich  das weiß ich nicht  hinweggeschlüpft
ist, ganz genau erkundigt habe eben 
 

vorbericht, 5.
sagen. vielleicht finden meine leser die
ergänzungen in den folgenden briefen, in
die ich meine beobachtungen, so gut ich
sie auf der reise selbst, um mir nichts
entgehen zu lassen, niedergeschrieben habe,
einkleiden wollte. sollten manche vers
schiedenes angemerkt finden, das ihnen
unbedeutend scheinet; und hingegen auf lü,
ken stoßen, die sie ergänzt zu sehen
gewünscht hätten; so will ich mit ihnen nicht
rechten und mich gerne bescheiden, daß
mich vielleicht nur die absicht, in der ich
gereißt bin, die sich aber nun hier nicht
sagen läßt, entschuldigen kann. an der
kritik, die man diesen briefen des
reisenden franzosen in einer besondern
      a 3
w

schrift entgegen gesezt hat, nehme ich
   
 
6 vorbericht.  
keinen teil.   wenn es auf mich
angekommen wäre, so wollte ich ihn lieber auf,
gefordert haben, noch mehrere
reisebeschreibungen zu liefern, als ihn über die schon
vorhandene zur verantwortung ziehen  
pr. den 21. jul. 1784.
 ,
             
             z       
       r 2       r        
   
         s 4
              .
     
  
       
 
   
    
   
 
f,
,
         ,
   .   4.  
     
s   . .  
          
    r   
    . z e  
         
   . ...  
       
      ,
            
 
   
   
 
     
 ,


  . . . . . 7
           
 
... g.             .
 re        . . . . . . . . . .
n einer reise von fünf wochen und
drei tagen, die, wider  alles mein
denken, mit unannehmlichkeiten von allere
hand arten begleitet war, und mit deren
erzählung, ich ihnen, schäzbarer freund,
nicht beschwerlich fallen will   genug, daß
mir das bloße angedenken davon noch immer
mehr, als mir lieb ist, aufs herz fällt  
habe ich endlich schwabens gränzen
betreten. erwarten sie nicht, daß ich ihnen
dieses schöne stük von deutschland der länge
und weite nach beschreibe. dazu wäre ich
zu bequem, wenn mir auch meine schreibe
tafel den reichsten stoff zu einem noch so ane
sehelichen werk darböte. ich begnüge mich,
ihnen nur solche dinge zu überschreiben, die
mir beobachtungswürdig vorgekommen sind 
und ich zweifle nicht, sie werden hie und da
nachrichten antreffen, die man bisher in
öffentlichen schriften nicht gefunden hat, wenn
sie schon es s  sind, als manche
  4.

r erster
andre, auf deren mitteilung man sich weis
nicht was einbildet.  
der schwäbische krais geb t unter die
besten des deutschen reichs; und wenn die
bewohner desselben ihre vorzüge erkennen
 nd fühlen, so können sie im genuß dersehen
sich über die unverdiente schmach, die sie
noch immer als schwaben, von andern die
doch nicht besser, als sie sind, tragen müssen
getrost hinwegsezen  und jener würtember
ger, der um den nekereien, die sich die
schwaben in andern ländern deutschlands je
und je ausgesezt sehen, zu entgehen, die frage
ob er ein schwabe sei, so beantwortete 
nein, sondern ein würtemberger  hat, dünkt
mich, seine sache in keiner rüksicht gut
gemacht; und er muß es mit sehr gefälligen leu
ren zu tun gehabt haben, daß er sich mit
dieser den holländern, in japan, abgeborg
ren wendung ruhe verschaffen konnte.  
  bamberg und würzburg sind zwo herrs.
liche provinzen im frankenlande  ich glaub
te, da ich auf meiner reise diese beide hoch
stifter sahe, ich würde, je weiter ich gegen
süden käme nun das beste schon genosse
habenz fand aber zu meinem vergnügenmes


brief.   9
ne vermutung ungegründet, da ich beinahe
überall, wo ich hinkam, die schönste und
fruchtbarste gegenden antraf, die durch den fleiß
der einwohner, freilich hie und da mehr oder
weniger, möglichst benuzt werden. daß nicht
noch mehr geschehen, und die landwirtschaft
nicht auf einen noch bessern fuß gesezt
werden könnte, will ich eben nicht behaupten.
die schwaben sind etwas langsam und
bedächtlich, und hangen vielleicht noch zu sehr
an dem wohlhergebrachten von ihren
vorfahren; wollen auch keine versuche aufs
ungewisse machen, und sich nicht anders, als durch
den augenschein überzeugen lassen. der durch.
seine schriften über die landwirehschaft in
ganz deutschland mit recht berühmte
würtembergische gottesgelehrte sprenger, der
von dem professorat im kloster maulbronn
vor drei jahren zu der prälatur adelberg
und stelle eines generalsuperintendenten er
hoben worden ist, auch erst seit ein paar
monaten um seiner verdienste willen, die er
um die landökonomie besizt, einen plaz unter
den assessoren der würtembergischen landschaft
des äussern ausschusses erhalten hat, hat wie
ich mir habe sagen lassen, mehrere unter den
 
a 5

10 erster
auswärtigen, die sich seine einsichten zu nuze
machen, als unter seinen landesleuten.  es
wäre möglich, daß das sprüchwort bei ihm
einträfe  ein prophet gilt nirgend weniger,
als in seinem vaterlande und bei den seit
nen; und vielleicht dürfte nur ein curländer
den schwaben vorschriften geben, wie sie
ihren feldbau besser einrichten sollen, so würde
er mehr gehör finden, als jener aus ihrem
mittel, dem sie wohl gar auch deswegen nicht
recht trauen, weil   ein urteil, das ich
würklich gehört habe   ein teologe sich
mit der bibel, und nicht mit ökonomischen
dingen, die ausser seiner sphäre seien, ab
zugeben habe. ich hoffe, dieß seie mehr
scherz  als ernst gewesen, sonst würden sich
keine vorteilhafte schlüsse auf die einsichten
und auf das herz der landsleute des herrn
sprengers daraus ziehen lassen.   wenn
dieser gelehrte den pflichten seines amtsgetreu
ist, woran ich nicht zweifle, weil er sonst
gewiß keine so beträchtliche beförderung würde
erhalten haben; so sollte man ihm noch dafür
danken, daß er sich auch andere nicht eben zu
seinem nächsten beruf gehörige kenntnisse
erwirbt, und dadurch seinen mitbürgern nüzlich
 

brief. i
muze zu werden sucht; anstatt daß man ihm seine
e landwirtschaftliche bemühung zum vorwurf
m macht, und ihn ungütig darüber beurteilet,
g ich wünschte, daß die mitglieder der katolis
s  schen geistlichkeit, in deren bekanntschaft ich,
nde in den klöstern schwabens, und ausser dersels
e ben, gekommen bin, statt anderer
beschäftiurde gungen, die weder ökonomisch, noch
teoloreff gisch sind, ihre übrige zeit und muse einem
nicht so allgemein nüzlichen und eben deswegen
ich rühmlichen gegenstand widmen möchten.
sich sparsamkeit, und oekonomie, und aufhäus
chen fung von schäzen ist ja sonst ihre sache  und
ab wenn nirgends große baarschaften sind, so
ehr findet man sie in den klöstern, wie der
kaysich ser joseph davon die unläugbarste beweise
 ii in den händen hat. zu ergözlichkeiten, die
rrn ihrem stande angemessen sind, wird immer
fe  noch rat, wenn auch etwas von der zeit, die
  j. von berufsgeschäften und gelehrten
bemühunze  gen übrig ist, auf landwirtschaft, und was
d  damit in verbindung stehet, verwendet wird.
ür wie sehr die verdienste des herrn prälaten
u sprengers, um die ökonomische wissenschaf
   ten ausser seinem vaterlande erkannt werden,
h davon kann dieß der beste beweis sein, daß

i 2,   erster
er, wie ich mir, noch ehe ich nach schwaben
käm, habe erzählen lassen, einen ansehnlichen
ruf ausser lands erhalten hat, einen posten
zu bekleiden, der ihm grosse ehre gemacht
hätte, und ihm nicht weniger sehr einträglich
gewesen wäre, wenn er sich hätte überwinden
können, die liebe zu seinem vaterlande einem
noch glänzendern glük nachzusezen, als er in
würtemberg würklich genießt, womit er aber
vollkommen zufrieden ist und dadurch beweißt,
daß er auch ein philosoph sei, dem die
erfüllung der dem vaterland schuldigen pflichten
mehr wert ist, als andre aussichten, durch
die sich ein grosser teil der menschen allein
leiten läßt, und darüber die heiligste verpflich  
tungen getrost hintansezt. ein anderer
würde diese gelegenheit begierig ergriffen haben,
seine landsleute seinem unwillen über ihre
unbiegsamkeit gegen seine vorschriften und
lehren in der landwirtschaft empfinden zu
lassen, und ihnen ihre blindheit begreiflich zu
machen. aber innere ueberzeugung und
gures gewissen siegt immer über vorurteile
anderer, in die sich gemeiniglich auch noch
leidenschaften einmischen, wenn jene nicht gar
von diesen erzeugt werden.      
   

  brief. i 3
 mich habe oben der katolischen klöster
gedacht, und den wunsch geäussert, daß die in
denselben ein so bequemes leben führende
herren, wenigstens einige unter ihnen, sich das
studium der landwirtschaft besser, als bis
her angelegen sein lassen möchten, sollte es
auch nur darum sein, um ihre eigene einkünf
te dadurch zu vermehren, wenn sie auch die
absicht nicht damit verbinden wollten, dem
landesherrn, in dessen gebiet sie wohnen, und
den untertanen desselben, nüzlich zu werden.
schwaben hat vor andern ländern des
deutschen reichs eine beträchtliche anzahl
unmittelbarer klöster oder gotteshäuser, wie man
sie zu nennen pflegt, deren ich verschiedene
mit vergnügen gesehen, und wenig
angetroffen habe, das ich nicht hätte bewundern müs
sen, wovon ich ihnen in meinen folgenden
briefen etwas ausführlichere nachrichten
mitteilen werde. nur glaube ich mehrere
gefunden zu haben, in deren gegenden der
landmann die vorteile nicht genießt, die er
genießen könnte und sollte, wenn man ihn zu
mehrerem fleiß und klugheit in seinen
geschäften aufmunterte; und wovon die
einkünfte jener gotteshäuser selbst zuerst den aus

i4. erster
genscheinlichsten nuzen spüren würden. ich
hoffe nicht, daß man mir die reflexion entge
gen sezen werde  bei der bisherigen metode
das feld zu bauen, sehe man gleichwohl nicht
übel gefahren; das kloster seie reich dabei
geworden; die untertanen haben ihre zinsen,
gilten, zehnten, u. s. w. richtig abgetragen;
neuerungen seien abermal etwas mißliches;
man habe das gewisse dem ungewissen vorzu 
ziehen; manche der neuern
landwirtschaftsschriftsteller reden, wie der blinde von der
farbe, gründen sich nicht auf erfahrungen;
die vorschriften, die sie errheilen, seien nicht
überall anwendbar; der bauer, der sein
geschäft treibe, wie er es von seinem vater und.
grosvater gesehen und gelernt habe, seie
nicht dazu zu bringen, von dem alten
schlendrian abzugehen; lache wohl gar hönisch über
solche neue feldbaumeister, und denke in
seinem herzen  der schuster solle bei seinem
leisten bleiben  er rede ja auch den geistlichen
herren in ihrem studiren und in ihren
büchern nichts ein; so sollen sie ihn, als der es
besser wissen müsse, als sie, auch in seinem
geschäfte machen lassen u. dgl. das sind lauter
einwürfe, die sich eben so bald widerlegen, als

brief s
vorbringen lassen. wenn man bei der bis
herigen art, den feldbau, und was dazu
gehört, zu treiben, wohl gefahren ist, so wird
man bei der neueren, wo sie anschlägt  
denn überall, das gestehe ich gerne ein, läßt
sie sich nicht nachmachen   auf ächte und
  durch sichere erfahrungen erprobte grundsäze
gebauten art noch besser fahren  ist das
kloster reich geworden, so lange man sich an die
von den vorältern erlernte art gehalten hat,
so kann es bei der neueren noch reicher
werden. haben die untertanen ihre zehnden,
u. s. w. bisher unklagbar abgetragen, so
werden sie es in zukunft noch besser tun können,
wenn man ihnen mittel und wege weißt, den
ertrag ihrer felder zu vermehren, und das
wird einen offenbaren einfluß auf die
einkünfte überhaupt haben. die schriftsteller
von der landwirtschaft sind bei weitem nicht
alle so unzuverläßig, als vorgegeben wird.
sie berufen sich auf erfahrungen, nach denen
man fragen darf; auf eigene und auf fremde,
wovon der beweis am tage ist. sind die
neuere vorschriften nicht alle von der art, daß
sie sich überall anbringen lassen, so sind es doch
einige  und es ist immer besser, es geschehe

16 erst
etwas, als gar nichts. der einwurf, daß
sich die bauren hauptsächlich in schwaben,
die sichs zur ehre rechnen, dem altertum und
den von ihren vorältern auf sie gekommenen
gewohnheiten, wie in andern dingen, also
auch in diesem stük, es koste was es wolle
getreu zu bleiben, nicht von ihrer bisherigen
sitte abbringen lassen, und dem, der sie et,
was neues lehren will, vielleicht antworten,
was jener hannöverische bauer dem geheimen
rat von hardenberg, der ihm auf dem
aker etwas in seinem geschäft einreden wollte,
gut deutsch ins gesicht sagte  junker, ihr
verstehts nicht, ist noch der scheinbarste; er
ist aber doch nicht unwiderleglich. man kann
vielerlei darauf antworten. man muß den
pöbel behandeln, wie er sich behandeln läßt.
mit lehren, vorschriften, auch gewalt, ist
wenig oder nichts auszurichten. der
gemeine mann besonders in der gegend,
wovon ich rede, muß sehen und mit händen
greifen. man muß ihn zu einer für ihn un
seine landwirtschaftliche geschäfte heilsamen
veränderung lieber durch umwege als
gerade hin führen. er muß beispiele vor sich
sehen, wider die er nichts einwenden kann.
      und

brief. 17
und wenn man es gar so einleiten könnte,
daß wahre einrichtungen im bau der aeker,
der wiesen, der weinberge, in der viehzucht
für ein privilegium bloß für den edelmann,
der auf seinen gütern lebt, für den pfarrer,
für den amtmann, und aufs höchste für den
schulzen, oder schulteissen, wie man ihn
hier zu lande nennt, erklärt würden, die
nachzumachen nicht jedermann befugt sei; so
hätte man desto bälder gewonnen. nun
werden die bauren, die ohnehin, vielleicht nicht
eben immer und überall ohne grund, die
grille haben, daß ihre obern und vorsteher
das mark des landes fressen, und ihnen nichts,
als das traurige nachsehen übrig gelassen
werde, gewiß unter der hand darauf
loßarbeiten, auch an dem teil zu nehmen, wobei
sich diejenige, die über ihm sind, sowohl
befinden. versucht dies im anfang nur etwa
einer oder der andere, und man stellt sich, als
ob man ihm durch die finger sähe, so werden
bald mehrere nachkommen, und eh man sichs
versieht, wird man seinen endzwek erreicht
haben. was ich ihnen hier schreibe,
gründet sich auf die erfahrung  und ich bin
versichert worden, daß ein sicherer edelmann in
b

18 erster
in schwaben nur auf diesem weg seine
gutsuntertanen, bei denen er vorher alle
mögliche versuche umsonst gemacht hatte, nach
und nach, ohne daß sie wußten, wie ihnen
geschah, zur annahme der neuern und bessern
grundsäze bei ihrer feldarbeit gebracht habe,
und daß ihm nun eben diese beschämt über
ihre ehmalige tolle hartnäkigkeit und
anhänglichkeit an das alte, innig dafür danken, daß
er sie gleichsam ohne ihr wissen, gelehrt
habe, klüger zu sein, als sie vorhin waren.
es ist würklich schade für so manche
gegenden in diesem lande, das in absicht auf die
fruchtbarkeit vor vielen ländern europens  
ich will von curland meinem vaterlande gar
nicht sagen so große und unläugbare
vorzüge hat, daß man dieser so vortrefflichen
natürlichen anlage nicht besser durch fleiß zu
hülfe kommt und sich in träger genügsams
keit mit dem, was der boden hervorbringt,
um weiteres nicht bekümmert. neue moden
in der kleidung, essen und trinken, und
andere dinge sind, so verderblich und zu
grunde richtend sie auch immer sein mögen,
immer willkommen. nur etwas nüzliches
verwirft man gemeiniglich aus keiner andern ura
 
brief. i9
gui sache als weil es etwas neues ist. die
in schwäbische bauern, wie ich zu meinem gross
 as sen aergernis hauptsächlich im herzogtum
g  würtemberg teils in gastöfen selbst
geses  hen, teils, bei gehaltener nachfrage über
ihre häusliche lebensart, mir habe erzählen
lassen, haben nun auch das coffeetrinken seit
g einigen jahren angefangen   eine sitte,
j die besonders für ein land, das im
aktivhandel gegen andere länder so weit zurük ist, daß
es nach und nach zu grunde gerichtet werden
muß, nicht schlimmer sein könnte   und
nicht einmal der vor zwei jahren um des
englischen und holländischen kriegs willen so hoch
gestiegene wert dieser für eine menge
menschen so sehr entbehrlichen waare, hat, wie
ich versichert worden bin, dieser raserei
einhalt tun können, so daß manche krämer
in städten und auf den dörfern gegenwärtig
bei keinem ihrer artikel sicherer auf
geschwinden verkauf rechnen können, als bei zuker
und coffee.   ich traf zwischen heilbronn
und canstadt einen fremden in einem elenden
dorfwirtshaus an, der da wir einen ganzen
tisch voll bauern, anstatt der weingläser,
einen topf coffee nach dem andern ausleeren
b 2.  

2o erster ,
sahen, große augen darüber machte, und mich
frug, was ich, da er mir meine befremdung
in dem gesichte lesen konnte, dazu dächte 
ich wünschte, versezte ich, in des wirts und
der wirtin stelle zu sein, um es diese leute
in der zeche fühlen zu lassen, wie nachteilig
diese nachäffung der größern für den beutel
des gemeinen mannes seie  und um ihnen ein
getränke zurichten zu können, daß sie den
coffee weiß nicht wohin wünschen müßten.
ich wüßte nicht, antwortete der reisende.
vielleicht hat diese neue mode der bauern hie
zu lande eine oder gar mehrere gute seiten.
zuerst halte ich sie für einen beweiß ihres
wohlstandes, weil sie nicht darauf fallen
würden, wenn es ihre vermögensumstände nicht
zuließen. und dann, dünkt mich ist es doch
besser, einige tassen coffee zu verschluken, bei
dem sie ihre sinne nicht verlieren, und in den
schenken von einer unordnung in die andere
geraten, als nächte durch bei dem wein zu
rumoren. glauben sie nicht, sezte er hinzu,
daß das coffeetrinken dem nahrungsstande
nicht so empfindlich schadet, als die
weingelage, an denen die bauern, wenn ihnen der
wein einmal zu kopfe gestiegen ist kein ende

brief. 2 .
indmi
end
dic
hsud
se tu
lhe
beu
ent.
e  f
fle
end,
n
k,
r
s
sinden können  es wäre zu weitläuftig,
antwortete ich, mich hier auf diese ihre gründe
einzulassen. nur werden sie doch wohl nicht
im ernste behaupten, daß man aus dieser
gattung von ueppigkeit bei dem gemeinen volk
in diesen gegenden auf einen blühenden
wohlstand schließen dürfe. gesezt, der schluß
wäre einstweilen und im anfange richtig, so
wird dieser neue artikel in den ausgaben doch
in kurzem dem wohlstand, von dem er sich
herschrieb, eine nicht vorteilhafte wendung
geben. und sollten auch einzelne personen
diesen neuen aufwand noch so lange
aushalten können, so tritt das publikum ein,
welches unmöglich bei der starken consumtion
einer waare, für die ungeheure summen zum
lande hinausgehen, von denen kein schilling
wieder hereinkommt, gewinnen kann, sondern
unumgänglich verlieren muß. im
herzogtum würtemberg wird so viel wein erzielet,
daß die einwohner beinahe über den ueberfluß
zu klagen haben, da sie ihn kaum mehr an ihre
landsleute, geschweige an auswärtige,
verschließen können  ein umstand, der abermal
die tonnen golds, die jährlich für das sehr
entbehrliche warme getränk den franzosen und
b. 3

22 erster brief.
holländern zugeschleppt werden, in einem sehr
verdächtigen lichte zeigt. wenn die
holländer wein an bezahlungsstatt von den
würtembergern annähmen, so wäre der schade
geringer; aber ganz würde er nicht aufhören,
da sie so viel wein nicht entbehren können, als
erfordert wird, um jene für die große lasten
von coffee und zuker, die sie sich von ihnen
zuführen lassen zu befriedigen.   ich will
sie liebster freund, mit einer weitläufigern
erzählung unsrer controvers, die wir in der
bauernschenke noch eine gute zeit über df en
gegenstand fortsezten, nicht aufhalten. jeder
blieb auf seiner meinung. ich aber finde je
länger je weniger ursache von meinem saz
abzugehen; zu dem ich vielmehr noch mehrere
beweise in die hände bekam, je genauer ich
auf meiner reise durch schwaben das herz
zogtum würtemberg kennen lernte, wovon
ich ihnen in meinen folgenden briefen
mehrere nachrichten erteilen werde. leben sie
wohl.

    . .       23
zweeter brief.
y      k
äsch gestehe, daß ich würtemberg, dieses
überall so sehr gepriesene land, mit der
größten erwartung betreten habe, und ich sahe
mich beinahe in keinem stük betrogen  so
vieles fand ich, das einem aufmerksamen
reisenden die zeit und kosten, die er darauf
wendet, solches kennen zu lernen, reichlich
belohnen kann   ausser der unterpfalz und
einigen revieren des churfürstentums
sachsen wüßte ich im deutschen reiche kein land,
das ihm, in ansehung der fruchtbarkeit und
des ueberflusses an allem, was zu einem
bequemen leben gehört, vorzuziehen wäre; und
wenige, die demselben gleich zu halten sind.
destomehr verwunderung erregte bei mir der
umstand, über den jeder, der würtemberg
kennet, erstaunen muß, daß seit ein paar
jah ren die strassen voll von würtembergern sind,
die ihr geseegneres vaterland freiwillig mit
dem rüken ansahen und in westpreußen das
mit wucher wieder zu finden hoffen, was
sie dort zurükgelassen haben. es gehört
unter die vorrechte und privilegien der
ein .
b 4

24 zweeter
wohner dieses landes, daß ihnen die hohe
obrigkeit diesfalls nichts in den weg legen
darf. diese auswandelungsraserei war so
groß, daß ich auf die gedanken geriet, sie
überlassen sich derselben bloß deswegen mit so
  unaufhaltbarer begierde, um dieses ihr
privilegium in ansübung zu bringen. der
herzog, der von seinen untertanen
wahrhaftig geliebt und verehrt wird, und bei denn
alle diejenige, die ihr angesicht nach
westpreußen richteten, sich persönlich in der audienz,
die alle freitage, wenn keine besondere
hindernisse vorfallen, gehalten wird, zu melden
hatten, gab sich mit der größten herablassung
alle ersinnliche mühe, sie mit vorhaltung der
 wichtigsten gründe und unter den
huldreichsten versicherungen, von ihrem vorhaben
abzubringen  frug sie auf das leutseeligste
um die ursachen ihres seltsamen einfalls, und
suchte, kurz zu sagen, alles hervor, sie zur
aenderung ihres entschlusses zu bewegen.
ich habe nicht in erfahrung bringen können,
ob sich einer oder der andere eines bessern
besonnen habe. so viel ist richtig, daß ganze
familien ausgezogen sind, die sich in kleine
mit grobem leinenen tuch bedekte wagen ein
 
 
brief. 25
pakten,  deren ich oft zehen bis zwölf
hintereinander auf der strasse erblikte , um
westpreußens anmutigen gesielden zuzuwandern,
und daselbst ein paradieß anzutreffen, bei
dem sie ihr mütterliches land gewiß zu vergess
senhoften. ich bin weit entfernt,
westpreußen zu verachten, das ich   so
unparteiisch bin ich    wohl gar curland,
meirem vaterland vorzuziehen das herz hätte,
aber lieber in westpreußen, als in
würtemberg, zu wohnen; einen lachenden himmel
hier, einer um ein gutes rauheren luft dort
nachzusezen  die erde dort lieber im schweis
seines augesichts, mit harter arbeit, zur
herausgabe eines zehenfältigen wuchers für
den ihr anvertrauten saamen anzuhalten, als
hier unter seinem weinstok und unter den
fruchtbarsten obstbäumen zu sizen, und
hundertfältig zu ernden, was man zwar nicht
ohne mühe, aber doch nur mit halber arbeit
gesäet hat; wer sich dazu ohne not, oder
gar vielleicht aus blossem mutwillen enschlies
se  kann, dem darf man gönnen, wenn er in
der folge für seinen küzel gestraft wird.
sicher darf man annehmen, daß die
wenigsten dieser unbesonnenen wanderer stattafte
b 5

26 zweeter  
gründe ihres seltsamen unternehmens
anzu  geben wissen. sie haben, wie mir selbst
einige mit denen ich mich unterwegs in
unterredung einließ, gestunden, dem herzog
allerhand wunderliches zeug entgegen
gehalfen; sich über schwere abgaben, über strenge
beamte, über geldpresserei, über langsame
oder gar ausbleibende justiz bei der niedern
obrigkeit, über härte derer, die über das
gewitt und die wälder zu gebieten haben,
über andere bedrükungen, die sie vielleicht
selbst nicht zu benennen wußten, und noch
über weiß nicht was noch mehr, nur um das
maß ihrer klagen voll zu machen, beschwert,
und sich vorgestellt, daß sie in westpreußen
nun im vollauf, und in der vollkommensten
freiheit ihr leben würden zubringen dürfen.
die betrogene leute, die noch gerade es desto
besser zu treffen glauben, je weiter sie von
ihrem vaterlande weg sind; die, weil sie
zuhaus nicht arbeiten mochten, einem andern
erdboden nachziehen, wo sie glauben, ohne
mühe reich zu werden; die einem landesherrn
aus der hand gehen, von dem sie aus der
erfahrung wissen, wenigstens wissen könnten,
daß er unter seinen bürgern, wie ein väter
 

brief. 27
unter seinen kindern wandelt. ich schreibe
dies aus dem munde würklicher
würtembergischer untertanen, die in unverstelltem eifer
sich über die torheit dieser ihrer bisherigen
landsleute herausließen, und einen recht pas
triotischen und rühmlichen unwillen auch nur
aus diesem grunde äusserten, weil dieß ihrem
in allen rüksichten herrlichen lande bei
auswärtigen leicht ein böses geschrei machen
möchte. das wollte ich eben nicht fürchten,
antwortete ich. ganz europa weiß, welch
ein glükliches volk die schweizer sind  und
doch ziehen ganze schaaren von diesen nach
spanien. der fall ist zwar ein wenig
anders. die in den rauhen gebürgen
helvetiens wohnende verliehren nichts, wenn sie
ihr vaterland mit spanien, diesem schönen
und warmen königreiche vertauschen, in
welchem ihnen der vortreffliche boden, wenn sie
nur mäßig arbeiten wollen, ihre mühe im
ueberfluß bezahlet. mit den würtembergern
aber hat es eine andere bewandniß; ja es ist
gerade umgekehrt, wie ich bereits gesagt habe.
am ende muß man den ganzen einfall für
das ansehen, was er ist, für ein verzweif,
lungsmittel schlechter leute, ihre ums  zu
w

28 zweeter
verbessern, die sie doch, wenn sie wollten, durch
sparsamkeit und fleiß in ihrem vaterland,
ohne ein anderes zu suchen, bequem verbessern
könnten. die allermeisten dieser unklugen
und mißvergnügten waren, wie ich bei
genauer nachfrage mich habe belehren lassen,
verdorbene haushälter, faule bäuche,
verschuldete, die ihrer bedrängnisse, woran sie
doch selbst schuld waren, nicht kürzer los zu
werden glaubten, als wenn sie mit sak und
pak aufbrächen, und das glük in einem ihnen
unbekannten lande suchten, das sie in
demjenigen, wo sie geboren sind, nicht suchen
mochten. sie werden nun bereits finden, wie klug
sie es angegriffen haben. nur sollte es mich
verdrießen, wenn ihnen bei ihrem abzuge
nicht die rükkehr, wenn sie etwa die reue
ankommen sollte, schlechterdings abgesprochen
worden ist. die gegenden würtembergs, die
westpreußen die meiste neue ankömmlinge zu
geschikt haben, haben in gewissem betracht
schaden und nuzen davon gehabt 
schaden, weil doch nicht unbeträchtliche summen
gelds bei dieser gelegenheit zum lande
hinausgiengen, die aus den verkauften
grundsüken erlößt worden sind, wodurch zugleich

brief. 29
der wert derselben sehr herabgesezt worden
ist. aber auch nuzen auf der andern seite,
weil man die ausgezogenen unter diejenige
untertanen sicher zählen darf, deren der fürst
sowohl, als ihre mitbürger ganz bequem ents
behren können, so daß man ihren abgang
gewiß nicht spüren wird, ausser daß etwa nun
weniger strafgelder in die kassen der
beamten kommen, als vorhin, weil diese leute durch
gehäufte vergehungen, die bestraft werden
müssen, wenn zucht und ordnung aufrecht
erhalten werden soll, den tafelgeldern des
herzogs manchen schönen pfenning
eingetragen haben.  
ob westpreußen aus andern gegenden
deutschlands auch einen so nahmhaften
zufluß von neuen ankömmlingen bisher erhalten
habe, als aus dem würtembergischen, kann
ich nicht sagen. gesezt aber, dieses
geseegnete herzogtum hätte die meiste geliefert; s
würde ich mir diese erscheinung doch gewi
niemalen vollkommen zu meiner befriedigung
erklären können. würtemberg ist seiner
natürlichen beschaffenheit nach zuverläßig das
beste stük von schwaben, wenn es schon
auch einige gegenden, besonders in seinen

3o zweeter  
südlichen und westlichen teilen hat, die von
dem marggraftum baaden übertroffen
werden mögen. gegen westen ist der sogenannte
schwarzwald, und gegen süden die alb;
zween landesstriche, die sich zwar, wenn man
vorher reizendere fluren gesehen hat, nicht zu
ihrem vorteil ausnehmen, dem ungeachtet
aber doch ihre wichtige vorzüge haben, so
daß die bewohner derselben, wenn sie nach
westpreußen ziehen wollten, um einen bessern
boden zu finden, sich ohne zweifel in ihrer
erwartung betrogen sehen würden. die
natur hat in diesem lande ihre gaben weislich
verteilt, und dadurch das band zwischen
seinen einwohnern feste geknüpft. in den
gegenden des schwarzwaldes ist der boden
etwas rauher und ungeschlachter, als in dem
sogenannten unterlande, das bei stutgardt
anfängt, und sich bis gegen die reichsstadt
ä hin erstreft. hingegen ist die
viehzucht bei jenen desto mehr im flor; und
die waldungen, die weiter unten im
herzogtum ein wenig dünne gesäet, wenigstens, wo
auch noch welche waren, stark und bis zur
besorgnis eines nicht mehr weit entfernten
empfindlichen mangels an beholzung ausgehauen

brief.    31
worden sind, stehen dort noch so gut, daß
man der bedürfnis der einwohner des untern
landes durch flössen des holzes, weil die
  beiführung desselbigen auf der axe zu kostbar
sein würde, auf diese weise sehr gut zu statten
kommen kann. die alb, die in die rauhere
und gelindere eingeteilt wird ungefehr zwo
bis drei meilen von tübingen anfängt, und
sich bis an das ultnische gebiet hin erstrekt,
hat sehr schönen fruchtbau, der noch höher
getrieben werden könnte, wenn es nicht an
dünger fehlte, weil die dortige heiden zum
kräftigen futter für das vieh, in
ermanglung guter wiesen, nicht zureichend sind,
wenn man diese aeker sieht, so kömmt man
auf die gedanken, es seie da im eigentlichen
verstande wahr, daß brod aus steinen
wachse, so sehr sind die felder gleichsam damit
übersäer. sie hindern die fruchtbarkeit aber
so wenig, daß der bauer, der sich die mühe
geben wollte, solche wegzuschaffen, eine sehr
mißliche ernde haben würde. es ist unter
diesen steinen mergel, der die stelle des
düngers vertritt  der boden wird dadurch
erwärmt und doch zugleich bewürkt, daß die
sonnenhize die aeker nicht gänzlich bei
troke
32 zweeter
nen jahrgängen ausbrennt. so erklären es
wenigstens die bauern hier zu lande, und
wenn man ihre reiche felder betrachtet, so
kann man ihnen wohl in dieser ihrer reflexion
nicht widersprechen. ueberhaupt hat das
ganze land, nur wenige striche
ausgenommen, die im ganzen nicht viel bedeuten, so
viele und ergiebige fruchtfelder, daß man die
bemerkung gemacht hät  wenn auch nur eine
halbe ernde eintrete, so haben die einwohner
noch keinen mangel oder teurung zu
befürch ten. wenigstens habe ich mir sagen lassen,
daß die für ganz deutschland so fürchterliche
jahrgänge 177o. und 1771. für
würtemberg nicht halb so drükend gewesen wären,
wenn es nicht an einem andern orte gefehlet
hätte.   unter den früchten zeugt die alb,
auch hie und da der schwarzwald, besonders
vortrefflichen hafer, den man dem im untern
teile des herzogtums erzielten weit
vorzieht  auch roggen, womit man aber in den
albgegenden, meiner meinung nach, nicht
zum besten wirtschaftet, da sehr viel geistiges
wasser daraus gebrannt wird, ein lieblingss
getränke der albbewohner, wider das die aerzte,
als wider die wahre ursache der bei dem
ge  meinen

brief. 33
meinen volke so häufigen dörr und
wassersucht sehr eifern, aber nicht gehört werden,
weil nicht nur vater und grosvater, mutter
und aeltermutter bei dieser gewohnheit sich
immer wohl befunden haben; sondern auch
weil die rauhere luft und mindere wärme des
albclima, auch das bier, woran man sich
bei dem mangel des weins und obstmostes
halten müsse, ein solches verdauungsmittel,
wofür der pöbel die geistigen getränke, troz
aller protestation der aerzte, erklärt,
unumgänglich notwendig mache. handwerksleute
und bauern bedienen sich dieses roggengeistes,
wenn sie sich mit biere, besonders mit
stärkerem oder braunem, bis oben angefüllt haben,
wie andere bei einer mahlzeit nach dem
landwein, der fremden weine  und in den
bierschenken ist der fruchtbranntewein, wie sie ihn
nennen, eben so notwendig, als das bier,
um die blähung, die dieses verursachen soll,
damit zu heilen. auch das weibliche geschlecht
ist dieser art von delikatesse sehr ergeben, und
man würde keine leute zum arbeiten um den
taglohn haben können, wenn man ihnen
dieses versagen wollte.
e
 

34 zweeter
einer der vornehmsten artikel des
feldbaues auf der alb und dem schwarzwalde ist
der flachs, der in solcher menge und güte
erzeugt wird, daß sich nicht nur viele gemeine
leute, besonders den winter hindurch mit
spinnen desselben ernähren, und zugleich den
leinwandwebern immer arbeit geben; sondern
auch ganz artige summen gelds dafür ins
land gebracht werden. männer, auch junge
leute und kinder männlichen geschlechts,
geben sich mit diesem geschäfte ab  und wenn
der flachs mißräch, wie es bei der
ausserordentlichen dürre einiger seit kurzem auf
einander gefolgten sommer mehrmalen
geschehen ist, so sind die klagen dieser leute über
diesen mangel so groß, als der einwohner
des unterlandes über miswachs bei der
weinlese. es giebt auf der alb ganze dörfer,
worinn fast lauter leinwandweber wohnen, die
bei der leinwandhandlungsgesellschaft in
urach, einer der besten oberamtsstädte von
würtemberg, die am fuße der alb liegt, ihre
waare wohl anbringen können, durch die sie
sogar nach italien und spanien verführt
wird. ein umstand, der dem lande nicht
wenig zu statten kommt, da sein aktivhandel
  
brief. 35
soyst, wie ich schon gemeldet habe, von nicht
großer bedeutung ist.
die schafzucht ist ebenfalls in einem
sehr guten zustande, vorzüglich in solchen
orten, da es nicht der mühe wert sein soll,
wie man behauptet, auf das bauen rauher
und etwas unfruchtbarer felder vieles zu
verwenden, die dennnoch eine ganz gute weide für
die schaafe abgeben. man sollte denken, der
verkauf der wolle ausser landes müßte bei
diesen umständen dem herzogtum grosse
summen eintragen. er ist aber beihoher
strafe verboten. und dies ist eine weise
verordnung, weil es sonst den
würtembergern im kleinen mit den ausländern ergehen
würde, wie den spaniern mit den engländern
im großen, die ihre wolle an jene verkaufen,
und dagegen solche verarbeitet, in seinen
tüchern, wieder für schweres geld in das
königreich kommen lassen. ob dem ungeachtet mit
der wolle kein schleichhandel getrieben wird,
weiß ich nicht. wenigstens würde es sehr
töricht sein, da die würtemberger sehr viele
wolle ausser lands holen, und solche im lande
verarbeiten. so sind wollene im würtem
bergischen gewobene zeuge ein hauptzweig
e 2

36 zweeter
 
 
der wichtigen handlungsgesellschaft in calwe,
einer der vornehmsten städte des
herzogtums, die auf dem untern schwarzwald,
nahe bei den gränzen der badischen länder
liegt. diese beschäftiget eine menge von
zeugmachern des landes, und hat, besonders
während des amerikanischen krieges, durch
die verschifung dieser zeuge nach frankreich
und amerika, ansehnliche geschäfte gemacht.
die regierung sieht, wie man sagt, dieser
gesellschaft durch die finger, die diejenige,
die für sie arbeiten, auf gut jüdisch behandeln,
und ihnen nur so wenig verdienst von ihrer
arbeit zukommen lassen soll, daß diese leute
beinahe nicht besser, als bettler sind. wenn
es auch wahr sein sollte, daß die eben
berühr     
te handlungsgesellschaft in calwe das
verbot, wolle ausser lands zu verkaufen, bei
der würtembergischen regierung zwar unter
dem scheinbaren vorwand, ihre landsleute
durch den verkauf roher, und den
wiedereinkauf verarbeiteter wolle nicht in
schaden kommen zu lassen; im grunde aber blos
deswegen bewürkt habe, um sie im land desto
wohlseiler einkaufen zu können, und also von
dem verkauf ihrer zeuge natürlicher weise
  .
 
brief. 37
desto größeren gewinn zu ziehen   eine
spekulation, die man sich an leute, die
gewerbe und handlung treiben, eben nicht
befremden lassen darf   so glaube ich doch,
daß es für das ganze vorteilhafter ist, als
wenn jenes verbot nicht statt fände. die
zeuge, die von dieser innländischen wolle
gemacht werden, gehören übrigens nicht zu den
vorzüglichen. es sind zwar schon mehrere
versuche angestellt worden, seinere wolle zu
erhalten, die doch bisher noch nicht haben
gelingen wollen. der ehmalige professor der
arzneikunst in tübingen, d. oetinger, ein
bruder des durch viele und sonderbare
schriften berühmten abbts von murrhard,
verschrieb einst zu diesem ende einen schafbok
aus italien, den die würtemberger, denen
dieser gedanke sehr auffallend war, den
seidenhammel nannten. der unter einem
andern und unfreundlichern himmel verpflanzte
verbesserer der würtembergischen wolle aber
bekam, wie man mir erzählte, das heimweh
das ihm im kurzen das leben kostete, ohne
daß er zur fortpflanzung seines edleren
geschlechts etwas beigetragen hätte. vielleicht
war nicht eben das kältere clima an seinem
e 3

38 zweeter
frühen absterbeuschuld; sondern es fehlte sonst
irgendwo  und man sollte sich nun wohl diesen
einmal mißratenen versuch nicht von weiteren
abschröken lassen  wiewohl es mit ausländischen
tieren, wenn sie sich an andere luft und was
ser gewöhnen sollen, immer mißlich ist. so
wurde dem herzog vor mehreren jahren ein
phasan von ausserordentlicher schönheit
verehrt. man hoffte, er sollte sich mit
innländischen begatten. er schien aber seine vorzüge
so sehr zu empfinden, daß er sich mit keinem
einlassen wollte, der nicht seinesgleichen wäre,
und die absicht schlug fehl. er soll auch nicht
lange am leben geblieben sein. die beste
und ausgedachteste versuche mißlingen
zuweilen  dies beweist aber, wie gesagt, noch lange
nicht, daß man keine mehr machen solle. es
ist etwa einem andern noch vorbehalten, etwas
zu erfinden, wodurch die schaafzuchtverbessert
werden kann; und denn ist vielleicht auch die
zeit, daß man den, der etwas neues
diesfalls auf die bahn bringt, nicht mehr damit
auslacht, wie den professor oetinger mit
seinem seidenhammel. die schwaben, sagt
zwar das sprüchwort werden spat klug,
aber sie werden es doch einmal und bleiben
 

brief. 39
nicht ewig toren, wie andere, die sich weit
über die schwaben hinaus dünken. ich
bin tc.
dritter brief.
was den einwohnern des untern teils
des herzogtums würtemberg in absicht auf
das, was die im obern teile, auf den
schwarzwald und auf der alb wohnende vor
ihnen voraus haben, abgeht, das wird ihnen
doppelt und dreifach, und so ersezt,, daß sie
jene keineswegs zu beneiden ursache haben.
der einzige artikel der beholzung, zum bauen
und feuern, ist in einigen revieren des untern
landes drükend und äusserst beschwehrlich. der
lezte winter machte ihnen diesen umstand
besonders fühlbar, wie dann die klafter
brennholz in stutgardt um selbige zeit zehn bis
zwölf rtlr. gekostet haben soll. die
consumtion muß zwar in der residenz, besonders
seitdem die carlshohe schule von der
solitude, dem erst vor zwanzig jahren auf einem
berge eine meile von stutgarderbauten
prächtigen lustschlos, des herzogs, dahin verlegt
worden ist, um ein gutes größer sein, als
e 4

40 dritter
auf dem lande, und also auch der preiß desselben
um ein nahmhaftes steigen. doch ist dies
für den gemeinen mann in kleinen städten
und auf den dörfern eine noch immer seinem
beutel höchst empfindlich fallende ausgabe;
gesezt, daß er auch ein dritteil weniger dafür
bezahlen dürfte, als es der bauer nach der
hauptstadt zu markte führt. ueberhaupt
sehen die würtemberger in diesem punkte der
zukunft sehr ängstlich entgegen, und
befürchten allen anzeigen nach nicht ohne grund, daß
nach verlauf nicht gar vieler jahre die
waldungen, die sie noch haben, zu allen ihren
bedürfnissen, besonders aber zum brennen
und bauen, ben weitem nicht mehr zureichen
werden. sie werden sich zwar alsdann aus
der benachbarten marggrafschaft baden,
wo, wie in vielen andern stüken,
vortreflich mit den wäldern gewirtschaftet wird,
  noch helfen können  allein für hohe preise
werden sie nicht sorgen dürfen, sondern noch
froh sein, daß man für etwas, das ihnen
ganz unentbehrlich ist, eine summe geldes,
wenn sie noch so groß sein sollte, nur von  
ihnen annimmt. eben der professor
oetinger, dessen ich in meinem lezten brief
mel 
 

brief. 4
dung getan habe, hat andertalb meilen von
stutgardt, nahe bei sindelfingen, einem
nicht beträchtlichen städtchen, eine
entdekung gemacht, der man sich bei diesen nicht
vorteilhaften aussichten in ansehung des
brennholzes, zu seiner zeit sehr wird zu
erfreuen haben; er hat nämlich gefunden, daß
man in derselbigen gegend torf antreffe,
durch dessen gebrauch zum brennen dem
ab gang des holzes wenigstens einigermaßen
abgeholfen werden könne. man versichert, daß
auch noch an andern orten des landes torf
gegraben werden könne  eine sache, die
die würtemberger nicht aus der acht lassen
sollten, da es am tage ist, daß bei der
wenigen aufmerksamkeit auf die gute einrichtung
und erhaltung des forstwesens, bei dem
täglich zunehmen aufwand des holzes,
seitdem der gebrauch der warmen getränke, von
denen die voreltern der schwaben glüklicher
weise nichts wußten, auch unter dem pöbel
in den städten, und bei den landmann auf
den dörfern eingeführt ist; seitdem ferner bei
vornehmen die heizung vieler zimmer zum
staate gewöhnlich geworden, mangel und
teuerung des brennholzes unumgänglich
c5  

42  
dritter
zunehmen muß, und endlich zeiten kommen
müssen, da man sich mit schwerem gelde
diese bedürfniß nicht mehr wird anschaffen
können. die alb und der schwarzwald nebst
den angränzenden landesstrichen wovon bisher
noch immer gleichsam die vorratskammern
des brenn, und bauholzes. der
schwarzwald hat tannen und sichten  , und die
alb buchen, eichen und birkenwälder.
auch mitten im lande sind noch beträchtliche
waldungen, mit denen sich diejenige noch
immer zu trösten wissen, die die besorgnis
eines gänzlichen holzmangels für übertrieben
halten. man behauptet aber dem
ungeachtet, daß diese keineswegs ungegründet sei,
und bezieht sich dabei auf eine vollkommene
auf die erfahrung gegründete berechnung,
daß nämlich des jahrs bei weitem nicht so
viel holz wachse, als verbraucht werde. ich
gestehe, daß ich bei meiner reise durch dieses
land bewogen worden bin, mehr denen
beizutreten, denen es in dieser rüksicht auf die
zukunft bange ist  als denen, die, ohne der
sache auf den grund zu sehen, sich blos durch
den anblik der noch vorhandenen wälder vers
leiten lassen, sich mit eiteln hofnungen
hin
brief. 43
zuhalten. wenn auch nicht so viel holz zum
brennen in den haushaltungen gebraucht
würde, als würklich gebraucht wird  wenn
man auch bei dem bauen mehr auf die
ersparniß des holzes sehen und steine nehmen
möchte, wo sie eben so gut und noch besser
anzubringen sind, als das holz; so wird doch
der holzaufwand noch immer sehr beträchtlich
sein. . wie vieles geht bei gewissen
handwerkern darauf, z. e. bei krumholzen, wie
man sie in schwaben nennt, bei faßbindern
tischlern, drechslern  von berg  und eis
senwerken, deren es verschiedene im würteme
bergischen giebt, salzsiedereien, und ziegels
öfen nichts zu gedenken, wobei die
consumtion beinahe unermeßlich sein muß, so, daß
der bankerut, den die waldung dieses sonst
auch hierinnen in vorigen zeiten so geseegneten
herzogtums drohen, eben nicht sehr unwahrs
scheinlich ist, wenn man sich schon damit trös
stet, daß er noch nicht so nahe vor der tür
sei. ich bin zwar versichert worden, daß
von seiten der landesobrigkeit und der
collegien, die für die erhaltung und vermehrung
  der waldungen zu sorgen haben, der bedacht
sehr ernstlich darauf genommen werde, wie

44 id ritt er
diesem höchst unangenehmen vorfall
vorgebogen werden könne. es soll auch nicht an
vorschlägen und anstalten fehlen, die nicht
zu verachten sind. allein da die wälder keine
küchengärten und aeker sind, wo der
ausgestreute saane in wenigen wochen oder
monaten schon mit wucher hervorkömmt; so
kann sich das jezige geschlecht darauf noch
nichts zu gute tun; genug ist es aber doch,
daß die etwas spätere nachfommen solches
werden zu genießen haben. es ist also auch
rühmlich, daß die orts obrigkeiten hin und
wieder ihre sorge hierauf richten; wie denn
würklich auf der alb sichten und tannen an
verschiedenen orten gesäet worden sind. ob
nicht auch versuche mit anpflanzung von
lerchenbäumen gemacht werden, von der
büsching so vielen nuzen verspricht, habe ich
nicht erfahren können. wenigstens wäre es
der mühe wert, da diese art von
waldbäumen frühzeitiger zur reife kömmt, als die
eichen, und in der erde, luft und wasser  
dauerhafter ist, als alle andere holzarten.
so sind auch die daraus gebrannte kohlen
die schwersten, verursachen die stärkste hize,
und dauren am längsten.      

brief. 45
den meisten innwohnern des landes in
denen gegenden, wo noch holzungen sind,
sieht man übrigens bei ihren haushaltungen
keine furcht vor dem bevorstehenden mangel
an. nicht nur wird der aufwand nicht
eingeschränkt , sondern es scheint gar, viele legen
sich darauf, denselbigen täglich noch mehr zu
vergrößern. so werden z. e. auf der alb
und dem schwarzwalde auch im hohen
sommer alle morgen die stuben geheizt, unter
dem vorwand, daß man ja holz genug habe
und die morgenstunden doch etwas kühleseien.
wenn man das in curland und westpreußen
täte, so würde es einen schein haben. aber
auch die rauheste gegenden in würtemberg
sind noch gelinder, als die gelindeste in jenen
ländern. die anstalten zur vermehrung der
bäume in den wäldern sind gut und
notwendig  aber den nuzen werden nur die
enkel der jeztlebenden haben. hingegen sollte
mit der klugen ersparnis in den
haushaltungenangefangen werden, um die früchte davon
bälder, als erst nach vierzig bis sechzig
jahren, genießen zu können. man ist auf den
einfall geraten, die einschränkung des holz.
verkaufs ausser lands möchte auch ein
ergiebiw

46 dritter
ges mittel sein, dem mangel hierinnen
vorzubeugen, man hat also in den orten, die an
den gränzen liegen, die schärfste befehle
disfalls ergehen lassen. hiewider schreien aber
die bauern, als über die größte
ungerechtigkeit. man könnte sie schreien lassen. welche
obrigkeit wird in allem, was sie verfügt,
wenn ihre verordnungen noch so weise und
väterlich sind, den beifall der bauern
erhalten, oder auch nur darnach fragen 
aber ich habe mir andere einwürfe dawider
sagen lassen, die mir nicht unerheblich
vorkamen.   die ortsobrigkeiten oder indentanten
der waldungen sollen nach gelegenheit der
umstände gar biegsame leute sein, und sich
je und je durch reale und handgreifliche
vorstellungen der bauern, die ihr holz über die
gränze führen wollen, von der
notwendigkeit und billigkeit bei ihnen eine ausnahme
zu machen, überzeugen lassen. nicht alles
kömmt zur notiz des landesherrn oder seiner
collegien; und jede regel hat ohnehin ihre
ausnahme. der landmann klagt über
schwere zeiten und unerschwingliche abgaben  wer
will ihm ohne ungerechtigkeit zumuchen, eine
klafter holz um einen reichtstaler, der

brief. 47
ihm mehr austrägt, als einem reichen ihrer
hundert, wohlseiler in seinem dorfe oder in
der landstadt zu verkaufen; und nicht um je
nen zu gewinnen, und sich bei dieser
gelegenheit, weil man doch gelebt haben muß, in
einer schenke mit einem glas wein etwas
zu gute zu tun, eine meile weit mit seinem
holz über die gränze zu fahren  vielleicht
hat er auch weitläufig davon etwas erschnappt,
daß viele handert sogenannte holländerbäume
aus seinem vaterlande nach holland geschleppt
werden. warum sollen andere das tun
dürfen, denkt er, das ins grosse geht, und
wodurch würtemberg weit mehr holz entzogen
wird, als wenn ich und meines gleichen mit
ein paar klaftern holz, die wir entbehren
können, uns einen kleinen nuzen verschaffen 
dies ist so wohl eine einwendung, wider
des landes herrliche gesez selbst, als auch
wider die handhabung desselben von seiten
derer, die die geseze vollziehen sollen. ein
anderer einwurf wider dies gesez, den ich auch
gehört habe, ist dieser  die besizer der
waldungen werden, wenn man ihnen die hände
dergestalt binden wolle, daß sie mit ihrem
eigenchum nicht tun dürfen was sie wollen vers
 

48 dritter
drießlich und legen sich nicht mehr,
wenigstens mit wenigerem eifer, auf die
vermehrung und verbesserung ihrer holzungen, da sie
vielmehr, wenn man ihre freiheit im handel
mit holz nicht kränkte ermuntert werden wür
den, ihre eigentümliche waldungen immer
besser empor zu bringen. ich dächte nicht,
daß sich nicht bündig sollte hierauf antworten las
sen, und mit dem beamten, der, wenn ihm
der bauer diese einwendung machte, um ihm
die erlaubnis, seine waare auszuführen,
dadurch abzudringen, verstummte, würde ich
wahres mitleiden haben. er dürfte ihm nur
antworten  eben deswegen, weil er im lande
bei dem verkauf des holzes
geringern gewinn habe, habe er gedoppelten fleiß auf die
cultur seines waldes zu wenden, um nicht
noch grössern schaden zu haben. ausser dies
sem aber hat der einwurf dagegen nichts auf
sich, weil der landleute nur wenige sind, die
eigene waldungen besizen, sondern diese
größtenteils ein eigentum der landesherrschaft,
oder der gemeinden sind, über die also jene
muß verfügen können, um das beste der uns
tertanen auch in diesem stük zu befördern.
                    
 

brief.  49
ich habe oben etwas von der holzausfuhr
nach holland berührt. dies ist ein artikel,
mit dem sich einige würtemberger, als mit
einem wichtigen zweig ihres aktivhandels sehr
viel wissen. die landstände sind diesfalls
ganz andrer meinung, und sollen schon die
nachdrükiichsten vorstellungen deswegen an den
herzog haben ergehen lassen. die sache
geht aber dennoch ihren gang fort,
vermutlich, weil die gegengründe bei hofe nicht für
so wichtig gehalten werden, daß man das gute
geld, das von den holländern bezahlt wird,
deswegen in die schanze zu schlagen ursache
findet. und eben dies sollte diejenigen, die
hierüber so bittere klagen führen, fast auf die
gedanken bringen, daß die besorgnis, die
man wegen der zukunft hat, doch ein wenig
zu groß sein möchte. was ists auch am
ende, wenn der mangel und die teurung
des holzes nach verfluß einiger jahre noch
höher als bisher steigen sollte  der mangel
wird alsdenn auf erfindungen leiten, an die
man nicht gedacht haben würde, wenn man
noch die notdurft oder auch ueberfluß hätte.
sind doch noch mehrere provinzen in europa,
wo es weit weniger holzungen giebt, als im

50 dritter
herzogtum würtemberg, und deren
einwohner doch leben müssen. man nimmt seine
zusucht zum torf, stroh oder stoppeln, zu
gewissen gesträuchen und pflanzen, und kommt
eben so wohl fort, als da man verschwenderisch
mit dem holze umgieng. einige
würtemberger legen sich würklich sehr stark auf gute
wirtschaft mit dem holze. die bauern in
den weingegenden wissen diese bedürfnisse
häufig mit abgängigem holze von ihren
weinreben zu bestreiten, das sie in büscheln
zusammenbinden  und manches haus kauft sich das
gnnze jahr hindurch für keinen reichstaler
holz. in stutgardt aber, wo sich das
gemeine volk bei der großen anzahl von
weinbergen, womit die stadt umgeben ist, eben
dieses vorteils bedient, ist es bei den
vornehmern zu einem grundgesez geworden, die
zimmer nicht bälder als um michaelis
einzuheizen, die witterung mag so unangenehm,
feucht und kühle sein, als sie will. eine kluge
erfindung  auch im winter wird, wenn auch
der frost noch so empfindlich wäre, diesfalls
sehr sparsam hausgehalten, so daß die
stutgardter zimmer auf dem lande zu einem
sprüchwort worden sind. die gesundheit
     

brief.   si
 
mag würklich hiebei nichts verlieren, da es
bekannt ist, wie schädlich allzuheiße
wohnungen sind. wiewohl auf der andern seite
einige aerzte die schröfliche epidemie von ruhr
und gallensieber, mit der im vorigen jahre
studtgardt vom julius an bis auf den
oktober heimgesucht worden ist, diesem bei
manchem keine ausnahme leidenden saz  vor
michaelis nicht einzuheizen, haben auf die
rechnung schreiben wollen. noch etwas ist
bei der feuerung in stutgardt und in den
umliegenden gegenden zu bemerken, das auf
der einen seite die kühle zimmer der
stutgardter erläutern, auf der andern aber bei
denen, die liebhaber von einem höheren grad
der wärme in ihren wohnungen sind, die
mehrere consumtion des holzes ins licht sezen
kann. man hat, in ermanglung andern
holzes, das unmittelbar aus den wäldern
herbeigeführt wird, geflößtes holz. von
diesem lehrt die erfahrung, ausserdem, daß
die natur der sache selbst es ausser zweifel
sezt, daß es zum brennen weniger wert sei,
als das, das auf der achse geführt wird.
das wasser zieht jenem so viel salz aus,
daß kaum ein dritteil des im holze
befindd 2        

52 , dritter
lichen salzes darinnen bleibt. mitin muß
auch das brennbare, so vom salze behalten
wird, und dem holze die kraft zu heizen giebt,
jeben dem verhältniß dem holze entgehen.
wer sich also entweder weil er sein anderes
haben kann, oder weil es besseren preises ist,
als das andere dieser gattung von holze in
seiner haushaltung bedienet, der muß wenn
ein anderer mit drei klaftern zurechte kömmer
dererviere haben  oder wenn er durchaus nicht
mehr, als jener kaufen will, bei minderer
wärme seines zimmers sich zufrieden geben
und sich, wenn er friert damit trösten daß
er doch etwas erspare
so groß übrigens die klagen der einwoh
ner dieses herzogtums über die abnahme
ihrer waldungen sind, über denen ich für meine
person, da ich ein augenzeuge von sehr vielen
öden pläzen in denselben bin, die noch dazu,
anstatt daß sie zu neuen holzanflug besäet
würden, zur viehweide, wowider forstver
stängige sehr eifern dienen müssen sie nicht
verdenken kann  so groß sind sie auf der andern
seite über die wildbahnen, die in den
waldern geflissen gehegt werden. sie schreiben
unter anderm diesen auch die verwüstung ihrer
 .
l
t

brief. 53
hoszungen zu, ausser dem, daß die den
waldungen nahe gelegene grundstüke, aeker,
wiesen, weinberge, von den hirschen und
schweinen, haasen und andern wildpret
großen schaden leiden. die leute wissen eine
menge an diesem hegen des gewildes
auszusezen. in einem gastof in einem dorfe
traf ich eine gesellschaft an, die sich dergestalt
darüber herausließen, daß mir, aus beisorge,
sie möchten einen verräter in ihrer mitte
haben, selbst bange für sie wurde. ihr vieh,
hieß es, sollen sie nicht auf die weide in den
wald, der doch der gemeinde als eigentum
zugehöre, gehen lassen, damit es die junge
schosse der bäume nicht abfresse; aber das
dürfen die hirsche tun, von denen doch
niemand keinen nuzen habe  einer erzählte, daß
ihm erst vor drei tagen eine wiese von einem
wilden schwein ganz umgewühlt worden sei.
ein anderer behauptete mit tränen, die hirsche
bringen ihn um eine ganze ernde für
gegenwärtiges jahr, und wenn er genugtuung fordere,
so werde er mit härte abgewiesen. im winter,
schrien alle zusammen, müsse man nicht nur für
das gewisd feuer in den wäldern machen,
damit die nüzliche tiere nicht erfrieren; sons
 

54. id ritt er    
dern sie gar noch mit frucht füttern; und die
arme untertanen lasse man bei dem
bittersten mangel des holzes und der nahrung zu
grunde gehen. ja es werde ihnen nicht
einmal vergönnt, bei nacht mit hunden hinaus
zu gehen, um mit denselben das gewild von
der beschädigung ihrer güter abzuhalten,
noch viel weniger blind zu schießen  sondern
man fodere noch gerade von ihnen, blos zur
aufrechterhaltung der wildbahn, sich den
empfindlichsten schaden zufügen zu lassen. die
meiste schuld schoben sie auf die jäger und
obere vorsteher der waldungen, die das
wildpret, wider die absicht des herzogs, über die
gebühr hegen, um, wenn er da oder dortin
komme zu jagen, ihm desto mehrere stüke
in ihren waldungen aufweisen zu können.
der herzog ist ein grosser liebhaber der
jagd, aber ein eben so grosser oekonome, wie
seine einrichtungen zu hohenheim, einem
vortrefflichen lustschlos, andertalbe meilen von
stutgardt, wo er sich den ganzen sommer
aufhält, und der landwirtschaft abwartet,
bezeugen. man darf also von ihm erwarten,
daß er seinen untertanen nicht zumuten
werde unempfindlich bei dem schaden an ihren

brief 55
grundstüken zu sein, da er dem gewild
gewiß auch nicht gestatten wird ihm die
früchte seiner felder zu hohenheim abzufressen,
dder seine wiesen daselbst umzuwühlen. ich
denke immer, die bauern hauen in ihren kla .
gen in diesem punkt auch über die schnur.
bei der strengen wahrheit zu bleiben, ist
nicht ihre sache, für so ehrlich und grade
man sonst die schwäbischen bauern hält; und
ich merkte wohl, wenn sie hierinn allein zu
sagen hätten, so würden sie zuerst die jäger
und dann die hirschen, schweine und haas
sen todtschießen, um sich an diese, die sie
für ihre gröste seinde und peiniger halten,
nachdrüklich genug zu rächen. sie tragen
sich hier zu lande mit einer anekdote von dem
würklichen fürstbischof von speier, der kurz
nach dem antritt seiner regierung, da unter
seinem vorfahren eben diese klagen über die
übertriebene und schädliche hegung des
gewilds vorgekommen seien, nicht nur seinen
untertanen, die zusage getan, diesem ue,
belstand abzuhelfen; sondern ihnen sogar die
uneingeschränkte erlaubnis eeteilt haben soll,
wenn seiner verordnuvg ungeachtet, doch
nicht aller schade vor dem wildprat unter,
d 4    

56 dritter
bliebe, ohne rükfrage jedes gewild, der sich
auf ihren gütern betreten lasse,
wegzupürschen. der fürstbischof von speier, der
vielleicht kein liebhaber von der jagd ist, ist
aber eben keine regel für andere regenten,
 die ihre jagdlust der eigensinnigen laune
ihrer bauern nicht alle werden aufopfern
wollen. wer will ihnen das zumuchen  die
jagdgerechtigkeit ist für einen fürsten sehr
einträglich. wenn aber die bauern meister
würden, so würden sie bald ein ende habep.
die würtembergischen landstände, an die der
gleichen beschwernisse von den untertanen
gebracht werden, um sie bei hof zu insinuiren
und um remedur ansuchung zu tun, sollen
eben diesen umstand gar fleißig in ihre
vorstellungen, die sie dem herzog untertänigst
zu füssen legen, einfliessen lassen. man will
aber beobachtet haben, daß sie sich, in
ermanglung anderer gegenstände, die sich
ohnehin, seit der durch den berühmten
erbvergleich gestillten unruhen, nicht mehr in
sol  cher menge, wie vorhin vorfinden, an den
durch das wildpret auf den grundstüken der
untertanen verursachten schaden, beinahe
allein und immer halten, wenn er auch keine
a

brief.
57besondere anregung verdienen sollte. es ist
schwer, diesfalls ins klare zu kommen, auf
wessen seite das meiste rechtsei  auf des
fürsten oder der untertanen  bei hofe heißts 
die bauern klagen blos aus gewohnheit, und
um zu klagen, und erheben ein geschrei, als
wenn ihr ganzer nahrungsstand zu grunde
gerichtet würde, sobald sich nur von weitem
ein hirsch oder schwein bliken lasse, oder
sich auf einen afer verirre. die landstände
haben sogar unter den regierungen der besten
fürsten, z. e. eines christophs, dessen
angedenken bei den würtembergern als eines
wahren vaters seiner bürger in allem betracht
vorzüglich, noch, bis auf diese stunde, im
seegen ist, über hegung des gewilds
geklagt, nur um etwas zu sagen und
vorstelungen zu tun... hört man aber die bauern,
so ist ihre bedrükung in diesem punkte
unerträglich und ohne beispiel, und sie sind die
unglükseeligsten leute. was andere untertanen
  in andern ländern unangenehmes zu dulden,
haben, das sind blosse peitschen  sie aher
werden mit scorpionen gezüchtiget. zum glük
glaubt ihnen das kein auswärtiger, der bei
mäßiger aufmerksamkeit aus ihren umständen
d 5  

58 dritter
in ansehung der fruchtbarkeit ihres bodens,
und des ueberflusses beinahe an allem, was
zu einem glükseeligen leben gehört, sie unter
die glüklichste einwohner von deutschland,
ja von europa, zu zählen alle ursachen
findet. sie werden sich erinnern, mein
liebster, daß die auswanderer nach westpreussen
auch dies anführten. ob sie aber nun in
ihrem neuen lande, weil sie der hirsche und
haasen und schweine loß sind, um so
viel glüklicher sind, als vorhin, daran
zweifse ich. wenn es der ziege zu wohl ist, sagt
das sprüchwort, so scharrt sie. so mag
es den würtembergern gehen, wenn sie uns
eingedenk des vielen guten, das sie unter
ihrem väterlich gesinnten fürsten geniessen, ihm
seine jagdlust misgönnen, und sich
mißmütiger weise verleiten lassen, klagen diesfalls
wider ihn zu erheben, und wenn er ihnen bei
ihren mehrmalen ganz unerfindlichen
beschwerden nicht nachgiebt, ihm den stuhl stolz vor
die türe sezen, und einen andern regenten
suchen. einmal die schwaben könnten doch
klüger und bescheidener sein  sie sollen schon
längst gelernt haben, daß nichts
vollkommenes auf der welt sei  und daß man da die

brief. 59
 
gröste vollkommenheit antreffe, wo die
wenigsten unvollkommenheiten sind. und in diesem
fall befinden sie sich, wie sie sonst, wenn man
sie nicht auf die materie von der wildbahn
bringt ja selbst zu rühmen wissen. ich bin tc.
vierter brief.
der weinbau, der in dem herzogtum
würtemberg in erwünschtem flore ist,
gehört unter die wichtigsten vorzüge des
landes  und wer diese gattung von weinen
über die gebühr herabsezen kann, der muß
sie entweder gar nicht kennen  oder aus blos
sem vorurteil, wenn ihn auch die sache selbst
eines andern belehrt, sich vorgenommen
haben, ihnen ihren wahren wert ein, für
allemal abzusprechen. daß die rhein, und
moselweine   ich will bloß von denen in
deutschland sagen   den nekarweinen vor,
zuziehen seien, daran zweifle ich so wenig als
ein anderer, der sich rühmet, ein kenner zu
sein. doch muß ich zu ehre des weins,
den ich hier zu lande getrunken habe, bekennen,
daß man entweder mit den fremden, deutschen,

  a
 
6o vierter  
oder auch andern weinen, womit man in den
gastöfen ansehnlicher städte bedient wird,
betrogen wird; oder, daß manchenekarweine, die
alt von guten jahrgängen, und den besten
gegenden des landes, sind jene weit hinter
sich lassen. dis mag eine hinlängliche
abfertigung für die sein, die behaupten, die
eultur des weins sehe für würtemberg
übertrieben und nicht angemessen  anstatt in den
ebenen wein zu bauen, sollte man diese lieber in
aeker oder wiesen, oder gar in holzungen,
bei den würklichen aussichten in ansehung des
holzmangels umschaffen, und sogar die hohe
berge, auf denen doch der beste wein erzielt
wird zum anbau andrer produkte, die weit
nötiger und unentbehrlicher sein, als der
wein den ja auch ganze länder missen, und
sich mit andern, der gesundheit und dem
nahrungsstand tquglichery getränke
begnügen, bestimmen. a der klare beweiß dieses
sazesseie die große armut der einwohner
in den weingegenden, gegen denen diejenige,
die sich bloß auf fruchtbau und viehzucht legen,
für sehr reich zu halten seien. . die
weineultur seie ungleich kostbarer, und erfordere
weit mehr zeit und geld, als andere
baua

1. brief. 61
arten. der mißwachs des weins,
besonders wenn er etliche jahre hintereinander
eintrete, stürze die weingärtner in ein
unheilbares verderben. habe man ja sogar in
frankreich, dessen weine doch viel weiter und
mit ungleich größerem gewinn verführt
werden, vor einigen jahren die verordnung
gemacht, den weinbau einzuschränken, und da
gegen mehrere felder zum frucht  und fut 
terbau für das vieh anzuwenden  warum
dies nicht vielmehr bei dem herzogtum wür
temberg anschlagen sollte, dem die
ausländer seinen wein nicht einmal mehr abnehmen,
weil er teils nicht so gut, teils in weit hö
herem preißsei, als andere deutsche weine 
der weinstok habe das ganze jahr hindurch
so viele gefahren vor mißlicher witterung,
daß es aus diesem einzigen grunde nicht rat,
sam sei, sich mit hintansezung anderer feld
geschäfte, mit diesem abzugeben. wenn ha
gel ein akerfeld treffe, so erstreke sich der
schaden auf jene einzige ernde; und wenn
es zu anfang des sommers geschehe, so
könne das geschlagene feld noch im nämlichen
jahr benuzt werden; da hingegen hagel im
sommer, und heftiger frost im winter die

62 vierter
weinreben auf etliche jahre hinaus ruinire.
der weingärtner habe sich vor einem sehr
reichen ertrag seines weinberges eben so sehr,
als vor miswachs zu fürchten. in jenem
fall fallen die preise des weins so sehr, daß
er kaum, ausser der steuer, den zehenten und
andere hieher gehörige abgaben, für seine
aufgewandte schwere unkosten entschädiget werde,
will geschweigen, daß er seine schulden bezahlen
und noch etwas zuruflegen könnte. der
miswachs seie natürlicher weise noch fürchterlicher,
bei dem ihm fast nichts als eine höchst
traurige aussicht auf hunger übrig bleiben würde,
wenn ihm nicht einst seine bisherige gläubiger
aufs neue geld vorstrekten, wodurch aber bloß
der dringendsten not, sich des hungers zu
erwehren, hingegen der schuldenlast
keineswegs abgeholfen werde. manche landleute,
die sich allein von dem bau der weinberge
nähren, seien mehr schuldig, als die sonst so
kostbare weinberge, die sie besizen, und zu
deren ankaufung sie das geld entlehnt haben,
wert seien. ein anderes uebelseie das, daß
manche dörfer, z. e. im nekar und
remstale, welche beide die meiste weinberger und
desto wenigere aeker, wiesen und andere

brief. 63
grundstüke haben, wohlhabenden
privatpersonen fast durchaus zinsbar seien. diese
geben den weingärtnern das jahr hindurch geld,
ohne interesse, womit sie ihre ausgaben
bestreiten. wenn die weinlese kömmt, so ist
der besizer nicht mehr meister über den
ertrag seines guts, sondern der wein wird von
dem gläubiger eiugekeltert, und zwar, weil
dieser das geld ohne interesse geliehen hat, in
einem geringeren preise, als wenn er seinen
wein an den nächsten besten käufer für baare
bezahlung abgeben dürfte. gemeiniglich
werde die rechnung damit noch nicht geschlos
sen, die weinlese müßte denn ausserordentlich
reich, und zugleich,   zween fälle, die sel,
ten zusammen treffen   der wert des weins
sehr hoch sein; die verbindung währet also
zwischen dem lehnherrn und dem schuldner
noch eine weile fort, und das ende vom
liede ist bei vielen, wie man in den
wöchentlichen intelligenzblättern lesen kann, der
bankerott des weingärtners, bei dem die meiste
gläubiger gemeiniglich nichts, als das
traurige nachsehen haben. ausser diesem allen
walte noch eine hauptursache vor, warum
man je bälder je lieber einige weingärten

64 vierter
   
eingehen lassen, und andere dinge, anstatt
der reben, hineinpflanzen sollte. der
handel mit den nekerweinen, ins ausland,
besonders in das benachbarte bayern, seie so sehr
heruntergekommen, daß diewürtemberger nicht
genug darüber klagen können. der eine giebt
diese, der andere eine andere ursache davon an.
einige haben die würtemberger bezüchtigen
wollen, daß sie mischereien mit ihren weinen
treiben. andere behaupten, sie seien gegen
den oesterreichischen, breisgauern und
frankenweinen zu teuer, und überdies diesem noch
nachzusezen. auf wessen seite die wahrheit
seie, getraue ich mir nicht zu entscheiden.
genug der fall ist vorhanden, daß die
nekarweine weit weniger als vorhin geachtet und
gesucht werden, so unverdient in der tat
dieses ihr schiksal ist, da kenner und
unparteiische versichern, daß sie in absicht auf geist,
anmut und behäglichkeit für die gesundheit
vielen andern, von denen man viel aufhebens
macht, weit vorzuziehen seien. ich habe selbst
unter andern rote weine, die am nekar
gewachsen sind, getrunken, die man in andern
ländern für burgunderweine verkaufen würde;
aber auch weiße, die sich gewiß mit andern
   

brief. 6s
y
 
 
s
viel höher geachteten, weil hierin auch viel auf
der einbildung und vorurteilen beruhet,
messen dürfen. eben so richtig ist es aber
auch, daß im würtembergischen wein
gepflanzet wird, der die erde, die zeit und die
skosten, die man dazu bestimmt und darauf
verwendet, bei weitem nicht verdient, und
wobei es eine art von gewalt ist, die man
der natur antut, um ihr einen ertrag
abzudringen, der nicht sowohl vorteil, als
wahrer verlust heissen kann. ich will von den
weinbergen, die ich in dem mittlern teile
des landes, der nicht weit von dem ziemlich
rauhen schwarzwalde entfernt ist, angetroffen
habe nicht sagen. aber daß man sich an dem
fuße der alb, einer gegend, die mit dem
schröklichen wassermangel zu kämpfen hat, auf
den weinbau legt, und andere früchte, die
man bauen könnte, damit verdrängt, ist,
gelind  zu sagen, nicht weit von torheit
entfernt. von der güte dieses weins desto
besser urteilen zu können, erlauben sie mir,
nur zweierlei anzuführen. erstlich stehen die
stöke so dicht auf einander gepfropft, daß
schon dieses der güte der weintrauben, die die
sonnenstralen auf diese weise nicht satt
ge  e v.

6s vierter
nießen können, nachteilig sein muß. die
weingärtner wissen dieses selbst sehr gut; aber
nur, um eine recht ergiebige weinlese zu
haben, lassen sie sich von dieser verderblichen und
der wahren absicht schnurstraks
zuwiderlaufenden sitte nicht abbringen, sondern
antworten, wenn man sie dißfalls zurechteweisen will 
sie wollen nicht klüger sein, als ihre vorältern.
nicht wahr, mein bester, hier schaut der
schwabe in lebensgröße hervor, so daß das,
was man sonst für unbilligkeit wider eine ganze
übrigens ehrwürdige nation erklärt, die
gestalt der strengsten gerechtigkeit erhält.
nehmen sie hiezu zweitens, daß der auf diese
weise erzielte wein, wie die meister desselben
ohne scheu bezeugen, durch den obstwein
erst geschlacht, wie sie sich ausdrüken, und
trinkbar gemacht werden muß; und daß der
wein, der diesen vortrefflichen zusaz nicht
erhält, wenn das obst mißräch, großenteils
zu essich gemacht wird, womit diese leute
übrigens keinen unseinen handel in diejenige
gegenden treiben, wo es an
weinwachsmangelt, ist unumgänglich nötig, sich in die
schwäbische gedenkungsart hineinzustellen, um
eine solche art zu handeln, ich will nicht
 

brief. 67
n
.
m.
 
sagen, klug, sondern nur erträglich zu finden.
es wird in gegenden würtembergs wein
gebaut, wo es im maymonat gar nichts
unerhörtes ist, noch schnee zu sehen, der dazu
das herz hat, sich gegen die sonnenstralen,
wenn sie sich seiner bemeistern wollen, zuv
wehre zu sezen; und wo es den weingärts
nern, wenn der augustmonat sich seinem ende
nähert, ehe die trauben noch weich sind, schon
wieder auf sehr frostige nächte und morgen,
wo nicht auf schnee und eis, bange ist.
alle diese gründe wider den weinbau in
schwaben, auch am bodensee,  der daselbst
wachsende wein ist unter dem namen
seewein hier zu lande bekannt  nicht im
würtembergischen allein, zusammengenommen,
wiewohl auch einige davon an und für sich selbst
wichtig genug sind, scheinen die sache, wovon
die rede ist, gänzlich zu entscheiden, besonders
wenn es dabei bleiben sollte, daß die
ausländer sich gegen die anträge der würtemberger,
ihnen ihren wein entweder gegen baare
bezahlung oder gegen andere produkte, z. e.
salz aus bayern u. s. w.harterzig erzeigen;
und wenn nicht anstalten gemacht werden, daß
der menge der mit der bittersten armut na
 
se2

68 vierter
genden weingärtner wieder in ihrem nah
rungsstande aufgeholfen wird. es fehlt aber
bei dem allen denen, die der entgegengesezten
meinung sind, und jene gründe für schief und
einseitig erklären, nicht an sehr scheinbaren
antworten. die erste und meiner einsicht nach
allein zureichende habe ich ihnen bereits oben
gesagt. ein land, das so vortreffliche weine
zeuget, als schwaben, und insonderheit das
würtembergische, kann unmöglich von der
natur dazu angewiesen sein, keinen wein zu
bauen, wie jene wollen, und es würde höchst
undankbar sein, die unläugbare und durch die
erfahrung genugsam erwiesene herrliche
anlage dazu nicht zu benüzen. gesezt aber, es
würde zum nachteil anderer noch nötigerer
produkte zu viel feld zum weinbau bestimmt,
oder wie die heftige seinde desselben sagen,
mißbraucht, folgt denn daraus, daß er gar
aufhören soll  an fruchtfeldern und wiesen
fehlt es nicht; dies lehrt die ausfuhr des
getraides in andere länder z. e. die schweiz,
und die blühende viehzucht, wenn schon diese
auch durch spekulationen mit pflanzung von
futterkräutern auf den brachfeldern, noch
höher getrieben werden könnte. daß man

brief, 69
 
weingärten zu waldungen machen sollte, ist
ein einfall, den nur übertriebene furcht wegen
des holzmangels hervorbringt. diesem kann
abgeholfen werden, ohne eine so wichtige
culturveränderung vorzunehmen. wenn ganze
provinzen den wein missen, und sich mit
anderm getränke begnügen, so geschieht dies,
weil sie die sache nicht ändern können. aber
warum sollen ihn die würtemberger missen,
da sie ihn haben, und er, da er in ihrem
lande wächst, ihrer gesundheit, wenn er mäßig
gebraucht wird, nicht so nachteilig sein kann,
als vorgegeben wird  die große armut
der bewohner der weingegenden in
vergleichung mit dem ungleich größern
wohlstand anderer ist mehr eine zufällige, als
notwendige folgen des weinbaues. würde
dieser recht eingerichtet, die rebstöke da, wo sie
nicht recht fortkommen oder sauren wein geben,
oder wegen der frühlingsfröste grösserer und fast
beständiger gefahr des miswachses ausgesezt
sind ausgereutet; die von einsichtsvollen und
erfahrnen männern vorgeschlagene art, solche
weinberge, die bald tragen, anzulegen,
befolgt; für jede gattung von erdreich die
tauglichste reben ausgesucht  die stöke, die die
  e 3

 40
7e vierter  
weingärtner blos deswegen pflanzen, weil sie
viel wein geben, wenn er schon sehr geringe
und so ist, daß der bessere, wenn man diesen
schlechtern damit vermischt, gar dadurch
verdorben wird, ausgehauen und andere dagegen
gepflanzet; bei dem ablesen der trauben,
mehrere auswahl und genauigkeit beobachtet,
überhaupt dasjenige, so viel chunlich ist,
befolgt, was der prälat sprenger, dessen oben
meldung geschehen ist, in einer für diese art
von feldbau, höchst wichtigen schrift gelehrt
und vorgeschlagen hat; so würde der weine
bau für diese lande, statt, daß er bisher nicht
nur nicht so vielen vorteil, als man sich
sonst davon zu versprechen hat, gewährte,
sondern auch gar einen nachteiligen einfluß
auf die nahrung und das vermögen derer hat
te, die sich damit beschäftigten, eine wahre
goldgrube werden. man hat berechnet, daß
ein weinberg in acht bis zehn jahren, wenn
nur keine häufige misjahre erfolgen, sogar
nach abzug der darauf zu verwendenden
kosten, die weit grösser sind, als bei andern
grundstüken, weit mehr nuzen bringe, als
aeker, oder wiesen in eben so vielen jahren.
der wein ist ein kostbarers product als viele
   
 

brief. 71
 
andere. daher giebt es im würtembergischen
capitalisten, die ihre ganz ansehnliche
reichtümer sich nur durch den handel mit dem
wein, da er noch mehr im flor war,
erworben haben. diese klagen nun sehr, daß
diese zeiten nimmer seien, und besorgen, daß
sie so bald nicht wieder kommen werden. sie
wissen zu erzählen, daß vor etlichen und
vierzig jahren eine weinlese so reich gewesen seie,
daß teils um dieses ueberflusses willen, teils
aber, weil man ihn wegen der bei der
weinlese eingefallenen heftigen nässe für sehr
gering gehalten habe, der preiß des weins so
sehr gefallen, daß die weingärtner, nur um
solchen anzubringen, jede, auch noch so kleine
summe, die man ihnen für den eimer
bezahlt, haben gefallen lassen. die umstände
wandten sich aber für die käufer so glüklich,
daß der wein mit den jahren vortrefflicher
wurde; und da nach jenem jahrgang einige
unmittelbar auf ein ander folgten, in denen
teils durch frost, teils durch andere
zufälle die weinlesen misrieten; so
verintereßirre sich das capital so stark, daß aus einem
für vier bis fünf rtlr. erkauften wein nicht
gar lang darauf zwanzig bis fünf und zwanzig
  e 4.

 
72 vierter
rtlr. erlößt wurden. diese zeiten, sagen
sie, sind nun vorbei. der weinhandel liegt
darnieder, und der kleine rest davon, daß etwa
noch einer oder der andere mittel und wege
findet, hie und da eine partie wein zu
verkaufen, den er aber unter dem preise geben
muß, wenn er ihm nicht auf dem halse
bleiben soll, erregt nur ein trauriges angedenken
von den ehmal erhaltenen vorteilen, die man
bei der überall veränderten lage der sache
einmal wieder hoffen kann. daß das gerüchte,
die würtemberger mischen obstwein unter ihre
weine, diesem ihrem so vorteilhaften commerz
auch einen stoß gegeben habe, behaupten
auch wenige  und die eifersucht und
bemühung einiger anderer, die im verkaufen ihres
weins glüklicher waren, als sie, aus dem
vorteil zu sezen, soll vor etlichen jahren
eine controvers, die in den wöchentlichen
intelligenzblättern sehr beissend und bitter geführt
wurde, zwischen ein paar corrivalen des
weinhandels veranlaßt haben. der einfall
war nicht schlau. die ausländer, die bisher
diese waare im würtembergischen geholt
hatten, und denen jene vorwürfe gewis nicht
unbekannt blieben, konnten sich das merken,
  

brief.   73
m
 
. .
und nicht nur keinem von beiden mehr wein
abkaufen, sondern sich überhaupt vor einem
lande hüten, dessen innwohner, selbst vor
den augen des publikums einander einer sol 
chen der treue und glauben im handel
zuwiderlaufenden und unrühmlichen
vorteilhaftigkeit wechselsweise bezüchtigten.
ausländer übrigens, die das herzogtum
würtemberg bereisen, und beinahe überall eine
unglaubliche menge von obstbäumen antreffen,
die man nicht nur auf aekern und wiesen,
und in gärten sogar auch in weinbergen,
welches doch den obrigkeitlichen verordnungen
zuwider sein soll, sondern auch än den
landstrassen siehet, könnte leicht auf die gedanken
geraten, daß die sache mit den obsweinen
nicht ganz leer seie. allein da ich durch
personen, deren einsicht und redlichkeit ich sicher
trauen durfte, von der eigentlichen
anwendung des zwar oft in grosser menge
wachsenden, sehr oft aber auch misratenden obstes
belehrt worden bin, so bin ich beimahe gewiß,
daß dieses vorgeben ungegründet ist. es
ist wahr, aus dem obs wird ein getränke
bereitet, das wenn die gattungen der baums
früchte sorgfältig ausgelesen, und sonst genau
    esv

 
 
74 vierter
damit verfahren wird, manchen mittlern
weinen den rang streitig machen kann. da aber
neue, scharfe, landesherrliche verordnungen
wider diese mischereien erst seit kurzem
vorhanden sind, über denen von beamteten, denen
nicht nur an der beobachtung der
herzoglichen befehlen, sondern auch an der ehre des
landes, die freilich durch jene sage nicht
beraten wird, alles gelegen sein muß,
sträflich gehalten wird  da diese obstweine von
denen, die sie verfertigen, grossenteils selbst
getrunken und für arbeiter und gesinde
gebraucht werden  da vieles obs gedörrt und
aus dem lände geführt wird   auch ein,
wiewohl kleiner zweig, des würtembergischen
aktivhandels   ferner auch vieles roh
gknossen, und aus einigen gattungen,
besonders steinobstes ein geist gebrannt wird  so
ist leicht zu erachten, daß nicht so viel
obsmost, wie man ihn hier nennt, übrig bleiben
kann, daß man wegen der verfälschung der
ächten weine sorge haben müßte. eben
um dem verfallenen weineommerz so viel
möglich wieder aufzuhelfen, ist die hohe
landesohrigkeit und die collegien sehr aufmerksam
auf diesen umstand, die zeit wird lehren
 
 

brief. 75
es
 .
 n
t
 y
e
ob diese vorkehrungen zureichend; oder ob nicht
etwa die ursache des uebels an einem bisher
noch unbekannten orte zu suchen seie. die
gegenden des landes, die die meiste und
beste fruchtbare bäume haben   dadurch
zeichnet sich die alb vorzüglich aus, daß sie einen
gänzlichen mangel daran hat, und dies ist
der sichtbarste beweis der räuhe des
klimasind das nekartal, besonders bei eßlingen;
die gefilde einige stunden von tübingen,
in dem sogenannten göw; bei stutgardt,
und leonberg; und das uracher und
leningertal, an dem fusse der alb. man kann
keinen angenehmern anblik haben, als in
einem fruchtbaren jahre diese von der k st
ihrer früchte gedrukte unzählbahre bäume; und
der nuzen, den sich die besizer derselben mit
diesem,ertrag schaffen, ist sehr groß; so wie
ihnen auch der miswachs desto empfindlicher
ist, da arme leute den winter über fast
allein von dem obste leben, und dadurch
manchen schönen taler für brod ersparen. nun
muß ich ihnen auch noch an dem
schlußmeines briefs diejenigen gegenden des
herzogtums nennen, wo die edelsten weine erzeuge
werden. diese sind das remstal, und das

76 vierter
nekartal. lezteres hat in ansehung der
stärke und haltbarkeit der weine vor jenem
den vorzug. in mühlhausen findet man
rote weine, die blos vorurteil für das
fremde und einbildung manchen ausländischen
vorziehen kann. man erzählt, daß einsten
einem herzog von würtenberg solcher vorges
sezt worden sei, der ihn als den
vortrefflichsten burgunder getrunken und gerühmt
habe,  da man ihm aber nachgehends gesagt,
daß dieser in den gränzen seines landes
gewachsen seie, so habe er sein im anfang
gefälltes urteil wieder zurükgenommen, und
ihn nicht mehr, versuchen wollen. so geht
es mit vielen andern dingen. so hat mans
ches land kräuter von so angenehmen gerus
che und geschmak, daß man sie in vielen
rüksichten den indianischen gewürzen vgziehen
sollte. aber eben, als ob wir dazu verdammt
wären, den handel der holländer aufrecht zu
erhalten; eben als ob alles besser und
köstlicher wäre, was kostbarer und teurer ist, als
unsere landesprodukte; eben als ob mode
über vernunft zu gebieten hätte, sind wir blind
zum schaden unsers vermögens und unserer
gesundheit, für die vorhin manche indianische

brief. 77
gewürze, die wir mit schwereu gelde
bezahlen müssen, nachdet versicherung der
erleuchtesten aerzte, nicht nur nicht vorteilhaft,
sondern ein wahres gift sind. ich bin
überzeugt, daß manche nekarweine, wenn sie aus
einem andern europäischen reiche, oder gar
aus einem andern weltteil herbeigeführt
würden, unvergleichlich heissen müsten, da man
sie jezt unter die sehr mittelmäßigen rechnet;
und in schwaben kein kostbares
gastmahlgehalten werden kann, ohne daß die tische
unter der last der fremden weine, noch mehr
aber der beutel des wirts, den die mode
zwingt, auch mit dem strom
fortzuschwimmen, unter dieser eingebildeten gewohnheit
seufzen muß. pracht und ueppigkeit ist, wie
die geschichte lehrt, zu allen zeiten das
verderben der grösten reiche und staaten
gewesen  was ist es wunder, wenn diese seuche
auch kleine länder in das verderben stürzet, in
denen vorhin die unseelige begierde der
geringern, es den grössern in allen möglichen, auch
in den torheiten, und, leider  in diesen am
ersten, nachzutun, die eigene krankheit ist.
. ich habe dies auch im herzogtum
würtemberg angetroffen, so sehr ich hoffte, daß das

78 vierter
selbst, eben weil sich die schwaben über ihrer
steifen anhänglichkeit an das altertum so vieles
müssen nachsagen lassen, auch die alte deutsche
einfalt in der lebensart und den sitten
finden würde. davon gebe ich ihnen nachricht
in den folgenden briefen, und bin tc.  
fünfter brief.
der beamte maubert, hat in seiner ehe,
mal sehr bekannten und nun glüklicher und
verdienter weise vergessenen lästerschrift dinge
über würtemberg, stutgardt und den
verehrungswürdigsten landesherrn selbst
ausgekramt, die ihm nur diejenige boshaftige
gemüter glauben konnten, denen widrige und
gehäßige nachrichten allemal angenehmer sind,
als solche, die das gepräge der wahrheit
haben, wenn sie nicht zugleich beleidigungen für
andere entalten. er sagt unter andern,
stutgardt, die hauptstadt des herzogtums,
und die erste residenz des herzogs entalte
gastöfe, die kaum für einen reisenden
mezgerknecht aus paris gut genug wären. man
hat ihm darauf geantwortet, daß sein urteit
 

brief     79
auch nur deswegen nicht zuverläßig sein köns
ne, weil er gewiß nur diejenige gastöfe
kennen gelernt habe, in die er etwa von andern,
die sich das mitleiden mit ihm reizen ließen,
ihn nicht hungers sterben zu lassen, zu einer
malzeit eingeladen worden sei. so ist es 
für einen reisenden sind die wirtshäuser
hier zu lande vorzüglich aber in der
hauptstadt, so beschaffen, daß man sie anderwärts
in deutschland schwerlich besser findet. es
sind ihrer in stutgardt mehrere, wo man in
absicht auf zimmer, bett, tafel und
weine so gut und in so billigen preisen bedient
wird, daß man nur etwas vom zaune brechen
muß, wenn man durchaus klagen will. ich
wurde bei meiner ankunft in den gastof
gewiesen, wo vor einigen jahren der kayser
joseph logirte, und konnte mich nicht genug
über die sehr gute einrichtung verwundern,
die da getroffen ist, um fremden alle
mögliche bequemlichkeit und vergnügen zu
verschaffen. nur schade, daß das haus nicht eine
etwas bessere lage hat, sonst würde ganz und
gar nichts daran auszusezen sein. man
erzählt, daß, da der kayser einen coffe hier
getrunken, er dem wirt befohlen habe,

zo fünfter
sich selbst auch eine tasse einzuschenken. die
ser habe sich so lang gewegert, dem kayser
folge zu leisten, bis dieser mine gemacht,
den wirt zu bedienen, da er denn endlich
nachgegeben habe. dies soll die weise des
kaysers in allen gastöfen sein.   die
stadt ist mehr volkreich als groß. sie liegt
fast mitten im lande in einer der geseegnetsten
gegenden desselben, und ist mit lauter
bergen, bis auf die seite gegen morgen,
cantstadt zu umgeben, die mit den besten
weingärten angepflanzt sind. die anzahl, der
einwohner wird auf 22ooo geschäzt. man
kann dieses hier, so wie im ganzen
herzogtum, ganz genau wissen, da die lebenden alle
jahre, auf obrigkeitliche verordnung,
gezählt, und diese rechnungen den berichten
der generalsuperintendenten, unter denen die
ganze geistlichkeit des landes steht, an das
herzogliche consistorium einverleibt werden.
diese residenz hatte ehemal mehre jahre
hindurch das unglük, den hof nicht bei sich zu
sehen. eine zeit, der sich die bürger, zu
deren nahrung der hof und das militär ein
grosses beiträgt, noch immer mit schreken
erinnern. das gewerbe litte dadurch einen
  großen

v
 
n
brief. 8i  
großen stoß  die mieten der häuser sielen
sehr, und die einwohner bekannten, daß sie
sich die folgen dieser abneigung des regenten
vor ihrer stadt vorher nicht so wichtig,
vorgestellt hätten, als sie solche würklich gefühlt
haben. desto mehr sind sie aber hernach
durch die huldreiche rükkehr ihres landesherrn
zu ihnen wieder getröstet worden  und
ungeachtet sich dieser den allergrößten teil des,
jahres nicht in stutgardt, sondern
andertalbe meilen davon, in hohenheim, einem
neuerbauten prächtigen schlosse, aufhält, .
und selten auch nur in stutgardt übernachtet,
so haben sie doch den hof, und genießen das
glük, den herzog alle wochen wenigstens ein
paarmal zu sehen. an schönen und
ansehnlichen gebäuden, breiten strassen, und allem,
was eine residenz für einen reisenden
bemerkenswürdig machen kann, fehlt es der stadt,
nicht. in dem innern derselben sieht es
allerdings finster aus, und maubert muß gut
gefunden haben, sich nirgends als in diesen
winkeln bliken zu lassen, weil er sonst
vorteilhafter und der wahrheit gemäßer davon
würde gesprochen haben. ein nahmhafter
teil der innern stadt, wo es am finstersten
f

82.   fünfter
aussahe, ist, wie man mir erzählte, vor
ungefähr zwanzig jahren durch einen
unglüklichen brand verzehrt worden. diese
brandstätte ist aber nun wieder desto seiner überbaut
worden  und wenn es nicht zu
menschenseindlich klänge, so möchte man wohl auch andern
revieren der stadt ein solches
reinigungsfeuer wünschen, um sie aus ihrer asche desto
schöner wieder aufstehen zu sehen. doch
bedarf man vielleicht ein so gewaltsames und
trauriges mittel nicht einmahl, da der
herzog sonst auf die verschönerung der stadt
mit ernst bedacht sein soll, wie denn würklich
seit kurzer zeit in der gegend des alten und
neuen herzoglichen schlosses bis zu dem
tore, das nach ludwigsburg, der zweiten
residenzstadt des herzogs, führet, eine neue
sehr schöne anlage gemacht worden ist, die
ein reisender nur sehen darf, um, bei seinem
eintritt durch jenes tor in die stadt, sehr
vorteilhaft für stutgardt eingenommen zu
werden. diese verschönerung ist durch den
besuch des großfürsten von rußland und
seiner gemahlin, die eine neffin des herzogs
von würtemberg ist, veranlaßt worden.
vielleicht gelingt es den einwohnern, wenn sih

brief. 83
von zeit zu zeit mehrere solche ansehnliche
besuche an dem würtembergischen hofe
ergeben, ihre stadt nach und nach in einer
erneuerten gestalt erbliken zu dürfen. das
  alte schloß, in dem übrigens zimmer sind,
deren sich kein grosser reichsfürst schämen darf,
und das immer noch bewohnt wird, legt bei
s dem ersten anblik desselben einen beweiß seis
k nes altertums ab. es ist mit einem graben
d und zugbrüke versehen; sezt aber eben das
durch und durch sein übriges äusserliches auss
sehen, das nicht weit davon vor etlichen und
dreisig jahren, kurz nach dem
regierungsann tritt des würklichen herzogs, in einem
vortueflichen geschmak zu bauen angefangene,
aber noch nicht vollendete neue schloß in ein
desto besseres licht. die einwohner der
k hauptstadt fanden für nötig hauptsächlich
deswegen die erbauung eines neuen und ges
schmakvollern, als das alte ist zur sprache
zn bringen, damit nicht der neue regent, uns
ter dem vorwand, eine ihm anständigere
wohnung genießen zu können, hof und
canzlei nach ludwigsburg, das mit einem
sehr prächtigen schlosse versehen ist, ziehen
möchte, wie schon einmal unter einer der vo
f2s

84 , fünfter
 rigen regierungen, zum großen
mißvergnügen der bürger von stutgardt geschehen war.
ihre wünsche wurden auch erhört, der bau
des neuen schlosses angefangen, aber, wie
der augenschein würklich lehret, so wenig
ernstlich betrieben, daß noch mehrere jahre
vergehen werden, ehe dieses, übrigens vortrefflich
angelegte, und bereits mit den schönsten
zimmern versehene gebäude völlig und so zu
stande kömmt, daß es von einem großen
fürsten und einem glänzenden hofe mit
anstand bewohnt werden kann. dieses schloß
hatte gleichsam noch in seiner wiege ein
schauervolles unglük; es geriet, man weiß
noch auf diese stunde nicht, wie 
unvermutet in flammen, die so wütend waren, daß
ihnen ein großer teil davon zum raube
werden mußte. von jener zeit an wurde mit
dem bauen wieder inne gehalten, doch nach
einiger zeit abermal fortgefahren, und nun,
hofft man, werde nicht mehr ausgesezt
werden bis es endlich ganz zu stande kömmt.
wenn reisende, die nach stutgardt kommen,
dieses schloß zu sehen verlangen, so weißt
man sie vielmehr, um ihnen etwas recht
merkwürdiges und in allem betracht
unterhaltens 
      ,

brief. 85
des zu zeigen, an die militärakademie, oder
welchen neuen namen dieses berühmte und
grosse institut erst vor zwei jahren durch
josephs ii. gnade, der es bei seiner
anwesenheit in stutgardt selbst schon gesehen und
bewundert hatte, erhalten hat, carls hohe
schule. und in der tat, wenn auch
würtemberg und stutgardt sonst nichts
merkwürdiges entielte, als diese einzige anstalt,
so würde es der mühe wert sein, eine reise
dahin vorzunehmen, um sich von dem, was
das gerüchte, das zwar viele und grosse
dinge, aber doch immer noch zu wenig
davon sagt, mit eigenen augen zu überzeugen.
das gebäude selbst, worinn die zöglinge
oder studirende, die aufseher und andere
zu dem institut gehörige personen, ausser
den professoren und lehrern, wohnen, ist
groß und einem fürstlichen schlosse ähnlich.
aber die innere einrichtung, die ich ihnen
kürze halber, nur überhaupt beschreiben kann,
verdient erst wahre bewunderung. man hat
mir in stutgardt gesagt, der herzog seie
ohne zweifel ehmal bei seinem etliche wochen
daurenden aufentalt in tübingen, wo er
sich sehr genau nach dem zustand der hohen
  f.3

86 fünfter
 
schule daselbst erkundigte, und auch das
berühmte teologische stift daselbst mehr als
einmal besuchte, eben durch die einrichtung
dieses stifts oder stipendii, wie man es
nennet, auf die gedanken gebracht worden,
eine ähnliche anstalt zur erziehung junger
leute zu errichten. den alles umfassenden
geist dieses herrn konnte kein plan und keine
schwierigkeit zu groß sein. ehe man noch
fast erfuhr, daß er den entschluß dazu gefaßt,
und den entwurf gemacht hätte, wurde schon
angefangen. der siz dieses
bewundernswürdigen instituts war anfangs auf der
solitude, einem auf einem berge, eine meile
von stutgardt, in einem walde, schon vor
mehr als zwanzig jahren erbauten prächtigen
schlosse, von da aus ohne zweifel die
herrlichste und weiteste aussicht im ganzen
herzogtum ist, da der lieblingsaufentalt des
herzogs und des hofes war. es waren auch
sehr niedliche und bequeme gebäude dazu zu
gerichtet. es fügte sich aber in dieser zeit,
daß der herzog zum unaussprechlichen
vergnügen der bürger von stutgardt mit seinem
hofe und der ganzen akademie nach
stutgardt zu ziehen sich entschloß, da denn für
e.  

  brief. 87
k
diese in der nähe des neuen schlosses, wo
vorher cazernen waren, von grund aus neue
gebäude aufgeführet worden, die man nur
sehen darf, um von der einsicht des herzogs
in die baukunst grosse begriffe zu bekommen.
denn sie müssen wissen, daß von allem, was
man in dieser art prächtiges und geschmakvolles
sehen kann, der herzog selbst der einige
angeber ist. die schlafsäle, die speisesäle
der eleven, der sogenannte rangirsaal, wo
sie zusammen kommen, um in der schönsten
und vollkommensten ordnung zur tafel zu
gehen, die lehrsäle, deren lezterer eine menge
sind, die kirche, die aber mehr einem saal,
als einem gottesdienstlichen versammlungsort
ähnlich siehet, das bad, wo die eleven auch
im winter baden können, der biblioteksaal,
die krankenzimmer, alles zeuget von der vors
trefflichsten einrichtung. unten an dem
eingange der akademie, in welche niemand ohne
vorwissen des intendanten, der der
generaladjutant und obriste von seeger, ein
geistvoller leutseeliger und liebenswürdiger mann,
ist, eingelassen wird, wozu man aber die
erlaubnis honnetten personen niemal zu
versagen pflegt, muß man sich melden, da denn
  f 4

88 fünfter
die vergünstigung, die akademie zu sehen,
leicht zu erhalten steht. in den schlafsälen
hat jeder zögling einen bestimmten, verschlos
senen plaz, worinn sein bette, ein
bücherständchen, und ein schränkchen ist. hier
halten sie sich in den stunden auf, die von
den vorlesungen frei sind, und wenn sie nicht
lust haben, sich auf dem zu ihrer erhohlung
bestimmten großen plaz oder garten bei dem
akademiegebäude, mit spaziergehen oder
erlaubten und zur leibesbewegung dienlichen
spielen und andern zu ergözen. es sind
besondere schlafsäle für adeliche und
bürgerliche zöglinge; wie denn jene überhaupt vor
diesen gewisse vorzüge haben. dem
speisen der eleven wohnt immer der obriste bei,
um auf alles, zucht und ordnung, acht zu
haben. eben dieser hat nun auch den
auftrag, dem herzog alle tage bericht von der
akademie zu erstatten. in der küche und
  bei dem essen herrscht pünktlichkeit und
reinlichkeit im hohen grade  und lezteres hat der
herzog mit zuziehung der aerzte so einrichten
lassen, daß für die gesundheit der jungen
leute aufs beste gesorgt wird. sie sind den
ganzen tag über nie ohne aufseher; und ein
 
 

b rie f. 89
.
jeder von ihnen kann darauf rechnen, daß sein
  gutes und böses dem herzog ganz genau
bekannt wird. ausser der
gottesgelehrsamkeit, in welches fach der herzog, um des
teologischen stifts zu tübingen willen, sich
bei dieser anstalt nicht eingelassen hat, können
die eleven hier in allen möglichen kenntnissen
und schönen künsten unterrichtet werden.
diese hohe schule unterscheidet sich von
andern, teils dadurch, daß sie eine facultät
weniger, als andere, nämlich die teologische;
aber dagegen mehrere, als andere hat. z. e.
  eine ökonomischetc., wovon ich ihnen deswegen
nichts ausführliches zu sagen nötig habe,
da ihnen die von diesem institut erst seit
kurzem herausgekommene weitläuftige
beschreibung die nötige nachrichten zur genüge
geben kann. die anzahl der zöglinge ist
sehr groß; ich werde mich nicht betrügen, wenn
ich sie auf zwei bis dreihundert seze; man
sindet jünglinge aus allen gegenden von
deutschland, aus der schweiz, aus den
niederlanden aus polen, england und rußland, und
noch dazu von den besten häusern, darinnen.
mehrere hat der herzog auch aus seinem
lande  unentgeltlich aufgenommen; und wenn
fs

90 fünfter
diese sich durch studiren und wohlverhaften
auszeichnen, so ist ihr glük auf ihre ganze
lebenszeit so gut, als gemacht; da bereits
mehrere, auch sogar ausländer, mit
einträglichen stellen bei hofe, in der kanzlei, bei
dem militär, und auf dem lande bedacht
worden sind. wie sehr diese große anstalt
dem herzog am herzen liege, kann man teiss
aus den häufigen besuchen sehen, die er in
der akademie macht, und sich nach ihrem zus
stand erkundigt, oft darinn tafel hält, zu
der alsdenn immer auch einige von den
profressoren und officieren gezogen werden 
teils aus den professoren, die erst kürzlich
auswärts hieher berufen worden sind und
sich glüklich geschäzt haben, diesen ruf
annehmen zu können. die professoren sind alle
sehr geschikte und gelehrte männer zu deren
lobe es genug sein kann, daß sie der herzog
selbst, den man, ohne schmeichelei, einen
scharfsichtigen kenner nennen darf, erlesen
hat. es sind mehrere aus dem teologischen
stifte zu tübingen darinn. die akademie
hat ihren eigenen prediger, der noch ausser
diesem die verpflichtung hat die religion zu
lehren. auch professoren aus dem
gymnat  
 
 
brief. 91
t
a 
 
sium in stutgardt sind bei der carls hohen
schule angestellt. diese hat auch, wie
andere universitäten, ausser dem intendanten,
einen prorektor und einen canzler. leztere
würde ist beständig. ersterer aber wird alle
halbe jahre von dem herzog, aus einer
facultät nach der andern ernannt. seitdem
die akademie zur universität erhoben worden
ist, so haben diejenige, die die höhere
wissenschaften, die rechts  oder
arzneigelehrsamkeit hier studiren, die freie wahl, ob sie in
dem akademiegebäude, oder in der stadt
wohnen und den tisch haben wollen.  einige
haben sich den umstand, daß diese universität
in einer residenz sei, die sich zu der für die
musen nötigen ruhe und sitte nicht schike,
wollen mißfallen lassen. eben als ob dieses
das einzige beispiel wäre. paris und wien
sind ungleich größere städte, als stutgardt,
und entalten viel unruhigere hoflager, als
das würtembergische ist. der herzog, dessen
nachdenken und scharfem beobachtungsgeist
nichts entgeht es mag groß oder klein sein,
hat gewiß diesen punkt nicht aus der acht
gelassen. er wird auch unstreitig dafür sorgen,
 

a
92 fünfter
daß keines dem andern einen schädlichen
eintrag tue.  
eben diese neu errichte hohe schule ist
es auch, durch die die bürger von stutgardt
wegen des ihnen mehrere jahre nacheinander
entzogenen hofes nun desto reichlicher
schad  los gehalten werden  und ich mußte mich eben
um deswillen desto mehr wundern, da ich in
stutgardt hin und wieder über teuerung der
lebensmittel um der akademie willen klagen
führen hörte. die leute wissen einmal nicht
was sie wollen. haben sie den hof nicht so
beschweren sie sich über den gänzlich
darniederliegenden nahrungszustand, über den
mangel des verdiensts bei den handwerkern, u.
s. w. ist der hof wieder da, und noch eine
akademie dazu, wodurch die einwohnerschaft
um viel hundert seelen vermehrt, und auch
fremde herbeigezogen werden, solche zu
sehen, so ist klage über den hohen preiß der
lebensmittel. das beste ist, daß diese
beschwerden uur von solchen geführt werden,
deren kurzes gesicht ihnen vieles in einem
fasschen lichte vorhält  noch besser aber ist, daß
auf solches geschwäz gar keine reserion
gemacht wird. die professoren und lehrer
ha
  brief. , 93
e
ben schöne besoldungen, die in lauter baarer
münze bestehen, und einen ansehnlichen rang,
so, daß sie veränderungen oder gar
beförderungen zu wünschen keine ursache haben.
die kleidung der eleven ist eine art von
uniforme; und sie werden überhaupt in ihrem
äusserlichen zur äussersten genauigkeit
undreinlichkeit angehalten. von dem beträchlichen
  wachstum in ihren kenntnissen sieht man
alle jahre an den prüfungstagen die
unläugbarsten zeugnisse, und alsdenn werden auch
belohnungen und preise ausgeteilt. die
beste belohnung ist der beifall und die
gnade des herzogs, die sich diejenige zuverlässig
erwerben, die sich vor andern in den künsten
und wissenschaften und in der aufführung
auszeichnen, und wovon sie die reellste früchte
über kurz oder lang durch vorteilhafte bes
dienung, die sie erhalten, einernden. die
philantropine sind eine modesache unsers
zeitalters. dieses institut aber muß ohne
anstand, wo nicht allen, doch den meisten
derselben den vorzug streitig machen  es wird
auch nicht sobald wieder in sein voriges nichts
zurükkehren, wie verschiedene von jenen, die
nur so lange daureten, als gewisse leute,
de
94 fünfter
ren ziel schändlicher eigennuz war, ihre
rechnung dabei fanden. an dergleichen etwas ist
hier nicht zu gedenken, da der herzog die
grösten summen, die, wie leicht zu erachten ist
hierzu erfodert werden, aus seiner eigenen
chatule hergiebt. der obriste von seeger
hat eine eigene vortrefliche wohnung in der
akademie und ein sehr ansehnliches gehalt
das aber nicht zu groß sein kann, wenn man
die unbeschreibliche mühe und
aneinanderhangende arbeiten bedenkt, mit denen dieses sein
amt verbunden ist, dem er sich aber willig auf,
opfert, da er weiß, daß er wohl nicht leicht
seine kräften zu etwas gemeinnüzigerem an
wenden könnte. in der nähe der akademie
haben ein paar bürger von stutgardt
kostbare häuser erbaut, deren jedes funfzehen bis
zwanzig tausend rtlr. gekostet haben soll.
der herzog nimmt dies sehr gnädig auf, weil
es teils einen beweiß, von dem wohlstand
seiner untertanen abgibt, teils weil dadurch
  die schönheit der gegend, in der die
akademie errichtet ist, einen zuwachs bekömmt.
in der stadt auf dem graben ist vor nicht
gar langer zeit ein sehr maßives gebäude auf,
gerichtet worden, das ein kaufmann in stuts
,  
 

brief.   95
gardt erbaute und mit dem dazu nöhtigengelde
von einigen mitgliedern der
handlungsgesellschaft in calwe unterstüzt wurde. da das
haus fertig war, konnte er solches nicht
behaupten, sondern seine gläubigere zögen es,
um sich ohne weitläufigkeit bezahlt zu machen,
an sich, und machen nun, freilich nicht zum
grossen wohlgefallen der übrigen kaufleute in
der residenz, wichtige geschäfte. das
haus ist so geräumig und bequem, daß
mehrere haushaltungen darinn plaz finden, wie
es denn würklich von angesehenen
standespersonen bewohnt wird. das haus, worinn
sich die landständeversammlen, ist ein sehr
schönes gebäude in einer der besten gegenden der
stadt. in demselben wohnen nicht nur
einige officianten der landstände, sondern auch
einige mitglieder dieses für den fürsten und
die uncertanen sehr wichtigen collegiums,
welches nun seit mehreren jahren, da es mit
dem herzog in einem mißlichen kriege lebte,
der aber durch den bekannten erbvergleich vor
ungefehr zwölf jahren glüklich geendiget
worden ist, in gutem vernehmen mit dem hofe
steht. glükliche tage für untertanen, die
bei streitigkeiten mit dem landesherrn nie

96 fünfter
gewinnen, sondern, wenn es noch so gut geht,
am ende die zeche bezahlen müssen  die
einrichtung dieser landstände ist bekannt, wird
aber doch von manchen fremden, die etwa
keine gelegenheit haben, sich von zuverläßigen
personen gründlich belehren zu lassen, nicht
immer richtig beurteilt. so ist es ein
irrtum, wenn man um dieser landstände willen
die regierung dieses herzogtums für
aristokratisch hält. nichts weniger  denn das wird
doch keine aristokratie sein, wo der fürst die 
landstände schlechterdings keinen anteil an,
der regierung nehmen läßt  sondern diese
höchstens hie und da ihre notdurft wenn
sie durch vorträge dazu berechtiget sind; in
gewissen angelegenheiten an den regenten
bringen, und mit anführung standhafter
gründe untertänigst um remedur bitten dürfen.
der ganze verlauf des rechtshandels, den
diese stände mit dem landesherrn hei dem
kaiserlichen hofe führten, beweißt gewiß
nichts aristokratisches  und wenn einige
mitglieder dieser versammlung sich etwas von
einer teilnehmung an der regierung in den
kopf sezen sollten, so sind das süsse träume,
die man ihnen lassen kann, weil sie keinen
    schas

brief 97
 
schaden tun, und es mehr als einmal
gelegenheit giebt, daß sie in diesen ihren
einbildungen sehr nachdrüklich gestört werden 
so richtig aber dieses ist, so sehr würden sich
diejenige auf der andern seite irren, die
dieser das ganze herzogtum vorstellenden
und von demselben mit vorwissen und
einwilligung des regenten bevollmächtigten
versammlung zu wenig einräumen wollten. dies
beweiset der erbvergleich, der an dem ende
des langwürigen landtages abgeschlossen und
durch den nun die sammlung der verträge
zwischen dem fürsten und den untertanen mit
einer schönen urkunde vermehrt worden ist.
der berichtigte graf von montmartin, des
sen angedenken bei dem würtembergern nicht
im seegen ist, wurde za seiner
verwunderung überzeugend belehrt, daß die mitglieder
der würtembergischen landstände die leute
nicht sehen, für die er sie ehmal au  stolzer.
verachtung ausgab und mit denen man um
ihrer unwissenheit willen, da sie nichts als
alte und abgekl bte kirchen und schuldiener,
schreiber und profeßionisten seien, sich gar
nicht einlassen sollte. unter den kirchen  und
schuldienern verstunde er die prälaten, die
  g

98 fünfter
entweder vorher in kirchenämtern, als
specialsuperintendenten, gestanden hatten, oder
professoren, z. e. auf der universität, am
gymnasium zu stutgardt, oder in den 4. wie
man sie nennt, mit jungen studierenden
besezten klöstern gewesen waren. die
schreiber und profeßionisten aber sind die
bürgermeister von den haupt  und landstädten die
freilich nicht alle gelehrte sind, auch nicht sein
müssen, aber aus denen man doch immer
solche auswählen kann, die mit
genugsamerkenntniß der geseze und des landes einen warmen
eifer für das beste des herzogs und der
untertanen verbinden. die wahl dieser
mitglieder beruhet auf dem engeren collegium der
stände, und der erwählte muß dem herzog
presentirt und von ihm bestätiget werden.
da in beeden collegien nur vier prälaten,
und hingegen zwölf weltliche beisizer, aus
ser den zween consulenten und dem sekretär,
der von einigen, wiewohl ganz unrichtig, für
den direktor der ganzen versammlung
gehalten wird, sind; so sieht man, sie schief das
vorgeben ist, daß zu viele geistliche in die
sem collegium seien. warum sollen denn
ihrer noch weniger sein  und ist es denn

brief. 99
zum verwerflich sein genug, ein geistlicher
zu sein     wenn ein prälat oder
weltlicher besizer mit tode abgeht, so wird, die
drei hauptstädte ausgenommen, nicht allemal
jenes nachfolger in der abbtei, oder im bür 
germeisteramt der stadt, woher jener war,
zum mitgliede der landstände erwählt; sone
dern man richtet sein absehen auf wissenschaft
nnd verdienste, und es fehlt niemal an
solchen, die sich zu diesen so wichtigen und übe
rigens gar nicht einträglichen, aber eben, wenn
sie rechtschaffen bekleidet werden, desto ruhms
volleren posten qualisieiren. der durch ganz
deutschland durch seine ungeheure menge von
schriften, nicht weniger aber durch seine
grosse verdienste und sonderbare schiksaale
berühmte etats rat von moser, ein vater
des eben so berühmten freiherru von moser,
lebt gegenwärtig noch in stutgardt, als ein
ehrwürdiger greiß von mehr als achtzig
jahren, und wird vermuchlich, da ihm das
arbeiten zu anderer natur geworden ist, und er
sich von dem trieb, andern nüzlich zu sein,
  und aufrichtig zu dienen, noch eben so sehr,
als in seinen blühenden jahren belebt fühlt,
die feder nicht bälder, als im töde
niederle   
g 2.

oo fünfter
gen, wenn ihm nicht die beschwehrlichkeiten
des alters solche aus den händen reissen.
ich werde ihnen zu seiner zeit von ein paar
vortrefflichen anstalten nachricht geben, die
, diesem würdigen manne sein vaterland zu
danken hat. er lebt in der stille, ohne ein
öffentliches amt zubekleiden  eine ruhe, die
ihm jeder dankbare pacriot, von ganzem
herzen gönnen wird. das gymnasium illu,
stre in stutgardt, das von dem großvater
des würklich regierenden herzogs, als das
maligem landesadministrator vor bald hun
  dert jahren gestiftet worden ist, gehört nicht
nur unter die zierden der residenzstadt,
sondern auch unter die schöne anstalten des her 
zogtums, demselbigen diener des staats,
der kirche und der schulen zu erziehen. es
hat einen rektor professoren und
präeeptoren. jenem ist die aufsicht über die
lateinische schulen des untern teils des landes
aufgetragen, die er alle jahre visitiren, von
dem zustand dieser schulen dem herzoglichen
consistorium bericht geben, hauptsächlich
aber bei jener persönlichen untersuchung der
schulen auf diejenige junge leute sein
augenmerk richten muß, die sich dem dienst der
     
   
 
     

brief. ioi
kirche widmen, und in die klöster des
landes, in denen eben das, was in den obersten,
das ist, der sechsten und siebenten klasse
des gymnasiums gelehrt wird, aufgenommen
werden wollen. in diese gebäude des gym,
nasiums, die auch dem rektor zur wohnung
dienet, werden alle jahre, drei tage
nacheinander, eben diesenige knaben des landes,
die sich angegeben haben, daß sie dem
vaterlande, in der kirche dienen wollen, von den
consistorialräten selbst untersucht, und
alsdenn, wenn die prüfungen vorbei sind, eine
anzahl von zwanzig bis fünf und zwanzig der
ältesten und tauglichsten, die nicht über
funfzehn jahre alt sein dürfen, in eines der vier
klöster, deren ich schon mehrmalen meldung
getan habe, aufgenommen. einer von den
professoren an diesem gymnasium ist auch
prediger an der stifts  oder
hauptpfarrkirche in stutgardt, wo er jede mittwoche zu
predigen hat. in dieser kirche muß alle
tage, kraft einer alten verordnung, gottesdienst
gehalten werden. man sieht den meisten
versammlungen in diesem gotteshause das
alte herkommen an, da oft, besonders in der
woche nicht zehen personen zugegen sind.
g3

o2 fünfter
der hauptprediger dieser kirche ist immer ein
mitglied des herzoglichen consistoriums.
eine bedienung, die zwar sehr mühsam, aber
auch einträglich ist. der berühmte faber,
der vorher professor der gottesgelehrsamkeit
in tübingen war, auch ehemal einen ruf
zum seniorat in frankfurt am mayn
erhalten hatte, aber solchen ausschlagen mußte,
weil ihn der herzog und die universität als
einen mann von seltener gelehrsamkeit und
verdiensten nicht entlassen wollte, stunde
auch als stiftsprediger an dieser kirche,
wurde aber bald zur oberhofredigerstelle
berufen, in der er auch gestorben ist.
von privatbiblioteken, die in stuts
gardt angetroffen werden, ist diejenige, die
der herzogliche geheime rat frommann,
director des consistoriums besizt, die
zahlreichste und kostbarste. schade sollte es sein,
wenn sie nach seinem tode nicht zu einer
dffentlichen büchersammlung gekauft würde,
wenn anders seine erben solche nicht selbst
behalten wollen oder benuzen können. die
herzogliche bibliotek besteht aus einem
ausserordentlich großen vorrat, der erst kurz
durch ankaufung einer nahmhaften und
kos
brief. 103
baren sammlung von bibeln dergestalt
vermehrt worden ist, daß sie unter den
wichtigsten deutschlands einen vorzüglichen plaz
behaupten kann.  
in stutgardt wurde ich von einem freund,
mit dem ich in leipzig bekannt worden war,
und dem ich einige meilen von dort aus
gesellschaft auf der reise geleistet hatte, in einem
gastof zum abendessen eingeladen, wo ich
eine ungewöhnliche menge von geistlichen des
landes antraf. man sagte mir, dieser
gastof habe den namen der geistlichen herberge,
weil die mitglieder dieses ordens, wenn sie
verrichtungen haben, nach stutgart kommen,
oder von den obern dahin berufen werden,
und nicht eben freunde und verwandte in der
residenz haben, von denen sie aufgenommen
werden könnten, hier gewöhnlich ihren
abstand nehmen. ich fand hier gelegenheit,
  mit gelehrten und wakern männern bekannt
zu werden, so daß ich für die geistlichkeit des
landes sehr eingenommen wurde. es waren
auch beamte des landes in der gesellschaft,
deren einer mit einem pastor bald, nachdem
wir uns zum speisen niedergesezt hatten, in
eine etwas hizige unterhaltung geriet.
deg 4

io4 fünfter
gegenstand des wortwechsels waren
besosdungs  und zehntensachen. der geistliche
klagte über gewalttätigkeit und unrecht;
und der beamtete, aus dessen händen, wie
ich alsbald schließen konnte, jener seinen
gehalt empsieng, über geiz und eigennuz der
pfaffen. bei diesem ausdruf, womit er
ohne zweifel seinem beweiß eine besondere
stärke und nachdruk zu geben glaubte,
wurde die übrige gesellschaft etwas aufmerksam,
und der pfaffe wurde bald hernach mit dem
schreiber vergolten; eine benennung, die,
wie mir mein nachbar erklärte, dem orden
derer, denen sie erteilt wird, eben so wenig
zur ehre sein soll, als jene eines pfaffender
geistlichkeit. nun wurden die antworten
und gegenantworten immer lebhafter und
spiziger. der beamtete glaubte sich beim
besize des rechts und der wahrheit so sicher,
daß er kein bedenken trug der
ueberlegenheit der geistlichen ungeachtet, allein auf dem
kampfplaze zu stehen, und wider eine menge
von widersachern seine sache zu verfechten.
einige unter diesen sahen dem auftritt, von
dem sie sich einen dem beamteten nicht sehr
günstigen ausgang versprachen mit heimlicher

brief.   io5
 
freude zu. unter andern bezeugte der
geistliche, wie ärgerlich es für gelehrte sein müsse,
sich von solchen bei allen möglichen anlässen
neken zu lassen, deren ganze kunst darinn
bestehe, federn zu schneiden, dinte anzusezen  
und etliche bogen papiers mit heillosem zeug
zu beschmieren, das ihm jeder knabe
nachmachen könne, und wofür er sich doch, als
wenn er das größte verdienst gemacht hätte,
mit schwerem gelde bezahlen lasse; dies war
freilich deutlich genug gesprochen. wir
wollen sehen, hieß die antwort, ob man sich
injurien von leuten gefallen lassen muß, die
weiter nichts leisten, als alle wochen eine
predigt aus zehen büchern zusammen zu
stoppeln, und doch den pabst in ihrem dorfe
machen wollen. ich kann würklich nicht sagen,
auf wessen seite ich war, so sehr mißsielen
mir die anzüglichkeiten, mit denen man von
beiden seiten nicht sparsam war. doch zog
sich der beamtete am ersten zurük, ohne
jedoch seinem widerpart die wahlstatt
einzuräumen  und ich sorgte würklich, dieses
gefechte möchte in der hauptsache dem pfarrer
in der folge bei seinem beamteten mehr
geschadet, als genüzet haben. halten sie
 
g5

106 fünfter
friede, meine herren, rief plözlich ein
reisender, der auch mit bei der gesellschaft war 
ich finde, daß jener recht hatte, der das
würtemberger land das reich der schreiber und
der pharisäer nannte. damit konnten beide
teile vorlieb nehmen. er sagte es mit
einem tone, der begierde zu scherzen, und
nicht absicht zu schaden verriet. ich ließ
mich nachgehends genauer über diese ganze
materie belehren, und erfuhr, daß bei allen
den vorzügen, die die würtembergische
geistlichkeit vor der in andern ländern hat, die
sich aber doch ausländer noch größer vorstellen,
als sie würklich sind, ihr schiksal nicht sehr
beneidungswürdig ist. es soll pfarrer geben,
deren einkünfte sehr genau, und die
naturalien, die sie beziehen, nicht einmal in
niedrigen preisen gerechnet, kaum 3oo
rtlr.betragen, und die ihnen noch dazu, wenn der
beamtete, von dem sie solche einzunehmen
haben, von böser laune ist, wie das der fall
ordentlich sein soll, sobald diese mit einem
geistlichen zu tun haben, den sie ihre
uebermacht über ihn wollen empfinden lassen,
mehrmalen schwer gemacht werden. sind
zehenden von früchten, erbis, linsen, bohnen,

brief, 107
.
flachs, hanf, obst u. d. g. unter diesem
gehalt, so haben sie mit den bauern zu
kämpfen, die gewöhnlich aus angeborner unges
schliffenheit und abneigung vor dem mann,
den sie für ihren seind halten, weil er ihnen
die wahrheit sagen, und zucht und ordnung
handhaben muß, noch mehr aber, weil sie von
den beamteten, die jenen aus bosheit weis
machen, der pfarrer fordere mehr, als ihm
gebühre, dazu gereizt werden, wenn sie nur
könnten den pfarrer lieber mit den seinen
am hungertuche nagen, als im wohlstand
sehen möchten. wie unangenehm dieses für
die geistlichkeit dieses landes sein müsse, läßt
sich auch nur daraus ermessen, daß die
kirchengüter in diesem herzogtum, die sehr
ansehnlich sind, und sich auf einige tonnen goldes
belaufen, keine andere bestimmung haben,
als zur erhaltung derer, die sich dem dienste
der kirche und der schulen widmen  und daß
nur das, was hievon übrig bleibt, zu andern,
aber auch in landesgesezen und verträgen
deutlich bestimmten ausgaben, verwendet
werden darf. ob die klagen, daß dem
zuwider gehandelt werde, die die geistlichkeit
erhebt gegründet sind, weiß ich nicht.
anek
108 fünfter
 
doten ist nicht allemal zu trauen, mit denen
man sich trägt. die verwaltung der
kirchengüter ist einem eigenen collegium in der
herzoglichen kanzlei anvertraut, das man
die geistliche kammer nennt, und dessen rä,
te erpeditionsräte heissen. dieses hatte
ehemal in der person des durch allerhand
gerüchte gegangenen wittleders einen direktor,
von dessen kenntnissen und wissenschaft man
seltsame dinge erzählt, und von dem gewisse
ausdrüke noch im lande, wenn man scherzen
will, im schwange gehen. er stieg mit
schnellen schritten, von so niedriger herkunft
er war, zu dieser höchst einträglichen und
angesehenen stelle. die landstände waren sei,
ne freunde nicht. er quittirte endlich, und
soll nach seinem tode, der ihn ausser dem
herzogtum dahingeraft hat, ein erstaunendes
vermögen hinterlassen haben.
um stutgardt herum sind schöne
gärten und angenehme spaziergänge. vor dem
so genannten büchsentor ist eine artige
alee angelegt, in der man bei angenehmer
witterung sehr gute gesellschaft antreffen kann.
die luft in der stadt und der gegend ist
gesund  aber mit dem wasser wollen die aerzte

brief. io9
nicht recht zufrieden sein. wenn nur durch
die menge des weins, der dasselbst wächßt,
diesen mangel abgeholfen werden könnte. in
einem gewissen quartier der stadt sollen vor
zeiten alle jahre faule sieber graßirt und gros
se niederlagen angerichtet haben. die
aerzte seien endlich anf den gedanken geraten,
daß dieses uebel einem nahe an der stadt
gelegenen stehenden wasser zuzuschreiben sei.
man habe alsdenn diese gegend ausgetroknet,
und seit dieser zeit zeigen sich nun diese sieber
nicht mehr. die schrökliche epidemie, die
vor einem halben jahre hier gewütet hat, soll
auch eine vorstellung der arzte an die
landesherrschaft veranlaßt haben, daß man die
gottesäker, deren einige innerhalb der mauren
sind, vor die stadt hinausschaffen soll, und
es soll gewillfahret worden sein. die lebens,
art in stutgardt ist angenehm und
ungezwungen mehr, als man in einer residenz, die
einen so glänzersden hof hat, erwarten sollte.
pracht und ueppigkeit sieht man hier, wie
aller orten, doch scheint dieses den grad noch
nicht erreicht zu haben, wie in andern ländern.
der herzog hat der stadt auch durch die
errichtung einer neuen messe aufzuhelfen gesucht.
v    

1 io. fünfter
auf die leztere sollen französische kaufleute
auch hüte la montgolsier mitgebracht
haben. der herzog erfuhr es kaum, so schikte er
darnach. sie waren aber bereits bis auf einen
oder zween alle verkauft. darüber solle er sich
geärgert und auf der stelle erklärt haben  es
müsse eine kleiderordnung zu stande kommen,
damit dem schädlichen mutwillen seiner
untertanen, die ohne rüksicht auf ihre
vermögensumstände sich alle neue moden anschaffen,
eingeschränket werde. man solle schon lange
mit einer solchen verordnung, die für ein
land, das ungleich mehrere waaren einkauft,
als von ihren produkten an andern nationen
abgiebt, und also offenbaren schaden an
baarem geldvorrat leiden muß nicht anders,
als sehr heilsam sein kann, umgehen. da
die kaufleute aber scheel dazu sehen, und man
dem commerz noch mehr dadurch zu schaden
glaubt, so ist es bisher unterblieben. etwas
ähnliches ist aber doch bereits zu stande
gekommen, nämlich ein gesez, wordurch der
bisher im schwang gegangenen uebermasse
leichenbegängnissen und in absicht auf die
kleidung, wodurch manche familien,
oftmahlen mehr als durch den verlust der ihnen durch

brief. i ii
 
das absterben der ihrigen entzogenen
personen, in betrübnis versezt werden, abgeholfen
werden soll. ich hörte darüber urteilen,
  und die landesväterliche absicht sehr rühmen,
zugleich aber auch die besorgnis äussern, daß
es mit diesem, wie mit vielen andern eben so
guten und heilsamen gesezen gehen
dürf te; daß sie nicht gehalten werden. es wäre
  
 
n
m.
 
y
s
schade, wenn diese furcht gegründet wäre.
eine grössere torheit ist doch wohl nicht zu
gedenken, als die in ansehung dieses
gegen  standes begangen wird. weder die lebendige,
noch die verstorbenen haben von dem
eingebildeten staate, der bei den begräbnissen, und
mit kleidern getrieben wird, den mindesten
vorteil  jene noch empfindlichen schaden
  dazu. die frau, die einen ehegatten
verliert, ist schon geschlagen genug, daß ihr
gemeiniglich ihr unterhalt entgeht  um das
maaß des jammers voll zu machen, muß
aber nun noch so viel aufgewendet werden,
daß man von dieser höchst tollen ausgabe
wohl einige wochen oder monate leben
könnte. man sagte mir, da von dieser sache in
einer gesellschaft gesprochen wurde, daß die
ehegattin eines kanzleibedienten, da dieser

ii2fünfter
mit tode abgieng und sie in den dürftigsten
umständen hinterließ, seinen sarg mit
rosinrotem taffent habe ausschlagen lassen. man
hätte ihr, da sie nachgehends mit ihren
kindern hungerte, raten sollen, den so vornehm
zur erde bestatteten sekretär, oder wer er
war, wieder ausgraben zu lassen, den taffent
aus der baare herauszunehmen, wieder, und.
sollte es auch mit schaden geschehen, zu
verkaufen, und sich brod dafür anzuschaffen.
würmer füttern, die doch nicht dafür danken,
und hingegen sich selbst in not versezen, ist
doch fürwahr nicht klugheit, und eben so
wenig liebserweisung gegen den verstorbenen,
der wie die würmer, auch nicht dafür dankt,
und mit weit geringern auf ihn verwandten
kosten vorlieb genommen hätte. bediente,
und dienstboten werden am meisten mit der
neuen trauerordnung unzufrieden sein. bei
diesen leuten solle es würklich vorhin weit ge
gangen sein. mägde, z. e. durften nicht
einmal ohne schwarze handschuhe über die
gasse gehen, und auf dem markte einzukau
fen oder wasser zu holen. wurde ein haus
fleißig mit todesfällen heimgesucht, so waren
das gütliche zeitpunete für den bedienten,
  oder
     

brief. 113
m
oder die magd, die sich ein sein eapitälchen,
weil nur das erstemal kleider alsdenn aber
baares geld für die trauer mußte gegeben
werden, zusammen wußten  und personen, die
ihre dienste verändern wollten oder
überhaupt dienste suchten sahen sich ängstlich
um solche häuser um, in denen die aerzte einen
täglichen zutritt hatten; oder wo die hand des
t des einen raub nach dem andern einsamme
ete. sie wissen mein liebster, daß ä
freund vom beobachten bin;ünd daßo
änbedeutende und in andrer augenarm
figste dinge stof zu anmerkungen beson
v
ders über die sitten und gewohnheiten an
drer länder  hergeben.  sezenäich
ihnen jezt sage und sagen will in diese elas.
jwenn es ihnen nicht auffällt, so siel es
mir auf, und wenn ich unrecht habe, so will
ich mich zurechtweisen lassen. im
würtembergischen ist hie und da die mode im drauern
so streng, daß man sogar keine andere
gesangund gebetbücher in die kirche nehmen darf,
als die mit schwarzen schnitten versehen sind.
zugleich aber erfodert die site, daß man
bis die nach gestalt der sachen und nach dem
grade der verwandschaft mit dem
verstorbeh
 
     
 
f

114 fünfter
nen verflossene trauerzeit vorüber ist ja nicht
singen soll.  ob die neue würtembergische
trauerordnung auch über diese zween
umstände maße und erläuterung giebt, weiß ich
nicht. weil es auf die ersparnis unnöchiger
inkosten angesehen ist, so verdiente der erste
wohl, nicht übergangen zu werden. den
andern aber, der mehr die religion anbetrift,
kann man den geistlichen überlassen. den
besten vorschub zur haltung dieses heilsamen
esezes können wohl angesehene leute geben,
wenn sie sich genau darnachrichten und sich
selbst keine ausnahmen gestatten, oder solche
höherer orten ausdrüklich suchen. so bald
es vornehm und ausgezeichnet fäßs, den alten
lächerlichen und schädlichen schlendrian fahren
zu lassen so bald werden es die geringere den
größern nachmachen, und denn hat man
gewonnen. eben dies wäre auch das einfachste
und leichteste mittel, andere dem
nahrungsstand verderbliche unordnungen abzustellen,
wenn die auf die jedermanns augen
gerichtet sind, mit ihren beispielen vorangiengen
die törichte nachahmungssucht stiftet
unzäliges unheil. solte man ihr nicht auch die
richtung geben können, daß sie gutes stiftete 
 

brief. . iis
 die kaufleute sagt man, murren sehr
wider die einschränkung des trauerns in klei
dern. aber die kaufleute sind ja doch nicht
das publikum. und ist denn das so schwer
zu begreifen, daß ihr handel doch fortgehen
wird, weil man sich immer kleiden muß, ob
die farben, in die man sich einhüllet nun
  grün oder schwarz sind  der geistlichkeit
und den schulbedienten soll dieser neuen
verordnung gemäß nichts entgehen; es kann
auch nichts billiger sein, da diese leute immer
die lezte sind, die sich über ihre
glüksumstände freuen dürfen. hätte der beamtete, von
dem ich ihnen oben erzählte das neue
gesez entwerfen müßen, wie übel würden die
pfaffen weggekommen sein  dieser wird
gewiß, wenn er auf das sterbebette hingestrekt
wird, seinem pfarrer keine mühe mit dem
krankenbesuche machen, so sehr er es vielleicht
bedürfte. erklären sie mir doch die frage,
warum politici und geistliche so selten gute
freunde sind  in der katolischen kirche
ist das rätsel bald aufgelößt. aber in der
evangelischen ist es ein anders. luter hat
dafür redlich gesorgt, daß die geistliche seiner
bekenntnis sich nirgends zuviel herausnehmen
h2

1 16 fünfter
dürfen. sie sind also in keinem stük
beneidungswürdig. rang und einkünfte sind
ihnen so mäßig zugeschnitten, daß sie den
größten teile nach mehr mitleiden, als mißgunst
verdienen. so ist z. e. die bedienung eines
geistlichen inspektors, oder, wie man sie nennt,
specialsuperintenden, im herzogtum
würtemberg zwar eine mühsame und ehrenvolle, .
aber eben nicht desto einträglichere stelle.
die beste soll sechzig rtlr. oder etwas
darüber betragen. wie gar nicht reizend sind
also die aussichten für die, die sich in
diesem lande der gottesgelehrsamkeit widmen 
und zu diesem amte gelangen erst die
wenigsten, und diese nicht bälder, als wenn sie
sich dem alter nähern und vorher ihre besten
jahre in noch kärglicher besoldeten aentern,
auf pfarrn und diakonaten, kümmerlich
hingebracht haben. ausser diesem stehen sie im
range den stabsbeamteten der städte nach,
wo der siz ihrer superintendentur ist, und
dies vermöge einer neueren verordnung erst
unter dem jeztregierenden herzog, der ihren
alten amtsnamen, da sie schlechtweg vögte,
wie noch auf diese stunde die schulteissen
auf den dörfern im obern teile des
her   

brief. 117
zogtums, auf dem schwarzwalde, hiessen,
in den namen der oberauntleute umschuf, und
damit ihnen auch den vorsiz vor den geistlichen
inspektoren einräumte. die klügere unter
diesen bescheideten sich, daß der fürst der münze,
die er präge, einen wert geben könne, welchen
er wolle, und schikten sich in die zeit.
hingegen die nunmehr erhobene überließen sich
einer, ausgelassenen freude, und glaubten daß
nun erst gerechtigkeit im lande sei, seitdem
ihnen dieser ihnen so unläugbar gebührende
vorzug zugestanden worden sei,
ungeachtet viele untern ihnen, von ihrem gewissen
überzeugt wohl wußten, daß vorrang nicht
allemal kennzeichen des verdienstes sei, und
sich erinnerten, daß sie ehmal auf der
universität von denen, auf die sie nun so stolz
herabschauen, einen unterricht genossen hatten,
ohne den sie sogar in ihrem jezigen amte sehr
mittelmäßig, bei aller in händen habenden
gewalt, figuriren würden. die
gemahlinen der neuen oberamtmänner sollen sich
besonders bei der standeserhöhung ihrer herren
gemahle wohl befunden haben. man
erzählt, daß eine von ihnen die kinder, die sie
nachher geboren, den ältern weit vorgezogen,
   
h 3

iiz fünfter
   
 
diese, wenn es knaben waren, blos zu
profeßionisten und handwerkern, jene aber zum
studiren, und zwar mit ausschlus der
teologie und medicin, bestimmt, und sich hoch
vermeßen habe, ihre ältern töchtern gleichwohl
höchstens an geistliche, die jüngere aber
durchaus an niemand anders, als oberamtleute,
zu verheuraten. sonst sollen die
superintendenten, die den kauf der dinge wissen,
jenen ihre vorzüge gar gerne gönnen, und
sich daran begnügen, daß sie ihre
bedienungen auf einem wege erhalten, worüber sie
mehr neider als mitleider haben.
der herzog hat übrigens, die
medisance mag sagen was sie will, und, was nur
etwa von einigen oder wenigen gilt, auf alle
ausdehnen, trefliche beamtete auf dem
lande, die, wie denn dieser fall, besonders bei
den beamtungen an den kränzen öfters vor,
kommt, wenn sie mit beamteten fremder
gebiete zu tun haben, ihrem fürsten und
vaterlande, durch ihre vorzügliche kenntnisse,
gelehrsamkeit, lebensart und aufzug ehre
machen. die verstorbene oberamtmänner,
faber, von nürtingen und müller, von sulz
am nekar, haben sich durchkameralistische
vor
briefi19
schläge zu verbesserung des commerzes und
snahrungsstandes zur abstellung des
gassenbettels, auch durch würkliche ausführung
einiger derselben ausgezeichnete verdienste um
ihre amtsuntergebene, ja um ihr ganzes
vaterland erworben. und man rühiht noch auf
diese stunde als etwas sehr
nachahmungswürdiges besonders den rühmlichen eifer des
ersten, jeder der ihm untergeordneten bürger,
auf die er alle ein wachsames auge hatte,
wenn er erfuhr, daß er auf unordentlichen,
und für sich, seine familie, und andere,
verderblichen wegen gienge, auf alle mögliche
weise zu retten, und vor dem gänzlichen
verfall zu bewahren, welches ihm auch dergestalt
gelungen ist, daß noch sehr viele, die ihm
ihre erhaltung zu danken haben, seine asche
mit tränen seegnen. das sind wahre
väter ihrer bürger; und diese können auch auf
den beifall der fürsten, der jeden seiner
die  ner ganz genau kennt, sicher rechnen. nicht
alle glauben freilich, diesen würdigen beruf
 zu haben, und halten es für bequem es
beim nächsten bewenden zu lassen. andere
fehlen, aus mißkenntnis ihres amts, daß sie
gar zu pünftlich führen wollen. so war eben
h4

120 fünfter
 y
 
in den tägen, da ich mich in stutgardt
aufhielt, ein gewisser erst kurz ins amrgekommener
oberamtmann der gegenstand oder gespräche
in allen gesellschaften, in die ich kam, der
die aufsicht über seine bürger so weit trieb,
daß er den einfall hatte, das vermögen
eines jeden, auch solcher, die im besten rufe,
als gute haushälter waren vom amtswegen
durch den stadtsekretär aufschreiben zu lassen.
die operation wurde würklich angefangen,
und entweder traf es gerade einen, bei dem
die ausführung dieses unternehmens, als
einem verschwender, anschlug und
notwendig war; oder einen, der die befehle und
vorkehrungen seines oberamtmanns für
orakel hielte, denen man sich ohne eine der
gotteslästerung oder wenigstens dem laster der
beleidigtenmajestät ähnliche sünde zu begehen,
nicht widersezen dürfe. kurz durch den
glüklichen und erwünschten fortgang, seiner
genommenen patriotischen maßregeln
aufgemuntert, fuhr er fort, um das wichtige geschäft
te, auf dem er nun, als auf einem sicherr
grunde, das grosse gebäude der beglükung
seiner amtsuntergebenen aufführen wolte, je
bäder, je lieber zu ende zu bringen. über
 

brief. 121
s
i
i
l
die sache geriet zum unglükplözlich ins
steken. ein bürger der einsicht in den
um fang des amts seines vorgesezten und ein
  gutes gewissen in ansehung seiner häuslichen
umstände hatte, war so kühn, sich diesem
allzugeschäftigen manne zu widersezen, und
da er der gewalt nicht widerstehen konnte,
sich an den landesherrn zu wenden. der
herzog, der weit entfernt ist, seine
untertanen den ihm und seinen hohen collegien
nachgesezten obrigkeiten zur willkühr und zum
raube zu überlassen, säumte nicht, gerechtigkeit
zu administriren  der allzu geschäftige
oberamtmann wurde zur verantwortung gezogen,
und ihm unter derben verweisen auferlegt
nicht über das ziel seiner ihm anbefolnen
amtlichen verrichtungen hinauszugehen, indem
er auch ohne selbsterwählte anordnungen,
jede stunde, um seiner pflicht getreu zu sein,
etwas nüzliches zu tun vor sich finden
würde. so geht es, der eine tut zuviel, der
andere, um sich keine verantwortung
zuzuziehen, zu wenig  macht sich lieber
vergnügte tage hängt sein amt an andere, und
läßt sich doch dafür bezahlen, als ob er der
geschäftigste wäre   ich bin tc.
  h 5

i22, sechster
sechster brief
        
wr ludwigsburg, die in öffentlichen
schriften die zweite residenz des herzogs,
und dritte hauptstadt des herzogtums
genannt wird, gesehen hat, und mit
stuttgardt vergleicht, wird sich über die eifersucht
dieser zwo städte gegen einander nicht
wundern, welche von beeden den landesherrn am
meisten reizen könne, sein hoflager bei ihr
aufzuschlagen.   der ersten ist es schon unter
zween regenten gelungen, über ihre
mitbuhlerin zu siegen, und je nachdem sich die
umstände ändern, könnte sich der fall unter
folgenden regierungen noch öfter zutragen.
die stadt selbst hat ungezweifelte vorzüge
in ansehung der anmut der lage, der
regelmäßigkeit der bauart, der breite der
strassen, der schönheit der gebäude im
ganzen genommen, vor stuttgardt. und
eberhardt ludwig, der erbauer derselben,
von dessen absichten bei dieser unternehmung
die geheime geschichte, so wie von seinem
schwager, dem marggrafen von
badendurlach, carl wilhelm, der carlsruhe
erbaut hat, vieles zu erzählen weiß, würde
     

brief. i23
i
sich sehr verwundern, wenn er wieder
aufstehen und sehen sollte, welch einen zuwachs an
schönheit diese seine geliebte unter seinem
nachfolger, dem gegenwärtig regierenden
herzog, erhalten hat. sie liegt eine starke,
meile von stuttgardt, und ein großer teil
dieses weges ist zu der zeit, da ludwigsburg
noch der lieblingssiz des herzogs war, zu
beiden seiten mit lindenbäumen besezt
worden. sie hat ungefehr zoo6 einwohner,
von denen ein großer teil sich vom feldbau
nährt, denn das land um die stadt herum,
und in der nähe derselben, ist ungemein
fruchtbar und mit gärten, wiesen, aekern,
weinbergen recht besäet, und sie haben desto mehr
ursache zu dieser lebensart, da durch die
entziehung des hofes ihnen auch die mittel, ihre
nahrung auf andere weise zu suchen,
entgangen sind. die stadt ist an den meisten
orten sehr gut gepflastert, und es ist auch
angefangen worden, sie mit einer mauer zu
umgeben, die aber, bis sie fertig ist, große
summen kosten wird, weil der umkreiß der
stadt nicht so wohl viele häuser, als sehr
viele noch unbebaute pläze in sich schließt.
der stifter tat alles, sie ansehnlich zu vers

124 sechster  
größern, und wußte sogar viele von den
kanzleibedienten in stutgardt dahin zu vermögen,
daß sie häuser bauten, da denn ein großer
teil der collegien der kanzlei dahin verlegt.
wurde. da die stadt im geschrei war, daß
luft, wasser lud erde daselbst nicht gesund
sei, so gieng dieses nicht ohne große
widersprüche ab  die meisten aber entschlossen sich
doch, teils aus furcht vor der herzoglichen
ungnade, teils in der hofnung, sich desto
angenehmer zu machen, zu dieser wanderung.
allein die herrlichkeit währte nicht lange.
der herzog starb in wenig jahren, und der
neue landesherr wollte den antritt seiner
regierung zum wohlgefallen der innwohner
von stutgardt damit auszeichnen, daß er die
sache größtenteils in den alten stand stellte.
dessen ältester prinz und nachfolger, der
jezt regierende herzog, vollendete, was jener
angefangen hatte. doch nach einigen jahren
hatte ludwigsburg, da stutgardt die gnade
des herzogs verscherzt hatte, abermal das
glük, der siz des hofes zu sein. der
herzog machte sichs zur größten angelegenheit,
diese stadt zu erweitern und zu verschönern.
er legte eine eigene strasse an, die er nach
 
   
.             w.
 
   

brief. i25
   
seinem namen die carlsstadt nennte  forderte,
unter anbietung großer vorteile, die
bürger aus allen gegenden des landes auf
häuser daselbst zu bauen. es geriet, und die
stadt erhielt dadurch einen ansehnlichen
zuwachs. allein es fehlte doch an nahrung.
und da noch die erbauung von grafenek,
von der solitude und von hohenheim dazu
und dazwischen kam, so verschwand die
hofnung je länger je mehr ludwigsburg in einem
recht blühenden zustande zu sehen, und die
einwohner müssen sich nun an dem, das da
ist, begnügen lassen, und auf bessere zeiten
hoffen, die ihnen, bei der unaufhörlichen
abwechslung der menschlichen dinge nicht ab,
gesprochen sind, und kommen können, wenn
man es am wenigsten vermutet.
in ludwigsburg ist ein waisenhaus, ein
zucht  und arbeitshaus, eine porcellan  und
bijouterie fabrike. das waisenhaus ist
ein ansehnliches und schönes gebäude; nur
schade, daß es dem löblichen und
menschenfrundlichen institut an genugsamen einkünf,
ten fehlt, woran ihm das in stutgardt, das
sehr wichtige zuflüsse hat, weit überlegen ist.
das zuchtaus ist immer sehr wohl besezt,
a    

126 sechster  
und besser, als man in einem so wohl
eingerichteten staate, als das herzogtum
würtemberg ist, erwarten sollte. zu dem
waisen  zucht  und arbeitshause müssen von
allen orten des ganzen landes jährlich gewisse
gelder eingesandt werden, z. e. das, was an
den buß  und bettägen, die alle vier
wochen des freitags im herzogtum gehalten
werden, von denen, die aus der kirche
gehen, in die vor die türen der kirchen
gestellte beken gelegt wird  von jeder hochzeit,
die gehalten wird, muß ein gewisses
abgegeben werden  ein jeder, der ein amt bekömmt,
muß vor dem antritt desselben ein gewisses
dahin bezahlen. in der tuchmanufaktur
werden unter andern auch diejenige tücher
verfertiget, die zu den kleidungen. der
stipendiaten in den vier klöstern des landes
gebraucht werden; da ein jeder derselben alle
jahre einen rok, beinkleider und eine kutte,
alles von schwarzer farbe, erhält. es
werden aber auch hier etwas seinere, besonders
halbtücher verarbeitet, bei denen man
schönet verschluß hat, und wozu eine bessere
wolle, als man im lande hat, auswärts
gekauft wird. in der sogenannten
bijouterie 
 

 
 
brief. . . i27
fabrike, die erst vor ein paar jahren hier
errichtet worden ist, berden allerhand artige
dinge ringe ohrengehänge, sakuhren,
u. d. gl. in sehr annehmlichen preisen
verfertiget, und man soll mittel und wege
gefunden haben, vieles davon ins ausland zu
verschließen. die porcellanfabrike ist sehr
sehenswürdig. man trift daselbst arbeiten an, die
in ansehung der malerei große vorzüge
haben. nur heißt es, fehle es den arbeitern
noch an gewissen handgriffen, um es auf einen
noch höhern grad der schönheit zu bringen.
vielleicht liegt der fehler an der erde. wenn
es aber schon von dem meißnischen porcellan
in manchen betracht übertroffen wird, so ist
es doch immer von der art, daß würtemberg
ehre davon hat. . . . . . .
  die häuser sind seit geraumer zeit,
besondees, seitdem der hof wieder in stutgardt
ist im preis ungemein gefallen; und im
ganzen lande ist ohne zweifel nirgends wohlseiler
zu leben, als hier. auf den strassen sieht
man selten einen menschen. auch sogar die
miliz, die noch da ist, giebt der stadt wenige
lebhaftigkeit. die stadtkirche ist ein artiges
gebäude, an der ein superintendent und
a
 

128 sechster
zween diakoni stehen. vor einigen jahren
sollte auch eine art voh gymnasium hier
errichtet werden. es wollte sich aber damit
nicht schiken,   der professor, der angestellt
ist, hat oft nur einen oder zween auditores.
uebrigens ist die schule in gutem rufe, wie
denn eben in dieser rüksicht, wie ich ihnen
in einem andern briefe sagen werde
würtemberg einen grossen vorzug vor andern
ländern hat.      
das herzogliche schloß, das viel tiefer
liegt, als die stadt ist zuverläßig eines der
schönsten gebäude in deutschland, und man
mag an das in stutgardt wenden, was man
will, so wird es jenem nicht gleich kommen.
zween italiänische baumeister, retti und
frisoni, haben ihre kunst daran gezeigt, und
alles daran erschöpft, was nur, um es zu einem
vortreflichen und bewundernswürdigen schlosse
zu machen, erfordert werden konnte. man
findet in demselben die schönsten gemälde von
den besten meistern. hauptsächlich ist die
gemälde gallerie zu rühmen, die wenige
ihresgleichen hat. der garten ist von großer
schönheit. je genauer ich die ganze anlage
und die teile des schlosses betrachtete
 
 
 

brief. 29
y 
s
n 
 
i
desto mehr verwunderte ich mich, daß es nun
so verlassen da stehen sollte. eine kleine meile
von ludwigsburg ist auf einem ziemlich hohen
berge die vestung asperg; unten aber am
fuße des berges ein sehr schöner fleken
gleiches namens. auf jenem hat der berühmte
vor nicht gar langer zeit verstorbene
generalmajor von rieger, ein mann, dessen
schiksaale sehr sonderbar waren, indem er von
einer hohen stufedes glüks, auf die er als ein
günstling des herzogs erhoben wurde,
plözlich herunter sank, ein langwüriges
gefängwis ausstehen mußte, alsdenn aber doch
wieder zu gnaden kam, und die
commandantenstelle in asperg, bald darauf auch den charakter
als generalmajor erhielt, viele schöne
einrichtungen gemacht hat, so daß sich die
vestung gegen vorigen jahren nicht mehr gleich .
sieht. er hat ein kleines comödienhaus
daselbst errichten lassen, bei dem der durch seine
schöne gaben und wissenschaft in der dicht  
und tonkunst, aber auch durch seine nicht
allzumoralische lebensart in schwaben bekanns
te m. schubart, der ein gefangener auf der
vestung ist, gute dienste tut. das mag
ihm eine erwünschte gelegenheit sein sich

igs sechster
seinen arrest erträglich zu machen, von dem
er übrigens, wie man behaupten will, bälder
nicht, als nach seinem tode befreiet zu
werden hofnung hat. hier hat er endlich, da
er vorher immer unstät und flüchtig war, eine
bleibende stätte gefunden, zu der ihm der
herzog verholfen hat, der sich, man weiß
eigentlich nicht, um was für eines verbrechens
willen, durch einen seiner beamteten an der
gränze des landes seiner zu bemächtigen
wußte. wenn alles wahr ist, was man von
ihm erzählt, so darf er nicht über die strenge
seines schiksaals klagen. so ein
vortreflicher meister er auf dem klaviere und der
 orgel ist, und selbst auch komponirt; so eine
glükliche anlage und grosse talente er zur
  dichtkunst besizt, wovon er beweise in seinen
todesgesängen gegeben hat, so zweideutig
sollen seine grundsäze und seine mit diesen
ganz harmonische lebensart gewesen sein, ehe
er durch seinen arrest veranlassung bekam,
über sich selbst nachzudenken. in
ludwigsburg war er direktor und organiste, gab
unterricht auf dem klaviere, und hielt sogar
auch officieren in den schönen, in den
historifchen und philosophischen wissenschaften
vor    . ,
 

brief.
i3 e
lesungen, in denen er aber auf gut
glükmanches debirirte, das nicht stich hielt, und
gelegenheitlich mit unter lehrsäze einfließen ließ,
die für religion, tugend und gute sitten
  gefährlich waren. sein wandel war nicht
der unanstößigste, besonders in einem gewissen
punkt; am meisten aber machte er sich mic
seiner losen zunge jedermann fürchterlich.
seines bleibens war nun nicht mehr in
ludwigsburg. er wandte sich also nach ulm,
und schrieb daselbst die deutsche chronik, eine
zeitung, die sehr vielen beifall gefunden hat.
und von ulm aus wurde er dem herzog von
würtemberg in die hände gespielt, der ihn
nun sehr wohl aufgehoben, und ihm
genugsame frist verschaft hat, nüchtern zu werden.
man kann diesen mann nicht sehen, wenn
man weiß, wie viel er bei weiserem gebrauch
seiner treflichen gaben leisten könnte, ohne
wahres mitleiden mit ihm zu haben, nicht
deswegen, weil er seiner freiheit beraubt ist 
wenn er sie zu gebrauchen gewußt hätte, so
würde er in diesen großen verfall nicht geras
ten sein   sondern weil er das gemeine
wesen um einen mann gebracht hat, der ihm
bei einer regelmäßigern au
fführung hätte uns
z2
y

32 sechster
gemein nüzlich werden können. der herzog
hat seine frau und kinder versorgt, so, daß
sie nun weit glüklicher sind, als da sie noch
ehegatten und vater hatten.    
  die gegend um asperg ist auch eine
von denen, die sehr guten weinwachs hat.
da ich ihnen oben von dem weinbau im
würtembergischen schriebe, so vergaß ich das
als einen beweis der güte der nekarweine
anzuführen, daß ehemal manche fässer davon
an den beichtvater kaiser ferdinands ii.
den p. lamormain, von würtemberg aus
zum präsent gemacht worden sind und daß
man große ehre damit eingelegt hat. in
wien versteht man gewiß, was gute weine
sind, da nicht nur oesterreich selber zeuget,
sondern die ungarische weine dort gut zu has
ben sind. eine kleine halbe meile von ass
perg liegt das städtchen gröningen, das
an und vor sich, ausser seiner anmuchigen lage
und fruchtbarkeit nicht viel bedeutet aber der
schäferzunft im lande desto wichtiger ist die
alle jahre nach der ernde daselbst sich
versammelt, und eine seierlichkeit anstellt, bei
der es nie an zuschauern, die aus allen eken
herbeieilen, fehlet. die schäfer halten einen

brief. 133
tanz in dem schloßhofe oder dem hofe des
beamteten. ein frauenzimmer aber, das
nicht lust hat, mitzutanzen, solle sich ja dabei
nicht bliken lassen. denn wenn einer von den
anwesenden schäfern lust hätte, sie zu einer
partie aufzufordern, so dürfte sie es, ohne
sich großen unannehmlichkeiten auszusezen,
nicht abschlagen. wollen sie genauere
nachrichten von dieser seierlichkeit haben, so lesen
sie den kleinen roman  hartmann, eine
klostergeschichte, und sie werden reichlich
befriediget werden, mir werden sie wohl
die güte haben es nicht zuzumuten, ihnen
alles bis auf das geringste zu beschreiben.
ich wollte von ludwigsburg nach vaihingen
an der enz, einer artigen landstadt reisen.
der weg führte mich über gröningen, und
das schiksal wollte, daß ich ein augenzeuge
von dem gewühle in diesem städtchen sein
mußte, wobei ich mich doch nicht genug
verwundern konnte, leute anzutreffen, deren
stande ich eine bessere gedenkungsart, als
an solchen kleinstädtischen dingen eine freude
zu haben zugetraut hätte, vaihingen hatts
wenige tage vorher, ehe ich daselbst ankam,
das unglük gehabt, eine sehr gefährliche
i 3

i34 sechster
feuersbrunst zu sehen, die nun in keinen zwei
vollen jahren die vierte in diesem lande ist.
die würtemberger sind in desto größerer
verlegenheit über diese gehäufte unglüksfälle, da
die abgaben der einwohner an die
brandassecurationscasse, die vor zehen oder zwölf
jahren errichtet worden ist, zu häufig vorkommen,
und also dem publieo sehr zur last fallen
müssen. vor zwei jahren wurde göppingen
eine der besten würtenbergischen landstädte,
durch einen feuerstral in wenig stunden bis
auf wenige häuser in die asche gelegt. der
schade wurde an häusern, die meublen
ausgenommen, auf 4oo   sooooo f.
geschäzt. gerade ein halb jahr darnach kam
durch achtlosigkeit in neuenburg, einem an
den gränzen von marggrafchum baden
gelegenen städtchen, feuer aus, das gegen
siebenzig gebäude verzehrte. nicht gar lange
nach diesem brannte beinahe ein ganzer
ansehnlicher marktfleken, eine meile von
tübingen, gükstein ab  und nun kommt dieser
schade in vaihingen dazu. man hat mich
versichert, daß dieses alles zusammen wohl
mehr, als acht tonnen goldes ausmachen
könne, die die besizer eigener häuser, und
 

  ,
a
brief, h35.
die landesherrliche cassen, weil auch diese,
um der herrschaftlichen gebäude willen, zu
dieser anstalt etwas beizutragen haben,
bezalen müssen. die einrichtung ist, um es
ihnen so kurz als möglich zu sagen, diese 
die brandversicherungscasse, wenn man sie
anders so nennen will, hat keine beständige
baarschaft, sondern sie erstirt gleichsam nur,
so oft ein fall eristirt, daß man ihrer bedarf.
alle häuser der einwohner, die
herrschaftliche und öffentliche gebäude, die den
gemeinen zugehören, die kirchen ausgenommen,
sind nach ihrem wahren werte geschäzt. im
anfang hienge es von dem besizer ab, sie
nach eigenem belieben zu tariren. allein, da
man merkte, daß eigennuz und
vorteilhaftigkeit sich gerne darein mischten, und der eine
bürger sein haus zu geringe anschlug, um
bei einem vorkommenden brand einem andern
nicht so viel bezalen zu dürfen; oder zu hoch,
um wenn sein haus im rauch aufgienge, eine
desto größere und den wahren wert seines
abgebrannten hauses übersteigende summe
von andern zu beziehen; so ist die verfügung
getroffen worden, um allen unlauterkeiten
vorzubeugen, daß der anschlag der häusou
  j 4  

136 sechster
 
von den ortsobrigkeiten gemacht werden muß,
die dazu angewiesen sind, daß sie hierin
pflichtmäßig und nach bessern wissen und gewissen
verfahren sollen. brennt nun z. e. ein
gebäude ab, das auf 3ooo rtlr. geschäzt ist,
so werden dem eigentümer diese 3ooo rtlr.
bezahlt, die auf alle einwohner des ganzen
landes, überhaupt auf alle diejenige deren
gebäude versichert sind, und zwar so umgelegt
werden daß jeder ein gewisses von hundertrtlrn, je
nachdem sein haus einen höhern oder
geringern wert hat bezalen muß. so tragen
die landesherrliche cassen, z. e. bei der
rentcammer, bei der geistlichen cammer, die
cassen der gemeinden, auch das ihre dazu
bei, weil, wenn gebäude, die diesen zuges
hören, wohnungen des beamteten, der geist,
lichen, der orts vorsteher, abbrennen,
abermal die bürger das ihrige zu
wiederaufbauung dieser concurriren müssen. die
anstalt ist vortrefflich, und die hülfe, die den
unglüklichen auf diese weise wiederfährt,
erwünscht und preiswürdig. aber, da
dergleichen gelder nur eingezogen werden, wenn
würklich feuersbrünnste vorkommen, und,
wie ich ihnen bereits gemeldet habe keine

brief. 137
beständige mit baarschaften versehene
casse  hierzu vorhanden ist; so ist leicht zu erachten,
wie drükend diese abgabe für die
contribuenten sein müsse, die nun auf einmal bezalen
sollen, was sie natürlicher weise in zehen bis
zwölf jahren, ohne beschwernis hätten
abtragen dürfen, weil es nach und nach
geschehen wäre. man hätte ursache, es um des
gemeinen besten willen sehr zu bedauren, wenn
dieses auf die beratung derer, die von einem
solchen unglüke betroffen werden, abgesehene
institut scheitern sollte. der pöbel solle
freilich, eben um der gehäuften beiträge
willen, die ihm abgefordert werden, sehr
aufgebracht sein. die obrigkeit wird aber
hoffentlich ins mittel zu treten, und solche
verfügungen zu machen wissen, daß die heilsame
anstalt eher recht feste gegründet und aufrecht
erhalten, als unterbrochen oder gar zerstöret
werde. die besorgnis, die einige der
landes einwohner, so wie auch auswärtige,
haben, daß durch diese assecuration der eifer
im löschen des feuers geschwächt und nur
auf die rettung der meublen, weil diese keine
vergütung erhalten, gesehen werden möchte,
gehet dünkt mich etwas zu weit. wenn
j 5

238 sechster
die feuerlöschungsanstalten, die an und für
sich sehr gut sind, von den vorstehern so, wie
es sein soll, vollzogen werden   und daß
das geschehe dies hangt ja nur von dem
landesherrn ab, der nicht nur befehlen, sondern
auch seinen befehlen durch scharfe strafen im
uebertretungsfall nachdruf geben kann,  
so ist man auf dieser seite gesichert. bei
allen, auch den besten anstalten, giebt es
einwürfe und schwierigkeiten. wollte man auf
diese zu viel achten, so würde manches
unterbleiben müssen, das von unläugbar grossem
einfluß auf das gemeine beste ist. genaue
wachsamkeit, und so viel in menschlichen
kräften steht, sorgfältige verhütung der
feuersgefahr, steht freilich auch hier oben an 
und hieher möchte ich wohl auch die
wetterableiter rechnen, die doch nach und nach mehr
beifalt finden, je mehr sich das vorurteil
verliert, daß es etwas sündliches seie, weil
man dadurch der vorsehung gleichsam die
hände binden wolle. es ist in gewisser masse
damit, wie mit der einpfropfung der poken.
manche werden sich wohl nicht wollen belehren
lassen, wie es auch hierinn geschehen ist. was
liegt aber daran  man lasse sie murren und
  ,  
 

schreien, und tue, was gesunde vernunft
und zuverläßige erfahrung anraten. die
brandversicherungsanstalt fand im anfang
auch widerspruch. man ließe sich solchen
aber nicht irren. daß sie bei vernünftigen
leuten widerspruch solle gefunden haben,
glaube ich nicht  und der reisende, der im
ausland versichert hat, daß, da die sache
bei den landständen des herzogtums
würtemberg in ueberlegung genommen worden
sei ein prälat aus diesem grunde sich der
errichtung dieser anstalt widersezt habe, weil
ja sonst der liebe gott nicht mehr strafen
könne, wollte entweder denen, denen er dies
aufheftete, etwas zu lachen geben; oder er hat
die einwendung mißverstanden. wenn die
sache an sich ihre richtigkeit haben sollte,
welches aber noch nicht erwiesen ist, so war der
sinn dieser verneinenden stimme ohne
zweifel kein anderer, als dieser  der prälat
hatte gewisse gründe wieder die
brandversicherung, die er offenherzig zu sagen, eben nicht
für ratsam hielt. da man ihm die
wohltätigkeit des instituts entgegen sezte, so
wendete er ein, daß wenn es auch durchgesezt
werden sollte man doch der göttlichen strafge

i40 sechster
rechtigkeit nicht überall würde entgehen
können. klingt nun diese erklärung, in ihrem
ganzen und wahren zusammenhange noch
abgeschmakt und so, daß man daraus den
erweiß herleiten dürfte  es seie ein unglük für
eine provinz, worinn die landstände auch
etwas zu sagen haben, und wo also die
regierungsform aristokratisch sein; noch mehr aber
wo auch geistliche teil an dieser regierung
haben     
es wurde mir in stutgardt erzählt, daß,
nachdem die brandversicherungsanstalt zu
stande gekommen, vorschläge geschehen
seien, ähnliche anstalten bei wetterschlag,
ueberschwemmungen, erfrieren der
weinberge, u. d. gl. vorzukehren. die schwierig
keiten seien aber bei genauerer untersuchung
so groß befunden worden, daß man nun nicht
weiter daran denke. dies ist auch sehr begreif,
lich. es ist mit den grundstüken, nicht, wie
mit den häusern. der wert dieser bleibt
immer festgesezt, da hingegen aeker, wie
fen, weinberge nicht alle jahre im ertrag
gleich sind. dieser müßte also jedes jahr
aufs neue berechnet werden, und,   anderer
bedenklichkeiten nicht zu gedenken, welche
 

brief.
i4l
grosse kosten, dies verursachen würde, läs.
set sich leicht erachten. ich weiß nicht, ob
würtemberg seinem grossen und würdigen
landsmanne, dem herrn etats rat
moser, den vorschlag der brandasecuration zu
danken hat; aber dis ist zuverläßig, daß er
den vortrefflichen gedanken gehabt hat, eine
allgemeine wittwen und waisencasse zu
errichten, durch die bei nicht sehr hohen
beiträgen, die männer und väter jährlich zu
bezalen hätten, für ihre wittwen und waisen
nach jener tode, wo nicht möglich   wenn
die beiträge nicht groß sind, so kann man
auch keine grosse abgaben erwarten   doch
in etwas gesorgt würde. die wittwen der
geistlichen des herzogtums haben eine solche
casse, die vor etwa hundert jahren ihren
anyfang genommen hat. zur nachahmung dies
ser brachte man in vorschlag, eine ähnliche
für die wittwen der weltlichen beamten zu
veranstalten, die es eben so sehr bedürfen,
als die der geistlichen. sie wurde aber, da
sie zu stande kam, noch allgemeiner, und so,
daß nun jeder einwohner, vom höchsten bis
zum niedrigsten ein mitglied derselben werden  
kann, wie denn den je und je gedrukten ve
   
es
 .
       

142 sechster
zeichnissen zu folge, geheimeräte und
generalspersonen, aber auch handwerker anteil
daran haben. es sind verschiedene klassen
nach dem alter derer, die in die gesellschaft
eintreten. wer über 61. jahre alt ist, wird
nicht angenommen. bei dem eintritt muß
er einen taufschein und ein medicinisches
zeugnis beibringen, daß er gesund sei. da es
einstens geschah, daß ein medicus einem sehr
kränklichen manne, der kurz, nachdem er sich
in die gesellschaft begeben hatte, mit tod ab 
  gieng ein zeugniß ausgestellt hatte, daß er
einer vollkommenen gesundheit geniesse, so ist
höherer orten verfügt worden, daß solche
nun von den stabsbeamteten und den
superintendenten unterschrieben werden müssen,
wodurch sie erst die rechte gültigkeit erhalten.
die wittib, und nach deren tode die kinder,
bis sie 18 jahre zurük gelegt haben,
bekommen nach dem hintritt des ehegatten oder
vaters jedes jahr zwanzig rtlr. oder, wenn
sie die jährliche einlage doppelt oder dreifach
bezahlen, vierzig bis sechzig rtlr. jene
ist dieser abgabe vollkommen angemessen. wer
zwanzig jahre alt ist, bezalt einen oder wenn
die seinige vierzig bis sechzig rtlr.
bekommen sollen zwei bis drei rtlr, die von sies
 
 

  brief i43
ben nnd dreißig jahren zwei bis vier rtlr,
die von fünf und funfzig jahren sechs rtlr.
oder dieses doppelt und dreifach. wer
sechzig jahre alt ist, zwanzig rtlr.  
sie sehen aus dem mein liebster, was
ich ihnen hier in der kürze schreibe, daß die
anstalt sehr einfach ist. die jährliche
abgabe muß schlechterdings innerhalb des
jenners an den hiezu besonders aufgestellten cas
sier, der ein rach der herzoglichen geistlichen
cammer ist, eingesendet werden  den ersten
hornung wird das geld schon nicht mehr an
genommen, und man hört auf, ein mitglied
der gesellschaft zu sein. diese genauigkeit,
oder strenge, wenn man es so nennen will,
ist heilsam. sie kann unordentliche und
achtlose leute zur aufmerksamkeit gewöhnen. sie
ist aber, um im stande zu sein, den wittwen
und waisen ihre gebühr abtragen zu können,
höchst notwendig. ich gestehe, daß, da diese
anstalt im würtembergischen so gut von
statten geht, wie sich denn die zahl der liebhaber
alle jahre noch vermehrt, wie es in der tat
ein rätsel ist, warum man in öffentlichen
schriften die möglichkeit solcher institute in
zweifel ziehen kann, und sich mit mühsamen
 

   eechster
und immer mißlichen und höchst unzuverläßi.
gen berechnungen der sterblichkeit abgeben
  mag. diese leztern fallen hier gänzlich weg.
schon manche wittwe, für die dreisig bis
funfzig reichstaler zu ihrem eigenen und ihrer
kinder unterhalt von nicht geringem belange
sind, hat dem erfinder dieser so wohltätigen
anstalt mit tränen gedankt. wollte man
sich daran stoßen, daß manche bei langem
leben beträchtliche summen von 1oo rtlrn.
und darüber beitragen müssen, so dürfen sich
diese ja nur mit dem gedanken beruhigen, daß
sie auf diesem wege manche wittwen und
waisen unterstüzen helfen; und daß sie ja
glüklicher bei dieser abgabe sind, als wenn sie
durch einen frühzeitigen tod ihre gattinnen
zu wittwen und ihre kinder zu waisen
machten. ich habe mir sagen lassen, daß einige
männer sogar nach dem tode ihrer
ehegattinnen mit der jährlichen einlage in diese
societätscasse noch fortgefahren haben, wenn sie
auch nicht einmal kinder hatten. eine desto
rühmlichere handlung, da sie ganz
uneigennüzig ist, und nur darauf geht, auch in ihrem
teil ein so gemeinnüziges institut aufrecht
zu erhalten. die gesellschaft ist, wie ich aus

, brief. i45
den bemeldeten verzeichnisse gesehen, zwar
sehr zahlreich  doch verwunderte ich mich, daß
sie nicht noch größer ist. mißtrauen in die
dauer derselben mag wohl nicht die ursache
sein, da es wittwen und waisen genug
bezeugen können, daß pflichtmäßige ordnung
gehalten werde. aber einige soll ein
übelverstandener stolz abhalten, weil sie nicht dafür
angesehen sein wollen, daß ihre frauen und
kinder dergleichen beiträge bedürfen.
vielleicht wollen sie sich dieses auch noch eher
nachsagen lassen, als die wahre ursache bekennen
die ohne zweifel, wenigstens bei einigen  
sparsamkeit ist. ich bin tc.  
siebenter brief
ad     
bei wenigen städten in schwaben habe ich
die lage so anmutig und reizend gefunden,
als bei tübingen, wohin ich von stutgardt
aus in gesellschaft eines studierenden aus
dem nassauischen, der eben die universität
beziehen wollte, gegangen bin. die stadt
liegt zwischen drei der angenehmsten und
fruchtbarsten täler, hart am nekar. es
k

146 siebenter
       
sind sehr viele weinberge in der gegend von
denen aber die einwohner selbst bekennen, daß
die rebstöke in denselben nicht zu den besten
des landes gehören. die stadt selbst ist
nicht groß, aber weit volkreicher als ihr
umfang vermuten läßt  und die stassen und
gebäude, die man darinn erblikt tragen den
beweis des altertums und der verschonung
von feuer an der stirne. ich habe viel ge 
ringere städtchen in schwaben und im
herzogtum würtemberg gesehen, die weit besser
gebaut sind, als tübingen. die stadt hat
der universität, die eine der ältesten in ganz
deutschland ist, ihren ganzen wert und vors
zug zu danken; und um jene sehr herabzusezen,
dürfte nur der regent sich in den sinn
kommen lassen, diese anderswohin zu
verlegenin der revier, in der die universitätsgebäu 
de sind, nahe bei der stadtkirche einem alten
und finstern gotteshause, sieht sie noch am
erträglichsten aus. diese schönheit aber ist
etwas noch ganz neues, und ihr aus gelegen 
heit der großen seierlichkeit des
dreihundertjährigen jubelfestes, das vor wenigen jahre
gehalten wurde mitgetelet worden. das
universitätsgebäude, in welchem in den obers
 .      

brief 147
zimmern sich der akademische senat
versammjet weiter unten die disputationen,
promotionen und öffentliche reden gehalten werden,
ganz unten aber sich die bibliotek befindet,
fällt sehr gut in die augen, hat aber diese
verschönerung von aussen und die bessere
einrichtung von innen erst in jenem zeitpunkt er,
halten, da man um der vielen fremden willen,
die man bei der jubelseier zu sehen hoffte,
vorzüglich aber wegen der anwesenheit des
herzogs, der sich mit einem ansehnlichen hof,
staat einstellte auch diesfalls für die ehre der
universität zu sorgen sich genötiger fand. ..
die professoren, deren in allen vier
facultäten, ohne die ausserordentliche, siebzehn
sind, stehen hier sehr gut, wenn sie sich auch
mit eollegien nicht überhäufen, wozu sie an
andern orten, um nur leben zu können,
gewiß nicht immer zum vorteil der wissen,
schaften und des studirenden, gezwungen
sind. die universität ist reichlich dotirt, und
sie haben diese ihnen zum fond angewiesene
güter selbst in der verwaltung, so, daß sie
also hierinn ganz vom hofe unabhängig sind 
ein vorzug, dessen sich wenige hohe schulen
in deutschland rühmen können. eben aus

143 siebenter
jener quelle leiten auch einige den umstand
her, daß unter diesen männern, die übrigens
überall in verdientem ruhme stehen, die
schreibseeligkeit keine herrschende leidenschaft
ist, so wenig sie es von zeit zu zeit
angelehrten und nüzlichen schriften fehlen lassen, weil
bei ihnen die ursache wegfällt, die die federn
anderer so oft in bewegung sezt, und der die
gelehrte welt sehr oft bücher zu danken hat,
derer sie ganz bequem und ohne allem nacht
teil entbehren könnte. desto mehr zeit und
wahren fleiß wenden sie auf ihre vorlesungen;
und, ich denke, diß ist der absicht, warum sie
da sind und ihren gehalt genießen, weit
gemäßer, auch ihren zuhörern weit vorteilhafter,
als wenn sie, um bloß von den verlegern große
honoraria zu ziehen, mit hintansezung ihres
eigentlichen berufs sich mit bücherschreiben
abgeben wollten. . .   
  die bibliotek wird von zeit zu zeit an
sehnlich vermehrt; und es ist, um solche auch
den studirenden zugänglicher und brauchba
rer zu machen, nun auch ein subbibliotekar
angestellt, da derjenige professor, der
oberbibliotekar ist, nicht so viele muße hat, sich
wie es nötig wäre, damit abzugeben. man
      . . . e
  .

  brief. i49
behauptet, daß sie durch den großen
büchervorrat des ehemaligen canzlers pfaffen,
der in seinen alten tagen, nachdem er dieses
 amt in tübingen 36 jahre bekleidet hatte,
erst noch nach gießen gieng, einen seinen
zuwachs hätte erhalten sollen. er wäre ihr
allerdings zu gönnen gewesen; doch, da die
hofnung, wenn es anders nicht eine leere
sage war, am ende fehlschlug, so war der
verlust auch nicht sehr beträchtlich. ich habe
den catalog davon in frankfurt zu gesichte
bekommen, und verwunderte mich, daß er,
da d. pfaff einen sehr großen reichtum
besaß, seine kinder hatte noch überdiß, wie
man erzählt, sehr sparsam gelebt hat, auch
von seiner bibliotek bei seinen lebzeiten viel
rühmens war, vieles nicht entielt, das man
in der sammlung eines teologen von diesem
range billig erwarten konnte. in einem
landstädtchen des herzogtums würtemberg,
in welchem er auf seiner reise nach gießen
übernachtete, wird der umstand noch als eine
wichtige, einem so großen und reichen mann
betreffende anekdote aufbewahrt, daß er in
dem gastose acht groschen verzehrt habe  
 
 
k 3

15e siebenter
die universität hat nicht so viele
studirende, als halle, göttingen und leipzig;
aber doch gewiß mehrere, als einige andere in
deutschland, denen in der bekannten
unterhaltenden schrift  räsonnement über die
protestantische universitäten in deutschland
ein sanfter tod gewünscht wird. daß die
stiftung von halle, göttingen und
erlangen, gewiß aber am meisten von göttingen
der celebrität von tübingen geschadet habe,
ist wohl zu begreifen  doch hat sie bei ihrer
verfassung von allen seiten betrachtet,
diesen abgang der studirenden, die sich nun auf
eine von jenen zu begeben pflegen, nicht sehr
empfinden könne. und doch zählt sie immer
auch noch gelehrte mitbürger aus solchen
gegenden, die göttingen viel näher sind, als
tübingen, das sie entweder ihren berühmten
lehrern, oder auch der wohlseileren lebensart,
oder beidem zugleich zu danken haben mag 
wiewohl lezteres doch von einigen nicht sehr
gerühmt, sondern unter andern jena
tübingen hierinn noch vorgezogen wird. die
lehrstüle werden gemeiniglich mit lauter
landeskindern besezt. nur einige wenige haben in
vielen jahren ausnahmen von dieser regel
ge 

brief. 151
macht. aber von lehrern, die auf andern
hohen schulen gestanden, keine
würtemberger gewesen und hieher berufen worden wären,
hat man kein beispiel, so wie auch davon nicht,
daß hiesige professoren auf andere
universitäten gegangen wären; d. förtsch, der nach
jena gieng, war ein ausländer  und die
laune des canzler pfaffs, der, nachdem er
vierzig jahre auf der hohen schule seines
vaterlandes gestanden, und das glük gehabt
hatte, in den jahren, in denen andern kaum
eine professorsstelle anvertraut zu werden
pflegt, zu der würde eines kanzlers erhoben
werden, die in tübingen überdies noch von
größerer bedeutung ist, als auf andern
universitäten, doch würtemberg verlassen konnte,
wird wohl ohne beospiel bleiben. sogar
haben tübingische professoren schon den ehren   
vollen ruf nach göttingen ausgeschlagen.
die vier professoren, die gegenwärtig aus
würtemberg in göttingen stehen, bekleideten
dieses amt in tübingen nicht, den einzigen
gmelin ausgenommen, der aber nur
ausserordentlicher professor hier war. tübingen
darf sich beides allerdings zur ehre rechnen.
zeues, weil es immer ein beweis ist, daß es
k 4 .

152 siebenter
dem herzogtum niemal an männern fehlt,
mit denen ihre hohe schule so gut, als mit
auswärtigen, beraten werden kann  und
dieses, weil diejenige, die einen ruf ins
ausland angenommen haben, mit solchem ruhme
stehen; daß man sie, wenn das vaterland
sein recht an sie geltend machen wollte nur
ungern entlassen würde. diesen glüklichen
ueberfluß hat würtemberg ohne zweifel den
guten anstalten zum unterrichte der jugend
von den niedern schulen an zu danken, die
man, auch nichts von dem gymnasium in
stutgardt, den vier klöstern und dem
teologischen stifte in tübingen zu gedenken, i
andern ländern nicht in dieser menge und ä
dieser güte antrift. in allen, auch sehr
kleinen landstädten sind wohl eingerichtete
lateinische schulen, an denen meistens zween, in
grösseren städten aber auch drei bis vier
lehrer stehen. auf diese wird nicht nur von
dem consistorium, das alle jahre durch einen
professor aus der philosophischen facultät in
tübingen, und durch den rektor des
gymnasums in stutgardt, der der erste professor
ist, ihren zustand untersuchen läßt, sondern
auch von den geistlichen und weltlichen
vor         
 
   
 ,
brief. 153
stehern der städte selbst, die alle jahre
zweimal im frühling und herbste diese schulen
untersuchen sehr genau gesehen. viele unter
denselben sind so gut bestellt, daß sie recht
wohl zubereitete junge leute der universität
überliefern können. das consistorium macht
sich auch seit einigen jahren besonders eine
eigene rühmliche angelegenheit daraus, den
zustand derselben durch sorgfältige wahl tüch,
tiger lehrer durch verordnung besserer
me toden und einführung nüzlicher bücher je
länger je mehr zu verbessern. nur scheint
die höchst unvernünftige und unbillige verach,
tung in der auch in diesem lande, wie in an,
dern die vorsteher der schulen, sogar bei
solchen von denen man richtigere einsichten
erwarten könnte, stehen noch eine hindernis
zu sein, daß es nicht noch besser ist. man
findet eben aus dieser ursache nicht immer
männer, die die verläugnung äusserer
vorzüge in so hohem grande besizen, daß sie sich
gern zu einer lebensart entschlößen, bei der
geringschäzung und armut ihr anteil ist.
wenige, die ausgenommen, die etwa in
schulen der besten und größten städte des landes
lehren, stehen so gut, als sie auf einer sehr
5  

 
a
s  siebenter
mittelmäßigen oder gar vielleicht schlechtere
pfarre stehen würden. dies und die wenige
ehre, die sie genießen, macht, daß sie nicht
lange in der schule ausharren wollen,
sondern sich zum predigtamte drängen, und sich
glüklich schäzen, wenn sie erhört werden; so
wenig sie auch in diesem fall, wenn man sie
nicht recht gut bedenkt, eine ihrer bedürfnis
recht angemessene veränderung treffen. die
schulen würden unfehlbar dabei am meisten
gewinnen, wenn der fall umgekehrt wäre,
und es eine beförderung heissen könnte, von
der kanzel auf den schulkateder verpflanzt
zu werden. doch der frommen wünsche ist
kein ende, und unter diese klasse mag auch
dieser gehören, bis günstigere zeitpunkte
einreten.  
in nürtingen, einem sehr artigen
landstädtchen, ist vor wenig monaten auch, nach
dem plan der in berlin, so viel es sich tun
  liesse, eine realschule, hauptsächlich auf
angeben des superintendenten klemm dqselbst,
der eine freude an der erziehung und
bildung der jugend hat angelegt worden.
da sie noch in ihrer wiege ist, so läßt sich
gegenwärtig nicht viel davon sagen. man
       
   
   
 
   

 
 
 
brief. 155
verspricht sich vieles nüzliches davon, da sie
nicht nur unter der direction eines mannes
steht, dem es weder an einsicht, noch an
betriebsamkeit fehlt; sondern da sie auch, in
absicht des dazu nötigen geldverlags, keine
unterstüzung hat, ohne die freilich die besten
absichten und die schönsten einrichtungen
fruchtlos sind.
in tübingen verdient vorzüglich das
teologische stift die aufmerksamkeit eines
reisenden, da man auswärts dergleichen nicht
findet, und diese anstalt in der langen zeit, da
sie bestehet, nicht nur dem herzogtum,
sondern auch andern ländern eine schöne anzahl
brauchbarer männer, und zwar nicht nur im
geistlichen, sondern auch in andern ständen
gegeben hat. man weiß generalspersonen,
minister, gesandte geheime räte, leibärzte,
aufzuzählen, die es in ihrem ganzen leben
rühmten, in diesem hause erzogen worden zu sein,
wenn sie auch schon von ihrer ersten
bestimmung zum kirchendienste abgegangen sind.
das gebäude selbst, worinn die studirende
die man zum unterschied der andern, die sich
auf ihre eigene kosten auf der universität
aufhalten stipendiaten nennt, wohnen und

156 siebenter
das vor der reformation ein
augustinerklo.
ster war, hat gar wenige äusserliche und für
die, die nur das für wichtig halten, was in
die augen fällt, anziehende vorzüge. es ist
alt rauchigt, finster und nicht bequem
gebaut; auch so eng, daß die studirende sich
oft auf einem zimmer, hauptsächlich des
winters, bei zwanzig aufhalten müßen. von
zeit zu zeit wird zwar darinn gebaut  aber
dem hauptmangel läßt sich so bald und so
leicht nicht abhelfen, und man muß sich
damit trösten, daß da man sich an der bisheri,
gen einrichtung schon so viele jahre begnügt
habe, es auch in zukunft sein könne. die
stipendiaten stehen unter der aufsicht zweier
professoren der teologie, und eines profes
sors der philosophie, welche alle nahe bei
dem stifte wohnen, und wovon allemal zween
ben dem essen der stipendiaten zugegen sind,
um durch ihre anwesenheit ordnung zu erhals
ten, befehle zu erteilen, oder überhaupt diß
und jenes nöchige zu verfügen. bei jeder
malzeit die in drei gerichten, unter denen als
lemal fleisch ist, besteht, und wobei den
älteren, das ist, den magistern der philosophie,
eine halbe kanne wein, den süngern aber,
 
    ,
 

brief. c 157
die erst aus den klöstern in das stipendium
gekommen sind, nur die helfte gegeben wird,
wird von einem aus der lezten ordnung das
gebet gesprochen; alsdenn von einem aus eis
ner höhern klasse ein stük aus der bibel,
nach der ordnung, und denn eine stelle
aus den symbolischen büchern der evangelisch
luterischen kirche, auch nach der ordnung
vorgelesen  worauf einer von den magistern
die kanzel besteigt und eine predigt hält,
über die ihm, wenn das essen vorbei ist, von
den vorstehern mündlich die kritik erteile
wird. es wird sehr darauf gehalten, daß sie
die vorlesungen der professoren ohne abbruch
besuchen  und die versaumnisse werden
bestraft. ausser den stunden, die ihnen, nach
jedem essen zwo, zu ihrer erholung vergönnt
sind; und ausser den vorlesungen, sind sie
verbunden, die zeit nirgend anders, als in
dem stifte zuzubringen. sie dürfen ohne
vorwissen und erlaubnis der vorsteher nicht
über nacht aüsser dem kloster sein, nicht
verreisen, und sich überhaupt keiner derjenigen
freiheiten bedienen, in deren genuß sonst
freilich manche jünglinge das ganze glük des
akademischen lebens sezen  welches nun zwar
 
.

i58 siebenter
einem grossen teile sehr beschwerlich
vorkömmt, aber doch, wenn man auf den grund
der sache sieht, nicht unbillig ist, da der
landesherr, der sie auf kosten der geistlichen
kammer unterhält, und sie dereinst in seine
dienste bei der kirche seines landes nehmen
will, befugt sein muß, solche anstalten
vorzukehren, bei denen die absicht, brauchbare
und tüchtige männer zu erziehen, und die
unkosten nicht umsonst an sie zu verwenden, am
besten erreicht werden kann. ausser den
vorlesungen der professoren der teologie,
werden alle wochen teologische prüfungen in
gegenwart der vorsteher des stifts durch
die repetenten angestellt. dieser name
zeigt hier etwas anders an, als in göttingen.
sie sind subalternvorsteher des stifts, die
gleichsam, als die erste instanz, da sie auch
im kloster wohnen, über die sitten der
stipendiaten zu wachen, und von bedeutenden
vorfällen den obern vorstehern nachricht zu
geben haben. sie haben mit den
studirenden der zwo jüngsten klassen, die noch nicht. 
magistri der philosophie sind,
wiederholungen der philosophischen vorlesungen der
professoren anzustellen  alle vierteljahre prüe
               

brief. i59
fungen mit diesen vorzunehmen, und auch die
zeugnisse, die den stipendiaten alle
vierteljahre an das consistorium gegeben werden,
zu verfertigen. dafür genießen sie einige
vorzüge vor den andern stipendiaten in
absicht auf weit geringere einschränkung der
freiheit; auch in ansehung des essens; und es
geschieht ihnen auch die zusage, daß sie zu
seiner zeit vor den übrigen mit bessern
bedienungen sollen versehen werden. zu dem stu  
dium der teologie sind drei jahre bestimmt;
nach deren verfluß eine ganze klasse, die aus
25   3o bestehen kann, nach stutgardt vor
das consistorium gefordert wird, um sich
daselbst einer ernstlichen prüfung ihrer gaben
und gelehrsamkeit zu unterwerfen.   sie
müssen über einen ihnen nur kurze aber doch
zureichende zeit vorher gegebenen tert in der
kirche predigen; woraufin der consistorialstube
eine unterredung mit ihnen angestellt, und von
ihrer wohl oder übel auf der universität
angewandten zeit kundschaft eingezogen wird. sie
erhalten nach diesem erlaubnis, bei den
geistlichen des landes, deren keiner, ohne
vorhergegangene vergünstigung des consistoriums,
wenn er ihn schon selbst bezahlen muß, einen

16o siebenter
solchen gehülfen annehmen darf in der
kirche dienste zu tun. einige gehen
auch ausser lande, als hofmeister oder
informators. denjenigen, die sich durch
ausnehmende gaben und trefliche studien
bervortun, werden auch von der geistlichen
kammer gelder verwilligt, um gelehrte reisen zu
machen, die aber auch von andern ohne ei
nen solchen beitrag, auf eigene kosten, doch
abermal anders nicht, als wenn sie erlaubnis
dazu von dem consistorium erhalten haben
vorgenommen werden. ich habe mich nach
verschiedenen umständen dieses teologischen
stifts genau erkundiget und gefunde  daß
man auswärts diesfalls hin und wieder falsche
und ungegründete nachrichten hat. man macht
dieser anstalt den vorwurf, daß sie zu
mönchisch seie. ein gewisser schrifsteller sagt
es gar deutlich, daß tübingen überhaupt
noch zuviel vom kloster habe. durch den
augenschein bin ich vom gegenteile belehrt
worden. genaue aufsicht auf die studien
und das betragen derer, die der kirche zu
dienen entschlossen sind, ist ohne zweifel mehr
lob, als tadel  und es haben schon grosse
männer gewünscht, daß auch in andern
ländern

  brief. 16l
dern die kirchengütter eine so nüzliche
bestimmung möchten erhalten haben, als im
würtembergischen. in dem teologischen stifte
zu tübingen habe ich nichts mönchisches
gefunden. und vielleicht ist am ende etwas
möncherei, wenn es ja so heissen kann und
soll, doch noch besser, als wilde
ausgelassenheit bei jungen teologen auf andern
universitäten, die unter dem namen der
akademischen freiheit von manchen verteidiget
wird. ich habe sehr artige, und gesittete
junge leute unter diesen studirenden in
tübingen kennen gelernt, die, wenn sie schon in
der seinsten lebensart noch etwas zurüke sind,
doch noch alle tage weiter kommen können;
vielleicht aber gar einen so hohen grad
derselben, als man fordern will, nicht bedürfen, und
bei ihren künftigen aemtern mehr
beschwernis als vorteil davon haben würden. ein
anderes vorurteil, mit dem man sich im
ausland von dieser anstalt trägt, ist das,
daß man glaubt, es seie eine art von
armeninstitut, so wie die freitische in dem
waisenhause zu halle. der unterschied ist aber
sehr groß und der vorzug ist sicher auf der
seite des teologischen stiftes. jene sind ,
l.

162 . siebenter  
allerdings arme, die ohne diese beihülfe den
entschlus, zu studiren aufgeben müßten,
vielleicht auch wohl mit solchen untermischt,
die ohne diese aussicht sichs nicht würden
haben einfallen lassen zu studiren, weil es ihnen
an gaben und anlage dazu fehlt, der also
die gelehrte welt auch ohne fehl wohl
entbehren könnte. hingegen im würtembergis
schen ist es ganz anders. bei der
aufnahme in die klöster und in das stipendium wird
bei diesen jungen leuten ausser der hauptsas
che, die freilich auf genugsamer tüchtigkeit
beruht, auch nach den vermögensumständen
der eltern, gefragt, und von den magistrat
ten der städte deswegen ein zuverläßiges
zeugnis erteilt; da denn keine von zeitlichen
mitteln entblößte angenommen werden, es
müßten denn ausserordentliche köpfe sein, die
ausserdem neigung und trieb zum studium
der teologie haben, und für die denn von
seiten der obrigkeit sorge getragen wird,
daß sie durch milde stiftungen, derer im
herzogtum fast in allen städten zum behuf der
studierenden, und zum teil recht
ansehnliche vorhanden sind, unterstüzt werden.
auch sind die söhne gemeiner leute z. e. der
 
brief. . . 163
 
handwerker und bauern, vermöge eines von
nicht gar langer zeit ausdrüklich ergangenen
reseripts aus dem consistorium, von der
hofnung der aufnahme in die klöster ausgeschlos
sen worden, es müßten denn, wie oben von den
armen gemeldet worden, um ausgezeichneter
talente willen, auch hierinn billige
ausnahmen gemacht werden. man findet also unter
der anzahl dieser stipendiaten söhne von
geheimen  und regierungsräten, von
prälaten, professoren, superintendenten, und
andern in angesehenen aemtern stehenden
personen. und alle diese schäzen sich glüklich, ihre
söhne bei dieser anstalt nicht nur versorgt
zu sehen, sondern machen sich auch eine ehre
daraus, solche dieser lebensart zu widmen.
es ist auch ganz ausser zweifel, daß jeder
vater, dessen sohn den gesezen gemäß
wandelt, und seinen zwek vor augen hat ihn
von dem ersten eintritt an, in eine dieser
anstalten auf seine ganze lebenszeit für würklich
versorgt ansehen kann. die unkosten, die
man aufzuwenden hat, sind sehr mäßig. in
den niedern vier klöstern haben die
studirende unterricht, wohnung, essen, trinken,
frühstük, holz, lichter, papier
verschie  2

164 siebenter
dene kleidungsstüke, einen teil der wäsche,
einen teil der kosten, wenn sie krank
werden, für arzt, apoteker und chirurgun,
eine zeitlang den unterricht in der musik auch
sogar etwas an den reisekosten, wenn sie in
den zweimaligen ferien des jahrs zu den
ihrgen reisen frei. einiges hievon fällt in
dem teologischen stifte in tübingen weg
z. e. das frühstük, wofür sie aber doch des
jahrs zween rtlr. erhalten, die kleidung,
die wäsche, holz und lichter. und da mans
cher noch oben darein von seiner vaterstadt
oder familie, stipendien genießt, ohne daß
er unter die armen gehören müßte, auf wel
chen umstand bei jenen stipendien bei
weitem nicht allemal gesehen wird, so sind manche
unter ihnen, die ganz seine summen auf
bücher und gelehrte reisen verwenden können,
und weit davon entfernt sind den armen zu
machen, und sich auf diesen oder jenen nieder
trächtigen weg ihren unterhalt zu
verschaffen. nur nimmt die anzahl dieser jungen
leute immer noch, aller vorkehrungen unges
achtet, solche zu vermindern, dergestalt zu,
daß sie ziemlich viele jahre erreichen, ehe sie
in aemter gesezt werden. sie können fünf
 
   .

brief. 165
und dreisig bis sechs und dreisig jahre alt
werden. eine ursache hievon ist, daß auch
viele landeskinder teologie studiren, die
keine stipendiaten sind. was soll das consis
storium mit diesen anfangen  am ende
werden sie doch auch bedacht, wenn sie schon jenen
zurükstehen sollten. die zahl der geistlichen
bedienungen im lande ist freilich groß. man
berechnet sie prälaturen,
superintendenturen, professorate in tübingen im
gymnasium, an der carls hohen schule in stut,
gardt und in den klöstern, pfarren
diaconaten, präceptoraten und collaboraturen in den
niedern landschulen zusammengenommen, auf
beinahe 8oo. hingegen entalten die
seminarien in tübingen, im gymnasium, in
den klöstern, die auf den vicariaten auf dem
lande, und die ausser landes auf reisen, oder
sonst angestellt sind, und die rükkehr in ihr
vaterland auch nicht vergessen, mit gerechnet,
auch nicht wenigere, als 5oo., und unter
diesen sind noch nicht einmal diejenige, die aus
eigenen mitteln studieren. alle jahre werden,
ein jahr ins andere gerechnet, durch todesfälle
18 2o geistliche stellen vacant; hingegen
oft 25   30 junge studirende in die klöster
l 3

166 siebenter
und in das teologische stipendium
aufgenommen. in zehen jahren ist der
ueberschuß schon hundert. da kann es dann
nicht fehlen  die anzahl derer, die in geistliche
 
stellen gesezt werden wollen, sind zu groß;
und das ende ist, daß sie ihre besten jahre
weg haben, ehe sie berufen werden. aus eben
diesem grunde macht auch die landesherrschaft
keine schwierigkeit, den stipendiaten die
erlaubnis, einen beruf ausser landes
anzunehmen, zu erteilen; auch eben so wenig
denenjenigen, die noch in den klöstern, oder in dem
teologischen stifte sind, unentgeldlich her
auszugehen, und, wenn die bestimmung zum
geistlichen stande nicht nach ihrem geschmake
ist, eine andere lebensart zu ergreifen  da
sonst, wenn sich diese zöglinge durch einen
schlechten lebenswandel, oder durch unfleiß
untüchtigkeit zuziehen, in einer bedienug ge
braucht zu werden, man sie auch wider ihren
willen, von der übrigen gesellschaft trennt,
und sie ihrem eigenen schiksale überläßt; in
welchem fall sie für jedes jahr, da sie von
der geistlichen kammer unterhalten worden
sind, 40 rtst. an eben dieselbe wieder
zurükzahlen müssen. bei ihrer aufnahme in eine

brief.   167
von diesen anstalten müssen sie sich selbst, nebst
ihren eltern und pflegern, schriftlich gegen
den herzog verbindlich machen, die gnade,
die ihnen durch diese aufnahme erwiesen wird,
zu erkennen, sich den unterricht, der ihnen
erteilt wird, möglichst zu nuzen zu machen,
durch gute sitten und einen unanstößigen
lebenswandel solche nicht zu verscherzen, jeden
beruf, er gehe wohin er wolle, anzunehmen,
und bei der evangelischen religion zu
verbleiben  im widrigen fall aber das auf sie vers
wandte wieder zu vergüten. auf diese
ausgestellte schriftliche versicherung gründet sich
das recht des landesherrn, diejenige, die
etwa auswärtige dienste genommen haben,
wenn er es für gut findet, auch wider ihren
willen zurük zu berufen  und der herzog soll
solches würklich bei dem vor etlichen jahren
in tübingen als amtsnachfolger des
berühmten d. pfaffs verstorbenen d. reussen, der
vorhin als professor der teologie und
hofprediger in coppenhagen, und nachher als
generalsuperintendent der beeden herzogtüs
mer schleßwig und holstein in rendsburg
  gestanden hatte, da er ihn zum kanzler nach
tübingen haben, der könig von dännemark
44

168 siebenter  
ihn aber nicht entlassen wollte, mit nachdruk
geltend zu machen gewußt haben.
die universität hat das recht, ihre
professoren selbst zu wählen; und das geheimde
ratscollegium, dem sie allein, und sonst
keinem collegio in der canzlei in stutgardt,
unterworfen ist, bestätiget die wahlen, das
cancellariat und die übrige professorate in der
teologischen facultät ausgenommen, die von
der geheimden ratsstube ersezt werden, doch
so, daß der akademische senat das recht der
verneinenden stimme hat, welches aber
selten ausgeübet wird. doch entstunde der fall
einmal, und zwar gerade bei einem mann,
der mehrere jahre vorher mitglied der
deputation in stutgardt wurde, die die
angelegenheiten der universität zu besorgen hat, und
aus geheimen  und consistorialräten besteht,
und der es zu rechter zeit nicht vergaß, die
ehmal an ihm bewiesene sprödigkeit zu
ahnden.
der berühmte geheimde rat bilfinger,
einer von den ersten gelehrten würtembergs,
hatte in jüngern jahren, als ein heftiger
anhänger und verteidiger der damals, wie an
vielen orten, also auch in tübingen nicht
  
     

brief. 169
a 
z
 
 
wohl angeschriebenen wolfschen philosophie,
das schiksal, daß es ihm nicht gelingen
wollte, ein professorat zu erhalten. er konnte
nur wenige zuhörer erhalten, da er endlich
mit genauer not zum ausserordentlichen
professor vom hofe, der diese allein sezen kann,
ernannt wurde  und auch diese lebten sehr uns
ter dem druke mit ihrem lehrer. endlich
gieng er nach petersburg  wurde aber von
dem neuen regenten carl alerander, einem
  vater des gegenwärtig regierenden herzogs,
nach wenigen jahren nach tübingen, als
professor der gottesgelahrheit und aufseher des
teologischen stiftes zurükberufen  blieb aber
in dieser stelle nur kurze zeit, und
giengalsdenn als würklicher geheimder rat und
consistorialpräsident nach stutgardt, und wurde
eurator eben der universität, die ihn zuvor
nicht unter ihre lehrer hatte aufnehmen wollen.
so ändern sich die zeiten  eben dieser
bilsinger ist es, dem sein vaterland, während
der minderjährigkeit des jezt regierenden
herzogs, und in den ersten jahren seiner
regierung, in verschiedenen rüksichten sehr vieles
zu danken hatte. das collegium illustro,
eine von dem herzog ludwig vor bald
zwei 
l 5

17o siebenter
hundert jahren für standespersonen, die die
universität besuchen wollen, gestiftete anstalt,
ist eingegangen. doch hat es noch einige
professoren in gewissen wissenschaften, die
einen gehalt davon beziehen. das gebäude
ist so, wie es sich von dem geschmake der zeit,
da es errichtet wurde, erwarten läßt. der
herzog hält sich darinnen auf, so oft er nach
tübingen kommt.        
der prorektor wird alle halbe jahre, am
ersten may und ersten november, von dem
akademischen senate durch die meiste
stimmen erwählt. der herzog ist seit sechzehn
jahren rector magnificentissimus, und
hatte geraume zeit die gewohnheit, diesen
prorektorswahlen in person beizuwohnen.
er läßt sie nun aber wieder ohne seine
gegenwart vornehmen.  
in tübingen hat man gelegenheit tref,
liche musikalische concerte zu hören, die von
studirenden aus dem herzoglichen stifte und
von denen in der stadt angestellt werden.
ein mitglied dieser gesellschaften ist der
regierungsrat huber, der vorhin oberamt,
mann in tübingen war, aber aus gelegenheit
der irrugen zwischen dem herzog und seinen
 .

brief. 171
 
untertanen seine bedienung verlor, und nun
ganz in der stille lebt. dieser mann
behauptet eine der ersten stellen unter den
würtembergischen dichtern, und ist einer von den
wenigen, denen das ausland gerechtigkeit
wiederfahren läßt, wie sich die würtemberger
ausdrüken; die sich sonst sehr über die
parteiische und harte urteile der ausländer über
die gelehrte arbeiten ihrer amtsleute
beschweren, da es um zur verdammung zu
schreiten, genug seie, daß diese oder jene schrift
sich von einem schwaben, oder
würtemberger herschreibe. haben diese beschwerden
grund, so ist es würklich sehr seltsam. die
würtembergische gelehrte werden auswärts
gesucht und berufen. woher kennt man sie
aber, als aus ihren schriften, die doch
unfehlbar sicherere beweise der kenntnisse und
der verdienste eines mannes um die gelehr,
samkek sind, als blosse empfehlungen, die
nicht immer aus den lautersten quellen flies
sen; oder lobeserhebungen der studirenden,
die ja oft das scheinbare von dem gründlichen
nicht zu unterscheiden wissen. erst vor zwei
jahren behauptete tübingen sein recht
wiederum an einem seiner ehmaligen gelehrten

172 siebenter
mitbürger, dem an die stelle des professor
kies berufenen professor pfleiderer der
vorihn in warschau als director des königs.
eadetencorps mit einem grossen gehalt
gestanden hatte, und vor seiner abreise nach
tübingen von dem könig mit einem kostbaren
ring und ihm zu ehre geprägten goldenen
münze begnadiget wurde. er ist professor
der naturlehre und matematik, ein mann,
der schon als stipendiate wegen seiner tiefen
kenntnisse in diesen wissenschaften allgemein
bewundert und geschäzt wurde.
der bekannte tiefsinnige metaphysiker
ploucquet, einer der ältesten professoren bei
der universität, der vor etlichen und dreißig
jahren von einer sehr geringen pfarre auf
dem schwarzwalde ganz unverhoft zum
professorat berufen wurde, und bisher seiner stelle
ehre gemacht und sich nicht nur durch schrif
ten, sondern besonders auch durch seinen
ungemein deutlichen vortrag auf dem kateder
vielen ruhm erworben hat, ist an dem
rande des grabes. der herzog selbst schäzt ihn
sehr hoch, so daß er vor einigen jahren nicht
nachließ, bis er sich entschlos mit beibe
haltung seiner stelle in tübingen in der mis
a .

brief.   173
e
 
litärakademie die logik und metaphysik eine
geraume zeit zu lehren, wofür er ihn
grosmütig belohnt hat.    
in tübingen ist auch der siz des
oberappellations oder hofgerichts, wie man es
hier nennt, daß alle jahre einige wochen
hindurch auf dem rathause gehalten wird,
und dessen mitglieder adeliche
regierungsräte, andere gelehrte, professoren aus der
juristenfacultät und einige assessoren der
landschaft des engeren ausschusses sind. von
diesem gerichte findet keine appellation statt,
ausser daß in besondern fällen, die aber sehr
bestimmt sind, bei dem herzogl.
würtembergischen justiz  oder regierungsrat collegio
in stuttgardt die revision nachgesucht werden
kann. in diesem fall wohnt der herzog den
sizungen gewöhnlich selber bei  und man ers
zählt, daß die assessoren, schon mehrmalen
die dabei geäusserten grossen einsichten und
scharfsinn des herzogs zu bewundern
ursache gefunden haben. ,
die würtemberger preisen sich überhaupt
unter der regierung, ihres fürsten glüklich,
die sie nun schon 4o. jahre genießen, und
der sie in der erkenntniß und gefühl dessen

174 siebenter
was sie haben, eine noch weit längere dauer
wünschen. die traurigen zeiten des kriegs
der landstände mit ihm sind vergessen; sie
werden auch zur ehre des regenten und der
untertanen so bald nicht wieder kommen.
die lottosucht hatte die würtemberger
ehmal auch angestekt. diese raserei war uns
ter hohen und niedern, auch so gar unter
dienstboten, allgemein. man erzählt, daß
es bei nicht gemeinen leuten so weit
gekommen sei, daß sie kleider und betten verkaufs
ten, und sich noch dazu auf das jämmerlichste
in schulden stekten. die landstände lagen
dem herzog an, diesem verderblichen
unwesen durch ein strenges verbot zu steuren.
der herzog erkannte die rechtmäßigkeit und
billigkeit dieser vorstellung, und hub nicht
nur die lotterien in seinem lande plözlich auf,
sondern verbot auch bei hoher strafe an
ausländischen teil zu nehmen; die auch,
weil manche vermutlich, um wieder zu ihrem
verlohrnen zu kommen, oder noch mehr zu
gewinnen, sich von dieser seuche mit gewalt
nicht wollten heilen lassen, zum grossen
schreken der übrigen an einigen würklich genau
vollzogen wurde. die liebhaber des lotto haben,
 
 .

  brief. 175
aber nun wieder aufs neue gelegenheit, ihre
lust zu büssen und ihr heil zu versuchen,
seitdem zum besten der armen eine herr und
landschaftliche lotterie errichtet worden ist,
bei der man nicht viel verlieren und desto
nahmhaftere summen gewinnen kann, von denen
zehen vom hundert abgezogen und für die
arme verwendet werden. ich bin tc.
 achter brief.
y ew      
äin tübingen wurde ich veranlaßt, mit einem
gewissen cavalier, mit dem ich daselbst in dem
gastofe zum adler bekannt worden war, nach
balingen, einer der besten und nahrhaftesten
städte im herzogtum zu reisen. er sagte
mir, daß wir unterwegens gelegenheit haben
würden, eine residenz eines deutschen fürsten
zu sehen, über der ich stutgardt und
ludwigsburg nicht vergessen würde. ich vergnügte
mich abermal ungemein über die anmutige
gegenden, die wir auf dieser route zu sehen
bekamen, die man mir doch gesagt hatte, daß
es über tübingen hinaus, süden zu, schon
rauheres land wäre. die wege sind großen

176 achter  
teils in diesem lande sehr gut, und man trift
beinahe überall chauseen an, auf denen man
freilich nur bei allzutrokenem wetter nicht
reisen sollte, weil man da vom staube fast
erstikt wird. doch ziehe ich diese
unbequemlichkeit einer noch größern, der man sich, wo
keine geschlagene weege sind, ausgesezt sehen
muß, weit vor, da man in gefahr steht, mit
wagen und pferden im morast zu versinken,
wenigstens nicht anders, als mit langem
aufentalt und oft ziemlich starker ausgabe für
vorspannpferde, sich wieder heraushelfen zu
lassen. von stutgardt nach tübingen kann
man bequem in drittalb stunden kommen 
und der postknecht, der mich führte, versicherte
mich, gehört zu haben, daß man ehemal, ehe
der neue weeg gemacht worden, bei etwas
schlimmerer witterung im herbste oder
frühling, wohl zehen bis zwölf stunden auf
dieser strasse habe zubringen müssen. der
ehemalige verdiente geheimde rat von
hardenberg, der aus würtembergischen diensten in
hannöverische getreten ist, hat angefangen,
diese wege machen zu lassen; und man hat
ursache, es zu bedauren, daß er abgieng, ehe
noch sein ganzer plan ausgeführt war. es
ist
. .

brief. 177
ist zwar indessen waker fortgefahren worden;
doch trift man im würtembergischen noch
strassen genug an, durch die reisende in
verlegenheit gesezt werden, und keine gute
begriffe von den vorstehern derjenigen orte
bekommen, in deren nähe diese schlechte weege
sind. ich wünsche, daß es mehr spaß als
ernst sei, was man einer gewissen ansehnlichen,
stadt in diesem lande nachsagt, daß sie den
vorschlag, der von jemand gemacht worden,
nur eine gewisse streke weit von der stadt
einen jämmerlichen weg ausbessern, und nach.
art einer chaussee anlegen zu lassen, aus
diesem grunde verworfen habe, weil sonst die
bürger, die pferde und karren haben,
diese müßig stehen lassen müßten, und nichts mehr
verdienen könnten, wenn jener weeg auf
einmal gut gemacht würde; da sie hingegen, wenn
er im alten stand bliebe, von zeit zu zeit, so
oft er gar zu tief und morastig seie, steine
zuführen, und also etwas verdienen dürften.
diese betrachtung habe auch eindruk bei den
übrigen gemacht, und es seie einmütig
beschlossen worden, die gründliche verbesserung
des weeges, so wenig sie unkosten gemacht
haben würde, nun ein für allemal auf sich

178 achter
 beruhen zu lassen.   eine andere landstadt
habe sich dagegen gesezt, zu der anrichtung
einer chaussee etwas beizutragen, die ganz in
ihrer nähe hätte errichtet werden sollen. ein
mitglied der versammlung habe eingewendet 
diese neue weege, von denen die klugen alten
nichts gewußt haben, und doch glüklicher
gewesen sehen, als wir, die wir alle augenblike
neue erfindungen auf die bahn bringen, seien
pferden und wagen, schiff und geschirr der
fuhrleute höchst schädlich  wie man bisher
auf den alten weegen fortgekommen seie, und
handel und wandel getrieben habe, und noch
besser als in diesen unsern neuerungssüchtigen
und verderblichen zeiten, so könne es auch in
zukunft geschehen. ein anderer habe behau
ptet, da man bei den neuen weegen chaussee
geld werde bezahlen müssen, so werden die
fuhrleute und reisende solche meiden und
die alten strassen vorziehen, auf denen man
zwar etwas weggeld, aber doch nicht so viel,
als auf den neuen geben dürfe. dies ist noch
  lange nicht alles, und bei weitem nicht das
wichtigste, habe ein dritter geantwortet  aber
denke man an kriegszeiten  da sind die orte,
auf die chausseen zugehen, immer die ersten,
v

  brief. 179
ppo sich die armeen hinwenden  ich gebe
meine stimme wider die chaussee, und wenn
alle ja dazu sagen wollten. wie gesagt, so
geschehen  der neue weeg unterblieb aus
diesen wichtigen gründen. das städtchen
siehet aber nun selten mehr einen reisenden 
und die nachkommen jener patriotischen und
klugen vorfahren können sich nicht genug
ärgern, daß das nichtswürdige und pöbelhafte
räsonnement ihrer vorfahren ein so heilsames
vorhaben solle gehindert haben. so oft ich
chausseegeld zu bezahlen habe, so oft fallen
mir diese an das altertum angeklammerte
und auf ihrer eigenen einsicht versessene
schwaben ein. doch, da sie nicht viele brü
der haben, sondern ihre anzahl die geringere ist,
so will ich durch diese benennung der ganzen
ehrwürdigen nation nicht zu nahe getreten
haben. eine sehr gute chaussee führte uns nach
hechingen, der residenz des fürsten von
hohenzollern hechingen; die residenz einer
andern linie dieses hauses ist sigmaringen.
beede städte glänzen nicht sehr. aber desto
rühmlicher ist es, daß die regenten, da
vorhin der zustand am hofe und auf dem lande
nicht der beste war, nun ganz andere einrich
m 2  

izo achter
 
tungen und verbesserungen gemacht haben,
so daß gegenwärtig gegen die vorige zeiten
eine solche wirtschaft getrieben wird, die den
fürsten und den untertanen die beste
aussichten verspricht. sie haben auch aus der
ursache veranlassung gehabt, andere
maasregeln diesfalls zu ergreifen, um dem
brandenburgischen oder preußischen hofe
nachzuahmen, der ein muster einer rechten
staatswirtschaft abgeben kann, da hohenzollern
das stammhaus des königlich preußischen
hauses ist. die einkünfte sind nicht groß
und beträchtlich  der umfang der lande ist sehr
gering, die fruchbarkeit könnte auch größer
sein, wird es aber vermutlich werden, wenn
auf dem rühmlich angefangenen weege fort
geschritten und der grundsaz in ausübung ge
bracht wird, daß die einkünfte nur alsdenn
zum wahren vorteil des fürsten und des
staats erhöhet werden, wenn sich diese
erhöhung auf mehreren und besseren ertrag der
grundstüke, die die untertanen haben,
gründet. der fürst von hechingen läßt es sich
sehr angelegen sein, den vorschlägen genau
zu folgen, die ihm die beede geheime räte
von frank und schwalb, wovon dieser

brief.   181
reichsritterschaftlicher consulent ist, und in
tübingen wohnt, gemacht haben. die
viehzucht ist im hechingischen gebiete sehr in
aufnahme, und die untertanen, die sonst gros
senteils nicht in den besten
vermögensumständen sind, gewinnen durch den handel mit
ihren ochsen an auswärtige manchen schönen
taler. ein kleinod dieser gegenden sind
die fasanen. einer der ehmaligen regenten
war auf das regale der fasanenjagd so
eifersüchtig, daß er manchen seiner bauren, der
ihm ins gehäge gieng, ohne barmherzigkeit
aufhängen ließ. man schmälte nun zwar sehr
über diese strenge, und hielte  sie deswegen
für übertrieben, weil doch ein bauer und
un1ertan den wert eines fasanen weit
aufwiege. es ist wahr, diese zwei dinge stehen
in sehr ungleichem verhältniß. wenn aber
der fürst bei lebensstrafe verbietet, sich an
seinen fasanen zu vergreifen, und zum
beweis, daß er nicht leer drohe, ein erempel
statuirt; so hat es der erste und die folgende
auf ihrer verantwortung, wenn sie sich die
drohungen und strafen nicht abschröken
lassen.        
m 3

182 acht er
 
von hechingen giengen wir nach balin
gen, eine der wohlgebautesten und größten
landstädte des herzogtums, die nicht nur
wenn sie schon ein etwas rauheres clima hat,
als man weiter unten im lande antrift doch
in einer sehr fruchtreichen gegend liegt; sons
dern deren einwohner auch um der sehr starken
gewerbe willen, die sie treiben, in ungemein
guten vermögensumständen sind. die bür
ger  vermuchlich trift das sprüchwort auch
bei ihnen ein  gut macht mut   stehen
in dem credit, daß sie sehr republikanisch ge 
sinnet seien, und sich wider ihre vorrechte
und privilegien nicht gern etwas zumuten
lassen; wovon sie ehedem, in den mißlichen
zeiten, da der herzog und die landstände
nicht wohl zusammen sahen, und jener ernstli
che verfügungen machte, sie zum gehorsam
zu bringen, sehr nachdrükliche proben abzule
gen im begriff gewesen sehen. der
superintendent aber habe durch eine kluge und ein
dringende vorstellung die gemüter wieder
zu stillen gewußt, welches ihm auch nachher
eine sehr ansehnliche beförderung zuwegeges
bracht haben solle. in der gegend von bas
kingen ist ein amtsort und dorf, pfeffingen,
     
 

brief. 183
von dem man eine seltsame gewohnheit erzählt.
wenn eheleute zänkisch leben, so werden sie
zur nachtzeit durch einen starken stofschlag
an ihre türe, und den zuruf  der datte
kömmt, gewarnt, und zum frieden erinnert.
datte ist ein nur unter dem niedern pöbel in
schwaben, und besonders in dem herzogtum
würtemberg, gewöhnliches wort, das so viel,
als vater, sagen will. den  unfriedlichen
leuten wird eine kurze frist gegönner, sich zu
bessern, um den datte die bemühung, sein
amt an ihnen zu verrichten, zu ersparen.
fruchtet dieser erste wink nichts, so wird der
scokschlag nach zwo oder drei nächten mit
nachdruf wiederholt, und der zuruf verstärkt 
trägt es sich aber zu, daß auch dies ohne nus
zen abläuft; sobvechen zween oder drei vers
kleidete, oder sonst unkennbare männer in das
von den asinodi besessene haus mit gewalt
ein; und nun geschieht das, was vorhin an
der hauschüre geschah, auf dem rüken der
kazbalger mit solcher energie, daß man des
auf diese operation erfolgenden hausfriedens
beinahe allemal mit vollkommener
zuverläßigkeit versichert sein kann. man behauptet,
diese sitte sei nicht nur in diesem dorfe, sons
  m 4.

184 achter
 
dern auch in andern fleken der dasigen gegend
eingeführt.   die obrigkeit sieht durch die
finger, und kann sich diese art von
demokratischer verfügung vielleicht desto eher
gefallen lassen, da ihr dadurch manche verdrüßliche
bemühung, solche eheleute vor amt zu for
dern, erspart, und die absicht doch, und
vielleicht noch besser, als durch zureden des
geistlichen nach dem, als nach einem
wehrlosen mann, rohe bauern ohnehin selten viel
fragen, oder durch die strafen des weltlichen
vorstehers erreicht; hingegen auf diese weise
der proceß ganz kurz und summarisch, und
zwischen vier wänden abgetan wird. der
wiederhersteller des friedens  verlangt auch
durchaus keine belohnung für diese
dienstleistung  und uneigennüzigkeit ist ja überall eine
gute seite. , . . .
das seine landstädtchen sulz, das nur
wenige meilen von balingen am nekar liegt,
hielte ich nicht für unwert, auch zu sehen.
es hat zwei sehr einträgliche salzbrunnen.
der vorrat von salz aber, der hier
erhalten wird, reicht zur versorgung des ganzen
landes bei weitem nicht zu; sondern etwa nur
zwei bis drei aemter des herzogtums, wie
 
   ,

brief. 185
die amtsstädte samt den dazu gehörigen fleken
und dörfern heissen, können mit so viel salz,
als sie brauchen, versehen werden.
uebrigens ist doch dieser kleine vorteil nicht
zu verachten, da das salz ein artikel ist, für
welchen große summen an ausländer bezahlt
werden müssen. es sollen im
würtembergischen noch hie und da salzquellen entdekt
worden sein, deren man sich aber, um des
mangels des holzes wllen, das in großer
quantität dazu erfordert wird, nicht annehmen
kann. vor mehreren jahren klagten die
würtemberger sehr über ein salzmonopol,
das ihnen zum großen schaden, dem
landesherrn aber nicht zum vorteil gereicht habe.
die untertanen mußten mehr salz
annehmen, als sie brauchten, und es teurer bezah   
len, als sie es sonst haben konnten  und nur
gewisse zogen ansehnlichen gewinnst davon.
der erbvergleich hat auch diesem abhelfliche
maße gegeben  und man arbeitet nun seit
mehreren jahren daran, einen für bayern
und würtemberg gleich vorteilhaften handel
mit salz gegen nekarweine zu stande zu
bringen. viele wollen aber an einem solchen
m 5

186 achter
erfolg zweifeln, wie er für die würtemberger
erwünscht wäre. 4 
an dem verstorbenen oberamtmann mül,
ler hatte der herzog nicht nur einen sehr ein
 sichtsvollen und tüchtigen beamteten; sons
dern auch die stadt sulz einen für ihr bestes
äusserst besorgten und rechtschaffenen vorsteher.
er hat sich nicht nur durch schriften über die
landwirtschaft und das manufakturwesen
verdient gemacht; sondern es sind auch sonsten
unter ihm anstalten zu stande gekommen, die
für das ganze land von grossem nuzen sein
müßten, wenn sie in den gang gebracht und erhal
ten würden. der strassen  und gassenbettel
nahm in dem herzogtum zusehens überhand;
und so gut evangelisch das land ist, so sahe
es doch in diesem stük darinn nicht besser, als
in einem erzkatolischen aus, wo man nicht
zehn schritte gehen oder reisen kann, ohne
von heillosen gesindel, vaganten, und
bettlern schaarenweise belagert zu werden. da
das auf der einen seite ein beweiß einer
schlechten policei ist, und auf der andern
einen schädlichen einfluß in vielen rüksichten
auf die einwohner hat; auch unter diesen
bettlern manche bedenkliche leute sind, deren
w
 

brief. 187
man sich nicht eben allemal auf der strasse zu
erfreuen hat, wenn man sie zu sehen bekömmt;
so wurde von dem herzog ernstlicher bedacht
darauf genommen, diesem unwesen zu
steuren. bemeldter oberamtmann erhielt den
auftrag, in alle städte des landes zu gehen
und sich mit den vorstehern zu besprechen, wie
hierinn bessere ordnung eingeführt werden
könnte. jeder ort sollte sich anheischig
machen, seine arme und notleidenden selbst zu
versorgen, welches aus den einkünften der
gemeinden, der hospitäler und anderer
frommen stiftungen; oder auch, wo es an
solchen fehlte, durch beiträge der einwohner
selbst am bequemsten geschehen könne, die sich
auch um desto williger dazu entschliessen
könnten, weil sie nun des anlaufs der bettler loß
würden. fremde bettler sollten ab und
wenn es landskinder seien, in ihre heimat;
auswärtige aber gar vor das land hinausge 
wissen werden. um diesen endzwek desto
besser zu erreichen, sollen an den toren der
städte, und vor den dörfern stöke
errichtet und an denselben die drohung
angeschrieben werden  daß hier das betteln bei harter
leibesstrafe verboten sein, die drohung

izz achter
solle auch an solchen, die sie doch auf dem
betteln betreten lassen, genau vollzogen;
zugleich aber auch jedermann auf das ernstlichste
bei strafe verboten werden, keinem bettler
ein allmosen zn geben. zu noch mehrerer
erleichterung dieser in der tat guten anstalt
sollten häuser errichtet werden, worinn man
notleidenden arbeit geben könne, z. e.
wollen garn   brumwollenfpinereien und dergl.
in verschiedenen städten des landes geht
diese einrichtung gut von statten  es sollte
aber überall geschehen. die ober und
staabsbeamtete haben auch würklich den
gemessensten befehl von dem landesherrn, alle
vierteljahre an ihn unmittelbar zu berichten,
ob dieser verordnung in den ihnen untergebenen
orten nachgelebt werde. ob es von allen
geschieht, weis ich nicht. ist es so, so
nehmen sich viele von ihnen ohne zweifel die
freiheit dem herzog etwas zu sagen, wovon sie
keine verantwortung haben, unbekümmert,
ob sie die wahrheit schreiben, oder nicht.
ich bin in gegenden des landes gekommen,
wo des bettels kein ende war, und ich
wurde oft hart an den zum schreken der
bettler errichteten stöken um eine milde gabe

brief. i89
angerufen  auch selbst in einigen städtchen,
deren äusserliches ansehen mir ordnung und
wohlstand zu verraten schien, sahe ich leute
herumziehen und allmosen einfordern, die gewiß
in eben dem orte zu hause waren. da ich
in den gastöfen meine verwunderung
hierüber bezeugte, weil ich doch wüßte, daß
geseze wider diesen grossen uebelstand vorhanden
seien; so antwortete man mir; daß man es
mit manchen gesezen im würtemberger
lande so genau nicht nehme  auch haben sich hie
und da die geistlichen wieder diese
verordnungen gesezt, und behauptet, daß es wider
das christentum seie, das allmosen geben
zu verbieten, und daß eben deswegen ein
rechter christ hierinn gott mehr gehorchen müsse
als den menschen, oder obrigkeit. endlich
sagte man mir auch in einem gewissen
städtchen, das ich um eben dieser anekdote willen
nicht nennen will  unser herr oberamtmann
ist ein herzguter mann, der allem verdruß
seind ist, und ein gut glas wein liebt.
was soll er sich um die bettelordnung
scheeren  sie mag ihren weg fortgehen, oder
nicht, wenn er nur keine mühe und anlauf
hat. ihm ist alles recht   das ist sicher eine
 

19o achter
bequeme lebensart  wenn sie nur auch dem
gemeinen wesen so verträglich wäre   
sulz hat auch eine cottonmanufaktur.
sie ist eine von den nicht zalreichen im her
zogtum überhaupt  und diejenige, die auch
etwas scheinbares zur verteidigung der nicht
so, wie es sein sollte im schwang gehenden
verordnungen wider den gassen und stras
senbettel sagen, dehaupten, daß der mangel
hieran, hauptsächlich an jenen schuld sei.
so lange man den armen leuten und kin 
dern, die arbeiten können, nicht zu arbeiten
giebt  so lange man fremde bettler nicht in
arbeitshäuser stekt, so lange werden diese und
jene dieses ganz bequeme handwerk fortsezen;
einige werden sich auch, um sich des hun
gers zu erwehren, dazu gezwungen sehen.
aber sobald man die gut gesinnten in stand
sezt, ihr brod selber zu verdienen; die, die
es nicht können versorgt; die unartigen das
zu zwingt; und die auswärtige vaganten, so
bald sie sich nur bliken lassen, von der
strasse wegnimmt, so wird diese landplage gewiß
aufhören; und die herumstreicher werden ein
land fliehen, in dem man die kunst so gut
ä ihnen ihre faule lebensart nieder zu
egen
brief. i9i
als etwas besonders habe ich mir in sulz
erzählen lassen, daß der superintendent das
selbst alle jahre ein kartenspiel zum geschenk,  
erhält. ob es in natura abgegeben und anges
nommen, oder in geld verwandelt wird, weis
ich nicht. ich glaube das leztere. man ist
im würtembergischen in ansehung dieses
punets des spielens, bei der geistlichkeit sehr
delikat, und hält ihr vieles nicht zu gute woran
man in andern ländern nicht denkt.
anderwärts kann man den geistlichen des orts bei
hochzeiten, in wirtshäusern, am
spieltische, mitten unter seinen pfarrkindern sizen
sehen. diese ärgern sich daran nicht. hier,
zu lande ist es anders, und ich denke zum
vorteil der prediger und der zuhörer. ue,
berhaupt hat die geistlichkeit dieses landes,
wenn schon einige mitglieder derselbigen, wie
ich schon berührt habe, sich mit sparsamen
einkünften behelfen müssen, und mehrenteils
unter dem druke der weltlichen stehen,
vieles vor der in andern evangelischen ländern
voraus. sie dörfen nicht von der gnade
ihrer zuhörer leben, sondern haben ihre
bestimmte besoldungen. das einzige unbequeme
sind bei einigen noch die zehenden, bei deren
 

i92 achter
einzuge, je nachdem die pfarrkinder wohl
oder übel geartet sind, sie manchen strauß
auszustehen haben. sind sie biegsam und
gelinde, und verfahren nicht nach dem strengsten
rechte, sondern lassen lieber um des friedens,
und um aergerniß und vorwürfe des
eigennuzes, den man den geistlichen vorhin gemacht,
zu vermeiden, etwas nach, so machen die bauern
ein recht daraus, und beschuldigen wohl gar
den seelsorger einer nachläßigkeit in seinem
hauswesen. will er aber genau haben, was
ihm gebührt, und weiß er den bauern bei
ihren keiffen und betrügereien in die
ränke zu fahren, so erheben sie ein lautes
geschrei über die harterzigkeit und den geiz des
pfaffen, dem alles, was er habe, nicht
genug sei. man versichert, daß die beispiele
selten seien, daß in dörfern, in denen die
bauern zehnten zu entrichten haben, ein
gutes vernehmen zwischen predigern und
zuhörern statt finde. sollte die obrigkeit hier
nicht helfen können, der ja doch daran
gele gen sein muß, daß einem jeden werde, was
ihm gebührt; und daß eben so wenig der
ungeschlieffenheit der bauern, wenn sie den
einfall haben den pfarrer zu naken; als der

brief.
193
 
 
w
 
s
habsucht des pfarrers, wenn er in seinen
 
forderungen über die schnur haut,
aufgeholfen werde 
aber wenn,
wie dieser fall
würklich je und je eintreten soll, die weltlichen
vorsteher mit den bauern, für die gebühr,
unter der deke liegen, so ist da guter rat
teuer, und für den pfarrer nichts übrig,
als bessere zeiten abzuwarten und, wenn
diese nicht kommen sein schiksaal mit gedule
zu ertragen   von sulz gieng ich zurük
nach rotenburg am nekar, einer sehr
seinen stadt in der oesterreichischen grafschaft
hohenberg, die nur eine kleine meile von
sie liegt in einer sehr
angenehmen und fruchtbaren gegend, und
wird fleißig von den studirenden in tübingen
besucht, die sich hier manche vergnügte
stunden machen. die jesuiten hatten ehemal
ein sehr schönes collegium daselbst, das nun
seit der aufhebung ihres ordens zu etwas
tübingen entfernt ist.
anders gebraucht wird. die stadt wird durch
den nekar in zween teile geteilet, wovon
würtembergische pfarrei
  y
 
  a
der teil disseits des nekars rotenburg, der
andere aber ehingen heißt.
ist die stiftskirche, deren canonici ein paar
in ehingen
1, nahe bei
tübinn
 

194 achter
gen zu besezen das recht haben. dieses
ehingen muß mit einer andern stadt gleichen
namens, die in der obern grafschaft hohenberg,
ein paar meilen von ulm liegt, nicht
verwechselt werden. ich hatte in rotenburg
gelegenheit, verschiedene urteile der einwohner
über die reformationen des kaisers, ihres
landesherrn, anzuhören, und verwunderte
mich, daß die leute so frei hievon sprachen.
besonders fand ich, daß das, womit ich
glaubte, daß der kaiser die meiste ehre bei
seinen untertanen aufheben würde, beinahe
am wenigsten nach ihren geschmake war; ich
meine, die einziehung der klöster, und vor
züglich derer von den bettelorden. da diese
durch ihr terminiren meiner meinung nach
dem volke nicht angenehm sein können, so
hätte ich gedacht, man würde sie für die ent
behrlichste halten, und ihr schiksal ganz und
gar nicht bedauren. aber ich hörte gerade
das gegenteil. diese mönche, hieß es,
sind die frömmste, sie beten für uns, und wir
haben uns ihrer verdienste auf mehr als eine
art, zu erfreuen. was wir ihnen gaben,
gaben wir von herzen gerne, und es ist uns
nehr leid, als ihnen, daß wir ihnen nichts

brief. 195.
.
mehr geben können. wir hatten es reichlich
zu genießen, je milder wir gegen sie waren,
wo nun seegen und gedeien für das land
herkommen werde, da man diese gute leute
aus ihren gotteshäusern getrieben, und ihnen
erst nicht einmal reichlich zu leben gegeben hat,
wissen wir nicht. sie giengen gar so weit
daß sie den könig von preußen zum beweise
anführten, daß man nicht so mit diesen leuten
verfahren sollte, weil er, da er doch ein
protestante sei, und von dem nuzen dieser
heiligen anstalt nicht so überzeugt sein könne, als
der kayser es sein müsse sie in ihren klöstern
dulde, und ruhig in denselben absterben lasse.
  es war mir höchst unerwartet, solche
urteile zu hören, noch mehr über die gesinnune
gen der katoliken gegen den könig von
preußen, so sehr verändert zu sehen. ich
schloß daraus, daß die so sehr gerühmte
aufklärung bei den untertanen der
österreichischen monarchie so groß noch nicht seie, als
diejenige vielleicht glauben, die sich nicht in
der nähe von der wahren beschaffenheit der
sache belehren. denn, wo man noch glaubt,
daß man den bettelmönchen vieles glük und
seegen zu danken habe, ihr schiksal bedaue
  n 2,  

196 achter
ret, und sie wieder in ihre verlassene klöster
zurük wünscht, da muß die aufklärung, der
sonstigen sehr guten schulanstalten, die man
auch in rotenburg antrift, ungeachtet noch nicht
tiefe wurzeln geschlagen haben.  
in rotenburg wurde ich von einem geist,
lichen aus dem reichsstift elchingen aufge
fordert, ihn über tübingen nach stutgardt,
und von da nach ulm zu begleiten  und ich
entschloß mich, um so eher ihme zu willen zu
  werden, da mein aufentalt im herzogtum
würtemberg, wozu eine weit kürzere zeit be
stimmt war, bereits zu lange gewährt hatte,
den tag vor meiner abreise nach stutgardt
  wollte ich auch das nur eine halbe meile von
tübingen gelegene kloster bebenhausen sehen.
es ist eines von den vieren, worinn die dem
kirchendienst gewidmete junge leute von einem
prälaten und zween professoren auf die
universität vorbereitet werden. das kloster hat
nicht die angenehmste lage, und ist mit
bergen und waldungen umgeben. die
einkünfte desselben sollen sehr groß sein. sie
werden aber vermutlich sehr sparsam auf die
unterhaltung der gebäude und anders, das
dem kloster zur zierde gereichen kann, vers
      v  

brief. 197
s
wendet. davon wurde ich ganz gewiß
versichert, daß unter allen klöstern im
würtembergischen keines seie, das nicht noch bis auf
diese stunde seinen katolischen prälaten habe.
  das sind abbteien, wie man in der katolis
schen kirche zu reden pflegt, in partibus
infidelium, so, wie der pabst noch immer
bischöffe und erzbischöffe zu tessalonich,
betlehem, nazaret und ephesus ernennt. der
nuzen hievon ist nicht abzusehen  denn die
geistliche cammer in stutgardt nimmt
vermutlich keine notiz von diesen aebbten im
ausland  und daß die katoliken geheime
absichten dabei haben sollten, und nur auf zeit
und umstände warten, wie einige behaupten
wollen, ist ein einfall, den nur leute haben
können, denen es von religionskriegen träumt.
daß jene übrigens die ihnen im
würtembergischen entrissene schöne geistliche güter mit
scheelen augen ansehen, ist nicht zu verwundern;
und der, der ihnen einen ausführbaren
vorschlag täte, sich derselben wieder zu
bemächtigen würde ihnen sehr willkommen sein.
dahin reicht aber jenes nicht. also wird die
sache wohl auf sich beruhen.   auf den  
weege von tübingen nach stutgardt, wohin

198 achter
a
es drei starke meilen sind lernte ich
vorzüglich den wert der geschlagenen weege reche
schäzen, und begrif, wie wahr es sein müsse,
daß man vorhin zu dieser reise wohl einen
ganzen tag brauchen konnte. da ist
unaufhörliche abwechslung von steilen und ebenen
weegen, die auch sogar auf der chaussee nicht
angenehm ist. mitten auf dieser strasse ist
ein elendes städtchen, waldebuch, wo ein
postaus ist.   den namen hat es ohne
zweifel von dem wald, mit dem es beinahe
umgeben ist, und der aus buchen besteht,
eine meile von stutgardk kommt man in die
gegend des landes, die man die gefilde, oder
die filder nennt, eine der fruchtbarsten und
angebautesten, die man sehen kann, wo alle
arten von getraide, obst, und kraut, in
menge angetroffen werden. hier sind die
besten pfarren des landes, und man sagt,
  daß ein paar davon ihre einkünfte, besonders
aus dem krautzehnten, bis auf 8oo   iooo
rtlr. bringen können. da sie in der nähe
von stutgardt sind, so kann man leicht schlief
sen, daß sich diese ihre früchte gar bequem und
mit vorteil zu gelde machen lassen. in
dieser revier ist auch das berühmte landhaus des
w.

brief. 199
herzogs  hohenheim wovon ich ihnen aber
  keine nachricht geben kann, weil fremde nicht
leicht erlaubnis erhalten, es zu sehen, und
zur je und je diejenige von sturgardt, die
von dem herzog ausdrüklich eingeladen
werden, den zutritt erhalten. man versichert,
daß dies eines der schönsten und
merkwürdigsten werke des herzogs seie. es war
vorhin eit geringer hof nahe bei dem dorfe
plieningen. der herzog kaufte ihn an sich,
richtete allerhand gebäude auf, deren anblik
schon in der ferne etwas großes verspricht;
kaufte innner mehrere grundstüke dazu, und
legte eine landökonomie da an, deren
einrichtung von allen, die es gesehen haben,
bewundert wird. nicht weit davon ist ein anderes
dorf, biekach, wo erst vor zwei jahren
eine kirche erbaut und eine eigene pfarre
gestiftet wurde, welches beedes der herzog
aus seiner chatoulle bestreitet. eine halbe
meile von stutgardt kömmt man auf die
sogenannte weinstaige, die ihren namen von
der menge von weinbergen, womit sie zu
beeden seiten umgeben ist, erhalten hat; und
oben an derselben ist der prospekt nach
stutsardt vortreflich. die einwohner von stu 
  r4

2oo achter
gardt, ausser denen, die von dem weinbau
leben, besizen weinberge zum vergnügen
und wenden zur zeit der weinlese, sie mag
ergiebig sein, oder nicht in denselben so vieles
geld auf ergözlichkeiten, daß manchmal der
ertrag des guts, die unkosten des bauens
mitgerechnet, rein darauf geht. ein vor ei
nigen jahren verstorbener kaufmann kaufte
einen weinberg, legte oben an demselben einen
schönen garten an, und baute ein so niedliches
und kostbares haus darein, daß diese anlage
jedermanns augen auf sich zog. das gar
tenhaus wurde, nach dem verjüngten maß
stabe, wie das herzogliche lustschloß die so
litude, gebaut  der herzog selbst gieng eins
mals dahin, es zu besehen. er bewunderte
den guten geschmak und den reichen aufwand
des bauherrn; und die ganze einrichtung
hatte seinen vollkommenen beifall. das
schäzbarste ist die höchst reizende aussicht nach
stutgardt. a  
die strasse von dieser stadt nach ulm
wohin es gegen neun meilen ist, ist eine vor
trefliche chaussee, die im lande ihres gleichen
wenig hat  der weg ist fast durchaus eben,
bis nach geißlingen, einer kleinen ulmischen
 

brief. 2oi
 
z
stadt, wo man eine hohe staige, wie man
die wege von dieser art hier zu lande nennt,
zu paßiren hat. von stutgardt aus bis nach
eßlingen sieht man die fruchtbarste und vor,
treflichste gegend, und es kann nicht fehlen,
sie muß eine der besten des ganzen
herzogtums sein. der wein, der da gebaut wird,
gehört unter die besten, besonders derjenige,
der zu untertürkheim, einem sehr ansehnlichen
und großen dorfe und in uhlbach gepflanzt
wird. hier wächst das beste obst; und die
bäume formiren ganze wälder. nur ist der
mangel des holzes für die einwohner dieser
sonst paradiesischen landschaft eine empfindliche
beschwerde. einigermassen wird demselben
durch die weidenbäume, die hier in großer
menge auf großen graspläzen gepflanzt
werden abgeholfen; und die bauern sind auch
sonst aus not sinnreich genug, sich durch
allerhand dinge aus ihren weinbergen, die
die stelle des holzes vertreten können, diesen
abgang erträglich zu machen. eßlingen ist
eine nicht große reichsstadt, die unter dem
schuz des herzogs von würtemberg steht,
und deren gebiet ein paar artige dörfer
begreift. sie hat eine glükliche, angenehme
n 5

202 achter
und höchst frnchtbare lage. unter den ge,
bäuden ist das rathaus das schönste. der
hospital daselbst hat große einkünfte. um
noch an eben den tag nach göppingen zu
kommen, konnten wir uns hier, da wir spat
angekommen waren, nur kurze zeit aufhalten.
der anblik dieser stadt, die würklich aus
ihren traurigen ruinen sehr schön wieder
aufzustehen anfängt, war schauervoll für mich,
wiewohl ich sie vor dem großen brande nicht
gesehen hatte. sie soll eine der besten,
größeen und wohlgebautesten städte des landes
gewesen sein. in ihrem künftigen zustande
wird sie nun wohl eine noch bessere figur, als
vorhin, machen  es wird aber eine sehr
teuererkaufte schönheit sein. das elend, in das
die einwohner durch diesen unglüklichen zufall
versezt worden sind, muß, den erzählungen
nach, die man nicht ohne die größte
empfindung anhören kann, beinahe unaussprechlich
gewesen sein. ein wetterstral zündete an;
zum unglük war der wind gleich im anfang
des brandes heftig, und wurde nachgehends
durch die wuch der flammen noch heftiger.
das feuer breitete sich, der guten anstalten
ungeachtet, in wenigen augenbliken immer
 .
o

brief, 203
weiter aus  der herzog von dem alle
beamtete genau angewiesen sind ihm von jedem
brande augenbliklich und auf das geschwinde,
ste nachricht zu geben, eilte herbei; und da
er schon mehrmalen bei sd traurigen gelegen 
heiten durch die vortrefflichste anordnungen
und den bewundernswürdigsten eifer sich zum
besten der unglüklichen verwendet hatte, so
waren doch die anstalten vergebens, und in
nicht gar 24 stunden lagen etliche hundert
gebäude in der asche. wie es allemal in
dergleichen fällen zu geschehen pflegt, so gieng
es auch hier. einige wollen bemerkt haben,
daß die anstalten noch besser sein, wenigstens
besser hätten befolgt werden sollen und können.
man wollte die ursache der unordnung in der
brandaseeurationsanstalt suchen, auf die man
sich in absicht auf die häuser zu viel verlassen
habe, und nur auf die rettung der meublen
bedacht gewesen seie. dies glaube ich nicht;
teils weil das immer, ehe noch eine
brandkasse war die gewohnheit des pöbels gewe
sen ist, wenn man nicht von seiten der
vorsteher zu wehren wüßte; eheils, weil der
herzog selbst, der seinen befehlen nachdruk zu
gehen weiß, fast bei dem ganzen brande zits

204 achter  
gegen gewesen ist. die kirche wurde gerettet
unerachtet, die ausserdem, was den bürgern
sehr hoch belaufen, ist doch keine
wahrschein  n.
aber das schöne rathaus hatte gleiches schik,
saal mit den übrigen häusern. der verlust
ist wohl weit größer, als man sich solchen vor
stellen kann; und der vielen milden gaben
zur wiederaufbauung ihrer häuser aus der
brandeasse gegeben wird, welche summe ich
ihnen schon gemeldet habe, den unglüklichen
von den einwohnern würtembergs, die keine
eigene wohnhäuser besizen, auch häufig ausser
landes her, mitgeteilt worden sind, und sich
lichkeit vorhanden, daß die allermeiste jemal
zu dem ersaz nur der hälfte dessen, was sie
verlohren haben, wieder kommen werden.
der brand siel in die unglüklichste zeit des
jahres, da die speicher und kornböden schon
angefüllt waren. die stadt hatte sehr viele
handwerker, und besonders zeugmacher und
weber, denen der erkauf neuen handwerks
zeugs und stühle hart fallen wird. der
winter war vor der türe  eine menge brenn
holz war auch im rauch aufgegangen. auf
dem rathause und in andern wohnangen der
beamteten und vorsteher wurden eine menge

brief. 205
akten und anderer wichtigen urkunden dem
feuer zum raube, deren verlust würklich
unersezlich ist.
je schröflicher aber ist dieses unglük war,
desto mehr mußte ich über die erzählung, die
mir in einem gewissen dorfe nicht weit von
göppingen, wo wir uns eine kleine weile
aufhielten, gemacht wurde, erstaunen. die
einwohner würden in den benachbarten
dörfern aufgenommen, und so lange beherberget,
bis sie wieder an behörde dach und fach
fanden. man konnte nicht beschreiben, wie auss
gelassen sich viele dieser leute, besonders an
sonn  und seiertägen, in den
wirtshäusern, bezeugt haben. ich entschuldigte sie
mit dem sprüchwort, daß auf einen bösen
markt ein guter mut gehöre, und daß man
mit diesen unglüklichen mitleiden haben müßte,
die sich des todes bitterkeit auf alle mögliche
art zu vertreiben suchten. die nachwehen
würden schon kommen, te. ich merkte dem
eiferer an, daß es ihn vielleicht schwer
angekommen sein mochte, seine milde hand
aufzutun, und daß er in diesem allerdings
tadelswürdigen betragen eine entschuldigung seiner
sparsamkeit zu finden glaubte.
 

206 achter
der grundriß der neuen stadt muß
dem herzog vorgelegt werden. sie wird,
in ansehung der grossen und breiten strassen
und der regelmäßigkeit dergebäude in zukunft
die erste unter den landstädten sein, von
ihren schwestern aber wohl über diesem vorzug
nicht beneidet werden, als vielleicht in so
ferne, als auch diese teil daran, durch ihre
beiträge, nehmen mußten. doch ist es auch
in diesem falle gewiß tausendmal wahr, daß
es besser sei, geben als nehmen. im
vorbeigehen gesagt, habe ich beimeiner reise durch
dieses land die guttätigkeit der einwohner als
einen zug in ihrem nationalcharakter wahrge
nommen. ich las die wöchentlich in stutgardt
herauskommende intelligenzblätter so oft ich sie
haben konnte, und fand darinn stoff zu vers
schiedenen betrachtungen. das, was stutt
gardt allein angeht, z. e. verlorne dinge,
vermietungen der häuser u. s. w. so
wichtig es dem einwohner ist und sein muß,
konnten mich nur wenig intereßiren. aber
auffallend waren mir die bankerotte der bür
ger, bauren und handwerker, die ich darinn
ausgekündigt, bei den meisten aber die
trostreiche nachricht angehängt fand, daß nur
 
    .
    ,

brief. 207
wenige gläubiger sich bei den schlechten
vermögensumständen des schuldners hofnung
machen dürften auch nur zu einem teil ihr
res ausgelehnten geldes zu kommen. da
ich mich dieses, weil fast kein blatt
wenigftens ohne eine solche nachricht war; manche
aber deren mehrere entielten, bei dem mir
sonst bekannten wohlstand der würtemberger,
sehr befremden ließ; so suchte ich hierüber von
personen, die kenntniß davon haben
konnten, und denen ich unparteilichkeit zutrauen
durfte, belehrung zu erhalten. ich sollte
bedenken, hieß es, wie stark die
einwohnerschaft im herzogtum sei  und da alle der
gleichen vorfälle in den intelligenzblättern
angezeigt werden müßten, so würde ich leicht
einsehen, daß die anzahl derselben nach
verhältniß der menge der familien doch nicht zu
groß sei; ja, daß sie noch gerade mehr
abnehme, je mehr den neuern verordnungen des
herzogs von den ortsobrigkeiten nachgelebet
werde, worauf der herzog ein sehr
wachsames auge habe. unter andern hörte ich,
daß einem solchen neuern gesez zu folge dies
jenige ortsobrigkeiten, die bei einer
geldaufnahme zur sicherheit des gläubigers die
 

208 achter
auf dem schuldbriefe diesem verpfändete
grundstüke unterschreiben, im fall der schuld
ner so tief in den verfall käme, daß er nicht
bezalen könne, in die stelle des schuldners
treten und bezalen müssen. man führte mir
beispiele an, da dieses gesez förmlich nach
aller strenge vollzogen worden sei. dies
dünkt mich, eine sehr heilsame schärfe zu
sein. die vorsteher werden dadurch klug
und suchen den gänzlichen verfall eines man
nes, der auf dem sprung steht, bankeroute
zu machen, noch zu rechter zeit zu hindern;
und dies kommt diesem, dem gläubiger, der
ohne diese vorsicht schaden leiden würde,
den vorstehern, und am ende dem ganzen
publikum selbst auf mehr als eine weise zu
statten. je vorsichtiger die obrigkeit bei
den geldaufnahmen ihrer bürger ist, und
nicht sedem schlechten haushälter in seinem
leichtsinn, eine summe geldes nach der an
dern bei andern zu borgen, unter die arme
greift, desto mehr werden diese auf ihre
haushaltung aufmerksam, und weil sie nun nicht
mehr überall gelder borgen können, genöti
get, von dem weg des verderbens umzukehren.
vergeben sie mir diese digreßion. sie
  dient
w.  
 

brief.   209
r
3
s
dient auch zur kenntniß dieses landes und
seiner inneren verfassung in einem nicht
unbedeutenden punkte.   ich komme auf die
guttätigkeit der würtemberger. in eben
diese intelligenzblätter müssen auch notable
unglüksfälle gesezt werden. so häufig diese
vorkommen, ebenso häufig finde ich auch milde
gaben, entweder für diese verunglükte selbst,
wenn sie noch am leben sind, oder für ihre
hinterlassene wittwen oder weisen angezeigt. sie
sind zwar nicht alle von grossem belange, aber
doch so zalreich, daß den elenden doch manche
tätige hülfe dadurch wiederfährt. und wie
vieleguttaten werden an diese verunglüfte  
denn die in dem intelligenzblatt bemerkte
kommen alle von solchen her, die nicht genanne
und bekannt sein wollen, und diese anzeigen
sind nur für den gebenden eine art von
empfangschein   sonst abgeschikt und übergeben,
die nicht öffentlich aus der eben angezeigten
ursache bekannt gemacht werden  gewiß.
eine sitte, die so rühmlich, als vielleicht
anderer orten selten ist. auch fand ich in
diesen öffentlichen blättern hin und wieder, daß
auf landesherrlichen befehl an solche
personen, die mit grosser gefahr ihres eigenen
le     o

2 io achter
bens andere der augenscheinlichsten
lebensgefahr, z. e. des ertrinkens, u. d. gl. entrissen
und sie gerettet hatten, gewisse belohnungen
aus herrschaftlichen und den gemeinen cassen
ausgeteilet worden. dies ist in der tat
der sache sehr angemessen. wenn alle
federn im menschlichen gemüte, sonderlich des
pöbels, matt sind, so ist es der eigennuz
nicht. kann man wohltätige absichten auf kei,
nen andernweege erreichen, so muß man sich dies
sengefallen lassen, und froh sein, daß man ihn
nur haben kann. sie wissen selbst, mein
liebster, daß schon vor einigen jahren der
herzog eine sehr schöne und seiner würdige
verordnung hat ergehen lassen, daß man
den ertrunkenen erstikten von bliz getroffenen
und andern dergleichen verunglükten personen
zu hülfe kommen solle  es sind zugleich die
mittel vorgeschrieben, die man anzuwenden,
und unter der aufsicht der aerzte, und mit
zuziehung der wundärzte zu gebrauchen habe.
der befehl muß alle jahre zu gewissen zei
ten öffentlich vorgelesen und aufs neue einge
schärft werden. und zu der zeit, da er das
erstemal publicirt wurde, mußten die geist,
liche eine diesem gegenstand angemessene
seier4.

brief2i
s
liche predigt halten, hauptsächlich aber dem
schändlichen unter dem gemeinen volke sehr
eingewurzelten vorurteile begegnen, daß
derjenige sich schande und unehrlichkeit, und
unfähigkeit, ferner ein mitglied einer zunft,
oder eines handwerks zu sayn, zuziehe, der
einen menschen, der sich selbst erhängt oder
sonst auf eine andere art das leben habe
neh  men wollen, berühre oder ihn zu retten suche.
viele glaubten, daß man es dahin nicht
bringen werde, da es bekannt sei, wie genau
bürger und handwerksleute über gewissen von
alters hergebrachten sitten, gewohnheiten
und gebräuchen halten. man hat aber die
erfahrung mit vergnügen gemacht, daß es
nur auf ernst und vernünftige vorstellungen
ankomme, um über noch so lang verjährte
schädliche meinungen zu siegen.
mit so vielem danke es die abgebrannte
göppinger hätten erkennen sollen, daß der
herzog selbst sich die mühe gab, sich bei dem
neuen anbau ihrer stadt durch vorschläge
und befehle zu verwenden; so wurde mir doch
gesagt, daß es große mühe gekostet habe,
über die bürger, deren geringste sorge die
schönheit ihres ig wohnorts, die
v

212 achter  
egalität der häuser, die breite der strassen,
u. s. w. war meister zu werden. sie
wollten ihre häuser gerade wieder an dem
nämlichen plaze haben, wo sie vorhin gestanden
hatten, es möchte herauskommen, wie es
wollte. doch der anlage nach, und da schon
viele häuser vollkommen ausgebaut sind, müs
sen die widersprecher mit ihrem tollen eigen
sinn abgewiesen worden sein.
das rathaus muß ein sür eine solche
landstadt ausnehmend schönes gebäude wer
den. es soll dem vernehmen nach 20,ooo.
rtlr. kosten. wenn zum schaden der ge
meinen casse keine schulden gemacht werden
dürfen, und sonst sehr verarmten leuten wie
der aufgeholfen werden kann, so läßt sich
dieser allerdings beträchtliche aufwand wohl
verteidigen. es wird aber an leuten doch
nicht fehlen, die, wenn sie auch sonst nicht
dazu geneigt sind, wie es die gewohnheit des
pöbels ist, alles, was die ortsobrigkeit
verfüget, zu tadeln, und noch gerade es
deswegen zu tadeln, weil sie es verfüget, doch
sich des gedankens vielleicht nicht erwehren
können  für 1oooo. rehlr oder gar für
eine noch geringere summe könnte man
in
brief. 21g
 
mer ein schönes und der stadt ehre
machendes rathaus erbauen, und die andere
ioooo. rtlr. zur unterstüzung derer
anwenden, die bei allen milden beiträgen und
der coneurrenz aus der
brandassecurationskasse doch noch lange über ihren erlittenen
verlust nicht getröstet worden seien. entweder
müsse das publicum das geld dazu von
andern borgen; oder habe man es vorrätig.
in beeden fällen habe man gründe genug
vor sich, die einen so großen, und wenn man
die wahrheit sagen solle, unnötigen
aufwand mißrachen. im ersten falle könne man
kapital und interesse; und im andern die
vorrätige summe selbst zu einem viel
nüzlicheren gebrauch verwenden. ich hörte
zween sehr eifrig miteinander hierüber
sprechee  gestehe aber gerne, daß ich alles zu,
sammengenommen, in meinem sinn
demjenigen beitrat, der den allzukostbaren plan des
rathauses nicht ohne hize verwarf. auch
schien mir der gedanke nicht uneben, da er
hinzusezte  was werden diejenige dazu sagen,
die uns aus freiem mitleiden mit ihrer
guttätigkeit unterstüzt haben, daß man ihre
ggbenso anwendet  1oooo. rehr würden
o 3

2i4 achter
unsern landesleuten in neuenburg, die noch
dazu im brande eine kirche verloren haben,
die ihnen etliche wenige jahre vorher 16,ooo.
rtlr. kostete, in gülstein und vaihingen
gute dienste tun. der herzog wird den
streit ohne zweifel entscheiden, dem der ents
wurf des rathauses auch unter die augen
kommen muß.
das sehr artige fürstliche schloß wurde
von den flammen verschont. auf diesem
hielte sich die verwittwete herzogin, maria
augusta, die mutter des regierenden herzogs,
einige jahre auf. es geschahe nicht mit
ihrem willen, daß sie stutgardt mit göppin
gen verwechselte. große irrungen, die sich
unvermutet zwischen dem regierenden herrn
und der mutter, die während der minderjäh
rigkeit des sohnes mit dem ruder in der
hand sich selbst sehr wohl gesiel, entsponnen,
veranlaßten diese veränderung. ob sie jemal
wahrhaftig darüber zur ruhe gekommen, wird
wohl niemand mit gewißheit behaupten kön,
nen, wenn sie es auch selbst versichert haben
sollte. uebrigens wußte sie sich ihren auf
entalt sehr angenehm zu machen. zu glei
cher zeit hatte die wittwe des herzogs
eber 
   
   

brief. 215
hard ludwigs, die durch ihre langwürige
unangenehme situation noch bei lebzeiten
ihres gemahls bekannt genug ist, ihre
residenz in kirchheim an der tek, einer der
anmutigsten städte des landes, die auch ein
sehr seines fürstliches schloß hat. der hof
dieser princeßin sahe aber eher einer kirche, als
einem hofe ähnlich. es sind verschiedene
landstädte im herzogtum würtemberg, die
dergleichen schlösser haben, die zu den
wittwensizen der herzoginnen des hauses bestimmt
sind. im nächsten briefe gebe ich ihnen
nachricht von der reichsstadt ulm, wo ich
mich sehr lange und nicht ohne vergnügen
aufgehalten habe. ich bin 2c.
neunter brief.
y    
von göppingen aus kömmt man, wenn
man nach ulm gehet, in wenigen stunden
in das gebiet dieser ansehnlichen reichsstadt,
und ich ergözte mich recht an den schönen und
grossen dörfern, durch die ich reisen mußte.
ich machte den schluß von dem wohlstand
dieser, der überall sichtbar ist, auf die glüke
o 4

216 neunter
seeligkeit des ganzen staats. man sieht die
fruchtbarsten aeker und wiesen, und die schön,
sten waldungen in denen zum vergnügen der
herren von ulm, die sich gerne mit der jagd
abgeben, ganz seine wildbahnen sind.
manche dörfer sind so groß, daß sie zween geist
liche haben einen pfarrer und einen diako
nus, wiewohl dieser mehrmalen filialien hat,
  in denen er, nicht ohne beschwernis, die gott
tesdienste zu versehen hat. die einkünfte
dieser herren sollen nicht zu verachten sein,
je besser sie aber sind, mit desto mehr arbeit
, sind sie auch verbunden, wie ich denn von ei
nem ulmischen dorfe gehört habe   ob ihr
rer mehrere sind, weiß ich nicht   daß der
pfarrer daselbst auch schulmeistersdienste
versehen muß. seiertage kann er nun zwar
wohl bei diesen umständen nicht haben. am
sonntage hat er seinen kirchendienst  und
an den wochentagen muß er in der schule
sein. allein beiderlei arbeiten bieten einan
der doch die hände in der hauptsache vortref
lich. der pfarrer bildet auf diese weise sei,
ne ganze gemeinde, alte und junge; und
die versuchung zum müßiggehen, zu klubbs,
in denen getrunken und gespielt wird, wenn
x

brief, 217
die herren amtsbrüder aus der nachbarschaft
nach der reihe  bald bei diesem, bald bei
 jenem zusammen kommen, eine gewohnheit,
die, so vieles auch andere bei leuten dieses
standes daran auszusezen finden, doch unter
den ulmischen predigern gäng und gebe ist
  ist ihm auch erspart. das städtchen
geißlingen, daß nur ein paar meilen von
ulm liegt, ist durch nichts merkwürdig, als durch
deartigen drechslerarbeiten, die dort in
menge verfertiget werden. ein fremder kann
kaum den ersten schritt in den gastoftun,
so wird er von mädchens belagert, die
dergleichen waare seil tragen, und denen man, wenn
man ruhe haben will, wohl abkaufen muß,
es liegt zwischen sehr hohen und wild
bewachsenen bergen, und man hat einen ungemein
steilen berg zu besteigen, bis man auf die
ebenen des ulmischen gebietskömmt. die
stadt ulm zeigt sich dem auge in der ferne
sehr vorteilhaft. ihre lage ist höchst anges
nehm. die donau, die hart an der stadt
vorbeiströmet, trägt vieles zur anmut ihrer
situation bei; so wie sie auch für den hans
del sehr bequem ist. um die stadt herum
siehet man die schönsten gärten, die die herren
o5

218 neunter  
patricier, unter denen viele von grossen
mitteln sind, zu ihrem vergnügen angelegt, und
mit schönen häusern gezieret haben. die bür
ger sehen aber eben diese schönheit und pracht
nicht mit ganz gleichgültigen augen an, und
bezeugen, daß sie die ursachen des druks,
unter dem sie in absicht auf ihre schwere ab
gaben, leben müßen, unter andern auch in
diesem aufwand ihrer obrigkeit mit zu suchen
haben. ich werde ihnen hievon in der folge
noch mehreres sagen. dies ist freilich das
oft und gröstenteils unverdiente schiksaal
der obrigkeit, daß die mißgunst der unter.
tergebenen die guten vermögensumstände ih
rer vorgesezten durchaus nicht anders ansehen
will, als ob die quellen davon ihr schweis
und blut wäre. ich beobachtete das nämli
che im herzogtum würtemberg, wo in man,
chen orten die bürger aufrecht und redlich
glauben, und es sich ja nicht nehmen lassen,
daß ihre vorsteher alle die gelder, die das
jahr hindurch an steuern und dergleichen
bezalt werden, an dem ende des jahres unter
sich teilen, und höchstens einen kleinen teil
davon der hohen landesobrigkeit überlassen.
wo käme sonst, denken und sagen sie, der

brief. 219
reichtum unserer herren, ihre schöne
häuser uud gärten, ihre prächtige kleider,
ihre wohlbesezte tafeln  ihre kutschen und
pferde und bediente, ihre capitalien, die
heurachgüter, die sie ihren kindern geben,
die summen, die ihre söhne auf
universitäten und reisen vergeuden her, wenn das
nicht wäre  die rechnung ist freilich auf
diese art bald gemacht. der gemeine mann
muß sich sein brod sauer werden lassen. bei
aller arbeit und mühe, die er mit den sei,
nen anwendet, kommt doch oft ein sehr
kümmerlicher verdienst heraus. warum sollen
es andere besser haben, als ich, sagt er, die
doch im grund nicht besser sind, als ich  es
kann mit rechten dingen nicht zugehen.
unsere herren müssen das, was sie besizen, auf
unrechtmäßigen weegen erworben haben.
sie halten mit einem wort wie mich ein,
stens ein geistlicher im würtembergischen, der
einen seinen beobachtungsgeist hat, versicher,
te, alles, was nicht gemeiner mann, sondern
herr heißt, für schurken und schelmen, und
glauben, daß es noch unverdiente gelindigkeit
seie, wenn sie diese ihre seine hypotesen,
äusserlichen wohlstandshalber, nur bei sich

22q neunter
behalten, und ihren vorgesezten das, was sie
von ihnen denken, nicht gerade unter die
augen sagen. daß gerade alle untergebene so
denken, hoffe ich eben nicht. manche sind
von der rechtschaffenheit und
gerechtigkeitsliebe ihrer obrigkeiten, und von ihren väter,
lichen gesinnungen gegen die untergebenen
überzeugt, und können es sein. aber an
misvergnügten fehlt es niemal; und da das
menschliche herz nun einmal so geartet ist,
daß es die ursachen des unheils, unter dem
es seufzet, immer lieber bei andern, als bei
sich selbst sucht, so ist sich über diese geden
kungsart eben nicht zu verwundern. be
hutsam sollten wohl die obrigkeiten dabei
werden, und, wenn sie wissen, daß mißtrauen
vorhanden ist, lieber in ihrem aufwande we
niger tun, um auch bei dem besten gewis
sen, dennoch nicht einmal von ferne den auf
sie gerichteten augen blöße zu geben,  
die stadt ulm wird wohl in absicht auf
größe und umfang stutgardt wenig nachges
ben; aber in absicht auf die volksmenge geht
diese stadt jener zuverläßig weit vor, sie
entält mehr nicht, als 14 höchstens 15.ooo.
einwohner. stutgardt hat, wie ich ihnen

brief 221
schon werde gemeldet haben, deren 20 bis
22,ooo. sie ist wohl gebaut, aber an
modernen gebäuden arm, in welcher rüksicht
abermal stutgarde einen großen vorzug hat.
doch sieht man einige schöne häuser hier, die
reichen patriciern oder kaufleuten gehören.
innwendig aber wird die reinlichkeit desto
  höher getrieben, so wie auch auf den gassen
nahe an den häusern und an den haustüren;
2 so hoch, daß es einigen bis auf das lächerliche
2 getrieben scheinen könnte. die reinlichkeit
der holländer werden sie doch nicht erreichen;
und man findet zugleich doch solche dinge mit
unter, die mit dieser proprete sehr stark
kontrastiren. die ansehnlichsten öffentlichen
gebäude sind das münster, das durch ganz
deutschland berühmt ist das zeughaus und
das comödienhaus. wenn ulm auch an sich
x nicht viel anziehendes hätte, so würde doch
  das erstaunenswürdige gebäude, die
hauptkirche allein verdienen, daß man, um sie zu
sehen, hieher reise. die heutige baumeister
mögen sich auf ihre kunst noch so vieles zu
gute tun, so werden sie doch, wenn sie diese
kirche und ihren turm beschauen, sich zur
bescheidenheit angetrieben finden. sie
erwar7 

222 me unter
a  
ten unfehlbar keine detaillirte beschreibung
derselben von mir, da man solche in einer eis
genen schrift finden kann, die in jedermanns
händen ist. die kirche ist von erstaunender
höhe und länge; es fehlt ihr aber an licht,
wie gemeiniglich allen alten gotischen ge
bäuden von dieser art. die kanzel ist so
gebaut, daß der prediger, ohne sich mit
seiner stimme gewalt antun zu dürfen, überall
gehört und verstanden werden kann. schöne
epitaphien sieht man in der kirche hin und
wieder. die orgel ist ein werk von unge
heurer größe und stärke. die gemeinen
leute wissen viel von dem großen maß, das
die größte pseife fasse zu erzählen. in der
sakristei, worinnen gewisse versammlungen
der geistlichkeit gehalten werden   denn zu
dem aufentalt des predigers, bis er auf die
kanzel geht, ist nahe bei dieser ein eigenes
hölzernes häuschen, das der kirche eben keine
große zierde giebt   findet man verschiedene
artige gemälde und unter diesen eines, dessen
meister mir nicht mehr benfallen will, dem
man einen großen wert beilegt. in dieser
kirche wird alle tage gottesdienst, und alle
sonntage communion gehalten. die geiste

brief. 223
lichkeit ist sehr ortodor, und das volk
ungemein gottesdienstlich, so daß es in besuchung
der kirchen das hauptwesen ihrer religion
sezt. unter den vornehmern reißt das, was
man sonst überall auch antrift, je länger je
mehr, auch in ulm ein  und voltäre wird
hier angebetet, wie anderswo. den turm
dieser kirche kann man ohne erstaunen nicht
ansehen. er wird zwar von dem in
straßburg, den ich auch gesehen habe, an höhe
und schönheit übertroffen. kunstverständige
wollen ihm aber doch in einigen stüken einen
vorzug vor jenem beilegen. es sind über
400 jahre, daß er gebaut ist. damal war
die zeit, da noch das sprüchwort richtiger
war, als in unsern tagen  ulmer geld zwingt
die welt. und doch behauptet man, daß
die unkosten des baues sich bereits zu hoch
belaufen haben, als daß man dem turm die
verhältnismäßige höhe zu seiner dike hätte
geben können. von diesem turm hat man
die vortrefflichste aussicht auf die benachbarte
gegend bis auf viele meilen weit. da das
land hier sehr eben ist, so läßt sich leicht
denken, wie weit das auge reichen müsse. auf
den fall, daß der strahl den turm anzün

224 neunter
 
dere sind immer große mit wasser angefüllte
kessel in bereitschaft; wie denn überhaupt
die anstalten bei feuersbrünsten hier so gut
sind, daß man kein beispiel weiß, daß mehr
als ein haus im rauch aufgegangen wäre,
so bald ein hochgewitter ausbricht, so werden
verfügungen getroffen, bei denen die größte
gefahr bald überwunden ist.
das zeughaus ist mit alle dem, was dar,
ein gehört wohl versehen, und desto noch
wendiger, da der ort eine vestung ist. der
nuzen davon ist gegenwärtig nicht mehr
abzusehen  und derjenige, der es vor ein paar
hundert jahren in vorschlag gebracht hat, die
stadt zu befestigen, hat sich bei den jezigen
einwohnern, wenn sie besonders an den chur
fürsten marimilian emanuel von bayern
gedenken, der sich mit ihrer stadt in dem
anfang des gegenwärtigen jahrhunderts mehr,
als ihr lieb war, abgegeben hat, und sie uns
sauber überrumpelte, schlechten dank verdient.
die festungswerke werden immer noch,  
zu was ende, weiß niemand   mit großen
unkosten unterhalten; vielleicht aus einer ähn,
lichen ursache, wie ich ihnen von einem
städtchen im würtembergischen erzählte, da
     

brief. 225
die vorsteher sich der anzulegenden chaussee wf,
dersezten, weil sonst ihre leute bei den wegen,
wenn sie nicht mehr schlecht sehen, kein geld  
mehr mit ihren karren und pferden verdienen
würden   also, um den leuten arbeit zu
geben.   ob eben diese
festungsunterhalatungsunkosten auch unter den klagpunkten
sind, die die bürgerschaft bei dem
reichshofrat eingegeben hat, weiß ich nicht.
vielleicht hätte sie eher ursache, sich hierüber zu
beschweren, als über viele andere dinge,
wovon sie groß aufhebens macher. diese
streitigkeiten währen schon über jahr und
tage. das feuer soll durch einen
mißvergnügten angeblasen worden sein, dem die
bürger große weisheit und einsicht in die
regimentsverfassung und staatswirtschafe
zutrauten, und dem ein solcher anlaß
willkommen war, um seinen leidenschaften wider
den magistrat, oder wenigstens einige mits
glieder desselben, von denen er nicht erhielt,
was er fordern und erwarten zu können
glaubte, nahrung zu geben und luft zu schaffen.
er wußte ihnen weis zu machen, daß ihnen
zur ungebühr harte und unerschwingliche
abgaben auferlegt wären, daß nicht alle öffenc

226 neunter
liche gelder in die gehörige kasse flößen; daß
man für das land äusserst nachteilige
verkäufe von waldungen und andern
grundstüken geschlossen habe, die nicht vorgegangen
sein würden, wenn nicht die käufer, die
ihren großen vorteil dabei gesucht und
gefunden haben, an behörde durch bekannte weege
diese veräusserungen bewürkt hätten. man
habe eben diesen veräusserungen, da das
publikum große augen darüber gemacht, eine
scheinbare farbe zu geben gewußt, und be
hauptet, daß die staasbedürfnisse bei dem
verfall der einkünfte, der sich von der bayer
schen invasion herschreibe, und von dem sich
die republik noch nicht erhohlt habe, baare
summen nötig habe, und daß es ja besser
sei sich auf diese art höchst unentbehrliche
baarschaften zu verschaffen, als gelder auf
zunehmen, und durch die davon zu bezahlende
interessen die auflagen, über die man vorhin
so sehr schrye, noch mehr zu erhöhen. bei
besezung der aemter in der stadt und auf
dem lande gehe alles nach gunst und geschen,
ken, und nicht nach verdiensten. die
patriefer oder wenigstens die mächtigste unter
ihnen, reißen solche bedienungen an sich bis
i
 

brief. 227
bisher nicht an patricier, sondern an andere
abgegeben worden seien. einige familien
unter diesen, von denen mehrere im senat
seien, spielen den meister, und um diesem
abzuhelfen sollten lieber, um das patriciat
zu verstärken, fremde in den magistrat
aufgenommen werden; so würde die plage des nes
potismus von selbst aufhören, und was
dergleichen klagen noch mehr waren, an denen
es ohnehin unruhigen köpfen, die sich einmal
vorgenommen haben, überall gespenster zu
sehen, besonders wenn sie etwa auch noch
einige kenntnisse besizen, niemal fehlen kann. die
bürgerschaft feng nun unter dem vorsize dies
ses gracchen zusammenkünfte in den
privatäusern zu halten an, und es blieben wenige
übrig, die nicht partie nahmen. der
magistrat wurde aufmerksam, und verbot solche.
die sache kam aber doch so weit, daß sie
vor den reichshofrat gebracht wurde, und
sich der magistrat verantworten mußte. es
gieng eine deputation vom rat nach wien,
und die bürger glaubten den sieg beinahe
in den händen zu haben, da eine kaiserliche
commißion verordnet wurde, die die
staatswirtschaft genau untersuchen mußte. es
p 2.

228 ne unter
kamen marggräflich baadische räte nach
ulm, denen alles vorgelegt reurde. während
dieser zeit wollte sich der syndik der bürger,
schaft   denn als ein solcher wurde der
bemeldete anführer nachgehends selbst von dem
reichshofrat seierlich erkannt   wieder für
seine person mit dem magistrat in traktaten
einlassen, schrieb bedingungen vor, unter de
nen er das gewehr niederlegen, und das an
gefangene, dem frieden und der einigkeit
zu lieb, auf sich beruhen lassen wolle. der
magistrat, der vermutlich seiner sache auch
gewiß war, und sich auf seine gute sache ver.
ließ, antwortete ihm, wie er es verdiente 
und er soll in der tat gegenwärtig in solchen
umständen sein, daß er, wenn es nur mög
lich wäre, das geschehene gern utgeschehen
machen würde. inzwischen referirte die baa
dische commißion bei dem reichshofrat, und
der magistrat soll von diesem erstatteten be
richt nichts zu befahren haben. man ist auf
den völligen ausgang sehr begierig  und die
bürgerschaft fängt an, den ton sehr herab
zustimmen. an unkosten, die sie zu bezahlen
hat, wird es nicht fehlen; und man glaubt,
eben dieser umstand, wenn es zum zechebe
   
f  

brief 229
s
e
 
zahlen komme, werde das vorhin so einige
reich der bürgerschaft mit sich selbst im
höchsten grade uneins machen. nicht alle
bürger haben an allen klagen anteil genommen,
sie wollen also auch nicht an allen kosten teil
nehmen; und wer kann sie darum verdenken 
wer soll aber nun diese puncte auseinander
 sezen, und wer kann es tun  wenn man
s
 
 
j
mich desfalls fragte, so würde ich sagen  der
patriotische syndik und die patriotische
anführer unter der bürgerschaft   denn es gibt
bei dergleichen angelegenheiten immer solche,
die den ton geben, und andere, die aus
einfalt, oder küzel, auch ein wort dazu
sprechen, wenn man der obrigkeit zu leibe will
  oder auch aus andern ursachen, weil der
tongeber der vetter oder schwager ist, oder weil
man diesem oder jenem aus dem rate  
mit grund, oder nicht  daran ist nichts
gelegen   nicht gut ist, andern
nachschwäzensollten zur bezalung der hauptzeche
angehal, ten werden, und dann die übrige mit
anstehen; so finden sie doch ehre in dem
gedanken, auch mit unter den patrioten gewesen zu
sein, und bei den empfindlichen
heimsi chungen ihres beutels, einen teil ihres
ver      p 2 .

230 meuttt er
mögens dem gemeinen besten aufgeopfert zu
haben. und zu diesem edelmütigen opfer
kann ihnen der magistrat aufrichtigst glük
wünschen. vielleicht entscheidet aber der
reichshofrat dies auf eine andere art, und
dann nehme ich meinen vorschlag wieder zu
rüke. ohne schröpfungen kann es nicht ab.
gehen. was schadet es aber  der magi
strat sieht nun doch, daß die bürgerschaft nicht
wie mit strohmännern mit sich umgehen läßt,
und wird in zukunft vorsichtiger sein. sollte
aber die folge gar die sein, daß nun beede
teile näher zusammenrükten und in frieden
lebten, so wäre eine große summe nicht darum
zu nehmen, daß der krieg nicht angegangen
wäre. am ende sollte man den altdeutschen
vers an die türe des zimmers schreiben,
worinn die zusammenkünfte, wie man den
magistrat zu paaren treiben wolle, gehalten
worden sind   
nach krieg macht fried die närrisch welt 
hielt sie vor fried, b hielt sie ihr geld.
sie erlauben mir, mein liebster freund 
bei dieser gelegenheit noch etwas zu sagen,
das hier nicht am unrechten orte stehen wird,
gerade um die zeit, da die kaiserliche
com 
   

brief. 231
   .      
         
mißion gegenwärtig war, um das
oeconemiewesen zu untersuchen, bewieß der magistrat
der bürgerschaft sein gutes gewissen, und
sein himmelvestes vertrauen auf seine gute
sache, troz allen auch den spizigsten
deside rien der bürgerschaft in ansehung der
ver4 wendung der öffentlichen gelder, auf die
einleuchtendste und handgreiflichste weise.
errachen sie wohl, wie   in einem staate, in
dem die handlung, wie die welt weis, gar nicht
mehr in dem alten flor steht, und dessen kleine
reste traurige zeichen des ehmaligen
wohlstandes sind in welchem die bürger über drükende
auflagen klagen, und der magistrat bei der
anerkenntniß, daß diese klagen nicht ganz ohne grund
seien, sich teils mit der offenbaren
notwendigkeit entschuldigt, teils auf bessere zeiten,
und denn auf gewiß erfolgende erleichterung
vertröstet  in einem solchen staate wurde
beschlossen, ein comödienhaus zu erbauen.
  lachen sie nicht freund und eben so wenig
ärgern sie sich. jedes, auch das schlimmste
ding, hat zwo seiten. darüber habe ich
keine nachrichten, ob die erbauung eines
solchen bei der heutigen gesitteten und seinen
welt zur  wahren, oder eingebildeten  
darüber fragen sie mich nur nicht  bedürfnis

232 neunter
 
gewordenen hauses durch die einmütige oder
nur mehrere stimmen des magistrats beschlos
sen worden seie  ob es durch eine
deputation von der bürgerschaft bei rate ange
bracht und verlangt; oder ob dieser durch einen
  aus seinem mittel darzu veranlaßt worden,
umfrage deswegen zu halten, um es zu stan
de zu bringen. genug, es wurde gebaut, und
wie ich versichert worden bin, wenigstens
12,ooo rtlr. darauf verwendet. kein
mächtiger fürst dürfte sich schämen, ein so
ches comödienhaus zu haben. die meinun,
gen über diese materie sind unter denen, die
einsicht besizen, so verschieden, als sie nur
immer sein können. der eine erklärt es für
dummköpfigte kopfhängerei, wenn man etwas
dawider haben wolle. dies gehört hieher gar
nicht; denn die widersprecher des comödien
hauses haben sicherlich an den punkt der reli
gion gar nicht gedacht. der andere sagt 
wenn man gerade so viel, als die erbauung
dieses hauses gekostet habe, den bürgern an
ihren auflagen abgenommen hätte, denn hätte
sich die sache hören lassen. der dritte bei
hauptet  man hätte es blos für diesmal um der
kritischen verhältnis des magistrats gegen die
bürgerschaft willen, unterlassen und wenig
   
  



brief.   233
 
stens eine bequemere und schiklichere zeit dazu
abwarten sollen ich erzähle nur, was ich gehört
habe; es mag noch weit mehrere, als nur diese
varianten geben. das scheinbarste, was ein
verteidiger der sache, der ein fremder war,
vorbrachte, war das  dies sei, vorausgesezt,
daß es nicht sowohl kein ueberfluß für ulm
eine so ansehnliche reichsstadt, sei, ein
dergleichen haus zu haben, als vielmehr bisher
eine schande gewesen sei, keines zu haben,
  die schönste gelegenheit für den magistrat
gewesen, der bürgerschaft zu zeigen, daß
er sich vor ihr nicht fürchte, und daß er an
gehörigem orte auch diesen aufwand, so wie
andere dinge, die ihm zu last gelegt werden,
standhaft und gründlich zu verteidigen wissen
werde. da es einmal in den vorschlag
gebracht worden sei   freilich wenn dies uns
terblieben wäre, so wäre auch nichts dawider
zu sagen, uud dann hörte die controvers von
selbst auf   so habe der mägistrat beinahe
unmöglich anders gekönnt, als um den
bürgern, die sehr aufmerksam auf den ausgang
dieses vorhabens gewesen seien, keine blösse
zu geben solches durchsezen, sollte es auch
nur darum geschehen sein, um die ehre der
w.    
   p 5

   
 
 
234 neunter
rebublik zu retten die doch hoffentlich durch
eine ausgabe von einigen iooo rtlrn. nicht
werde zu grunde gerichtet werden. und ob
man es nicht vollends gar für eine seine
erfindung halten könne, der bürgerschaft et
was hinzu werfen, um ihre aufmerksamkeit
von etwas, das man ihr gerne ganz aus den
augen rüken möchte, ab  und auf ein solches
divertissement hinzulenken, worüber sie ihre
klagen vergessen, und wohl gar sich mit dem
magistrat wieder aussöhnen dürfte, der doch
auch für das vergnügen seines bürgers sor
ge. diese leztere betrachtung ist gewiß nicht
leer und ungegründet, wie ein jeder erkennen
muß, dem die lebensart in ulm bekannt ist.
der herrschende geschmak, bei allen beschwer,
den über abnahme der handlung und verfall
des nahrungszustandes, sind unter allen
ständen der einwohner lustbarkeiten. je
de gelegenheit ist ihnen willkommen, solchen
zu vergnügen. nicht nur an sonn  und
seiertägen; sondern auch zu andern zeiten
sind die gastöfe voll von leuten, die sich
bei marggräfler  und nekar auch
ausländischen weinen, und bei sonst wohlbesezten
tischen einen vergnügten nachmittag machen.

brief. 235
an tänzen, spazierfahrten, lustreisen  
fehlt es niemal. die summen, die diese
dinge kosten, sind ungleich grösser, als die
erbauung eines comödienhauses. dies darf
nur einmal errichtet werden, so ist man auf
s immer fertig. jene ausgaben aber fangen
alle tage wieder von forne an. wo einzelne
glieder der bürgerschaft das tun können,
ida wird doch auch die gemeine casse ein haus
zu bestreiten vermögen, in welchem die sitten
gebildet, die empfindung verseinert, und
überhaupt mehr gutes in einer stunde
gestifstet werden kann, als die geistlichen durch
ihre wenigen sittenlehren in einem jahrhundert
  zuwegebringen können. und ist es nicht bes
ser, daß leute von allerhand klassen ein paar
; stunden einem lust oder trauerspiele
zusehen, als daß sie sich einer lärmenden und
sehr oft mit den größten unordnungen
verknüpften ergözlichkeit überlassen  man be
rechne noch dazu, welches von beiden mehr
geldfressend ist, so ist die sache bald
entschieden. hätte nicht ein fremder diese betrach,
tungen angestellt, so würde ich mich leicht
bereden lassen, daß gerade dieses räsonnement
bei der würklichen sizung des raches, da

236 neunter
schändlichkeit. in den häusern müssen ei
 
das comödienhaus zur sprache gekommen
die mehrheit der stimmen,   denn es so
doch, wie ich mich erst hinten nach erinnere,
durch diese, und nicht einmütig, beschlossen
worden sein   bewürkt habe. vielleicht
gehen nun gerade diejenigen von der bürger
schaft am liebsten zur comödie, die die me
sten grillen wider den magistrat gehabt ha
ben, und diejenige besuchen sie am wenigsten
die die erbauung dieses hauses am hizigsten
betrieben. rechtfertigung genug wieder alt
diejenige, die über diese neue anstalt sich no
nicht haben zur ruhe bringen lassen. i
habe solches selbst gesehen, und gestehe, daß
mich doch bei so bewandten umständen die
darauf verwandte kosten etwas irre  
besonders da ich so lange ich mich in ulm
aufhielt, eine unordnung bemerkte, die dieser
republik keine ehre macht, und zu deren a
stellung eine noch so grosse summe geldes
als das comödienhaus gekostet hat, noch
nicht zu groß wäre. den strassen  und
gassenbettel sieht man hier in seiner ganzen
gene leute dazu gehalten werden, um die
allmosenfordernde, die vor die fenster und
tü
   
   
brief. 237
ren kommen, zu befriedigen; und es vergeht
keine viertelstunde, daß diese nicht arbeit
haben sollten. wie könnmt das, fragte ich,
sind denn hier keine anstalten, um diesem
beschwerlichen und gefährlichen unwesen zu
steuren  ein comödienhaus war die
antwort, haben wir wohl, aber kein zucht  und
arbeitshaus. nun war ich, die
wahr  heit zu sagen, auf einmal anders gestimmt,
 
als bisher, da ich immer noch mit
lebhaftigkeit die partie der mehrheit der stimmen
bei rate zur erbauung eines
comödienhauses nahm. ich wünschte mir nur so lange
mitglied des reichshofratscollegiums zu sein,
biß ich ein gewisses conclusum hätte zu
stande bringen helfen   dies, dünkt mich, ist
doch etwas zu sehr auffallend. die goldene
regel hätte hier gut angeschlagen  eines
tun, und das andere nicht lassen. wenn das
comödienhaus auf die verbesserung der
ge  denkungsart und der sitten einen einfluß
haben kann; so ist ein arbeits  und zuchtaus
noch nötiger; um die verschlimmerung der
sitten zu verhüten. dies muß vorher
geschehen, als denn kann erst das andere
nachkommen. nein, man hätte hier einen
mit 

238 neunter
telweg treffen, die eine hälfte der unkosten
zu diesem, die andere hälfte zu dem andern
anwenden, und so beide absichten miteinan,
der verbinden können   ob gute
schauspielergesellschaften hieher kommen, weiß ich
nicht, da ich in ulm war, wurde gerade nicht
gespielt. man sagte mir, daß sehr gute
stüke, auch trauerspiele, aufgeführt wer
den. man könnte einem grossen teile der
einwohner gönnen, daß sie in den
schauspielen gebildet würden. das reichstädtische
sieht und spürt man ihnen merklich an. in
complimenten sind die meister und grosse
freunde des cerimoniels. ich wollte keinem
bürger raten, mit einem ratsherrn oder
seiner gemahlin eine halbe stunde zu spre
chen, ohne die anrede  hochgeehrter herr 
hochgeehrte frau  wenigstens siebzehnmahl
hören zu lassen. alle frühjahre kömmt die
kreisversammlung hier zusammen, die ihre
sizungen auf dem rathause hält; ein
umstand, der doch auch etwas zur nahrung der
bürger heiträgt.
die anstalten zur beförderung der
gelehrsamkeit sind hier nicht zu verachten. das
haupt des ministeriums ist der senior, der

brief. 239
zugleich professor der gottesgelehrsamkeit an
dem gymnasium, consistorialis, scholarche
und mitglied des ehegerichts ist. alle
übrii ge prediger sind zugleich professoren an dem
 
gymnasium, und haben den ruhm, daß sie
ihren aemtern mit würde vorstehen. friede
und einigkeit herrscht unter ihnen, troz der
verschiedenheit ihrer gedenkungsart in
absicht auf die heutige gährung in der teologis
schen welt, da sich der eine und der andere
zu den neuern, die übrigen aber zu den
ortodoren schlagen. das gymnasium dünkt
mich bei der verbindung der kanzel und des
kateders nicht viel zu gewinnen. als
prediger haben sie gehäufte kirchenarbeiten.
die zur erholung bestimmte stunden läßt
man sich nicht gerne nehmen; und auf diese
weise, sagt man mir, müssen die
vorlesungen je und je zurüke stehen. das comödien
haus fällt mir hier wieder ein. einigen
predigern die arbeiten an dem gymnasium
abgenommen, ohne ihnen ihren gehalt zu
schmälern, der ohnehin wie mich andere
unparteiische versichert haben, nicht groß ist 
eigene profeßionen aufgerichtet, und diese mit
ansehnlichen besoldungen begabt, und wenn
        s
v
 
 

240 neunter
auch das comödienhaus darüber gescheitert hät
te, darüber hätte die bürgerschaft nicht murren
können. bei ersezung der geistlichen aemter
und der am gymnasium, dessen haupt der rektor
ist, nur daß die prediger am münster noch über
ihm sind, wird ganz genau nach der ordnung
verfahren. der ältere rükt immer vor, und
die jüngere nach. man will dieses denen, die
dabei zu sagen haben, auch nicht sonderlich
zum lobe anrechnen. es ist klar, daß man
bei dieser unwiderruflichen anhänglichkeit an
die ordnung je und je eine niete greifen kann.
bequem ist es allerdings für die berufene und
berufer. jene wissen allezeit, wessen sie sich
bei jeder sich ereignenden erledigung eines
plazes, ob die summe ihrer verdienste groß
oder klein ist, oder gar ausfällt, zu versehen
haben, und es kömmt alles lediglich darauf an,
daß sie so lange leben, bis sie die reihe trift,
auch fällt bei dieser metode die currenterei
und die eifersucht weg, welches beedes böse
plagen sind. aber auch den berufern ist so
eine menge verlegenheit mit untersuchungen
wer da oder dortin am besten tauge, mit
vorwürfen, daß man den unrechten ernannt
habe, und was dergleichen mehr ist, erspart,
, die
     

brief. 24 l.
die sachen gehen schlechterdings in der
ord  nung, und diese ist die seele der regierung
eines jeden staats. ohne diese müßte in
kurzem alles in trümmer gehen.  
  den professor miller, den verfasser des
  sigwarts und anderer schriften, die ihm bei
dem ausland ehre machen, lernte ich auch
  als einen rechtschaffenen und würdigen mann
kennen. er war zu erst pfarrer auf dem
lande, nahe bei ulm; ist aber nun seit kurzer
zeit ins stadtministerium gezogen, und ihm
auch eine profeßion bei dem gymnasium
anvertraut worden. der mann leistet weit mehr,
als sein äusserliches verspricht. sein
verle  ger hat sich bei seinen schriften sehr wohl
befunden. seine talente reichen viel weiter,
als nur auf die verfertigung von romanen,
wiewohl er sich dieser durchaus nicht schämen
darf.    
das gymnasium hat vor ein paar jahren
durch den tod des rektor millers einen
grossen und beinahe unersezlichen verlust erlitten.
dieser mann, der in der griechischen und las
teinischen litteratur, in der geschichte und noch
mehreren wissenschaften wahrhaftig groß war
zog die gelegenheit, ff vaterlande zu
,
  1

242 neunter
 
dienen, mehr als einem glänzenden glük
vor, das er auswärts hätte machen können.
es wurden ihm lehrstüle in leipzig und noch
  auf andern universitäten angeboten  er schlug
sie aber großmütig, aus eifer, ulm nüzlich
zu sein, aus. seine große und wahre
verdienste sollen dem ungeachtet nicht allgemein
erkannt worden sein; ein schiksaal, das er
mit andern gemein hatte. sein angedenken
erhält ein sohn, der ratsconsulent ist, ein
mann voll geist und gelehrsamkeit, der auch
schon mehr als einen vorteilhaften ruf aus
geschlagen hat. ulm hatte ehmal an einem
seiner bürger einen sehr betriebsamen mann.
er hatte auf seinen reisen basedowen kennen
gelernt, und sich ganz in diesen mann, auf
allen seiten, verbildet. nach seiner zurük
kunft wollte er seiner vaterstadt die früchte
seines nachdenkens und seiner gesammleten
erfahrungen, besonders in absicht auf die er
ziehung und bildung der jugend, genießen
lassen. er klagte aber bitterlich, daß er keine
offene ohren fände  nahm inzwischen eine
kleine bedienung an, fand aber seine geden
kungsart mit der seiner mitbürger so dißhar
monisch, daß er sein aemtchen, das natürlis
    s 

brief. 243
cher weise mit keinen reichlichen einkünften
versehen war, niederlegte, und in die schweiz
gieng. . .
man trift in ulm seine biblioteken an.
die der stadt gehörige ist zwar nicht
ausserordentlich zahlreich, aber doch mit schönen
werken versehen, und es wäre ihr nur zu
wünschen, daß sie mehr benüzt würde.
hingegen ist die von kraftische familienbibliotek
von desto größerem belange, und entält
einen schaz von kostbaren werken, besonders
in der geschichte.
die von schermarische ist zwar klein,
aber wohl eingerichtet; und wird alle tage
noch aus einer dazu vorhandenen stiftung
vermehrt. sie entält vorzüglich seine
numismatische bücher. nur ist zu bedauren,
daß sie an einem sehr unbequemen, engen und  
finstern plaze aufgehoben wird. es würde
dieser und der stadtbibliotek zum vorteil,
und denen, die sie gebrauchen wollen, zum
nuzen gereichen, wenn sie miteinander
verhunden würden. . ueberhaupt klagt man über
den mangel des eifers in diesem fache.
heilbrosin, memmingen, lindau und andere
reichsstädte, die ulm in manchem betrachte
  o2s
g
   

a44 neunter
nachstehen, wenden alle jahre einige hundert
reichstaler auf die vermehrung ihrer bü
cherschäze. solche beispiele verdienten
nachahmung  und gelehrte mitbürger, denen man
doch auch ein bisgen gehör geben sollte, wer
den ihre stimmen immer eher zur vergröße
wung der biblioteken, als zu einem comö
dienhause geben. man entschuldigt sich in
ulm mit der unvermögenheit derjenigen aem
ter, die dergleichen ausgaben zu bestreiten
haben; die vorsteher würden gern die hände
dazu bieten, sie seien ihnen aber durch das,
was ich eben gesagt habe, gebunden. es
wird nicht fehlen, so fällt ihnen hier das co
mödienhaus abermal ein  doch die gelehrte,
die allein nach den biblioteken fragen, sind ja
nicht das ganze publikum, sondern nur, und
zwar ein kleiner, teil desselben,
die wagnerische buchdrukerei ist eine
wahre merkwürdigkeit in ulm. sie mag
wohl, ohne zu viel zu sagen, eine der vor
nehmsten in deutschland sein. man könnte
wagnern den deutschen elzevir nennen. er
besizt nicht nur einen sehr großen ä
sondern auch die schönste schriften, die man
sehen kähn. zum beweiß dienen die flaßische

brief. 245
 lateinische schriftsteller, die in dem verlage
eines berlinischen buchhändlers vor dreißig
jahren von ihm gedrukt worden sind, und die
der obengenannte rektor miller besorgt hat,
die ganze sammlung davon ist auch nur um
der typographischen schönheit willen eine
wahre zierde einer bibliotek. wagner ist
selbst auch ein gelehrter, und mitglied der
deutschen gesellschaft zu helmstädt und bes
sizt einen artigen büchervorrat, in welchem
man viele seltene dinge antrift. er wendet
a zur ehre seiner buchdrukerei vieles auf, die
ihm übrigens um der menge der arbeiten
willen, da sie die einzige in ulm ist, jährlich
s  ein schönes eintragen muß. das collegium
juridicum und medicum ist mit gelehrten
männern besezt, die in einer edlen nacheifte
rung gegen einander stehen. schriftsteller
sind, so viel mir bekannt ist, keine unter ihnen,
bei jenen lassen die ordentlichen geschäfte, die
bei einem so großen gebiete, als ulm hat,
häufig sein müssen; und bei diesen die praxis
bei den kranken, an der es an einem ort
dessen herrschender geschmak, wie ich ihnen
schon gesagt habe, den aerzten geflissen in die
hände arbeitet, t ss reicher maße
  q 3
v

246 neunter
  .
fehlen kann dergleichen ausserordentliche g.
schäfte, als das bücherschreiben ist, das wie
so lange sie leben, in dieser würde bleiben, ist
einwohnerschaft von ulm. derjenige, der
sang vorzuschlagen, und gewisse unordnungen
einer von diesen herren gegen einen andern
behauptete, nur für müßiggänger gehört, nicht
zu.  dieser gedanke kömmt mir doch etwas
sonderbar vor. ich bin weit entfernt, jedem
schriftsteller seine schriftstelterei zum ver
dienste anzurechnen  mancher würde, das ein
zige abgerechnet, daß er doch zu leben haben
muß, und nicht weiß, wie er es auf einem
andern weege angreifen soll, ein größeres
verdienst machen, wenn er nicht aiktor wäre
aber übrige stunden gibt es doch immer ein
ge, sollten es auch nur die sein, die man etwa
in gesellschaften, wenn diese zu häufig besucht
awerden, oder in gastöfen, oder sonst zübringt.
die woche, in der der schwörtag in ulm ist,
da die regierung nach der reihe an einen an
dern von den drei bügermeistern könnmt, die
die seierlichste zeit des ganzen jahres für die
schbeigehen ließe, um der verderblichenteppig
keit willen, der in diesen tagen alles aufgeopfert
wird, eine aenderung hierinn in der besten
meis    

brief. 247
 
abzustellen, würde sicher, der klagen und des
patriotismus der bürger ungeachtet, wenig
shre aufheben, und vielleicht gar unruhen
erregen. ich glaube es, den erzählungen und
beschreibungen zu folge, die ich davon gehört
habe gerne, daß manche familien in diesen
wenigen tagen einen aufwand machen, von
dem sie ein paar monate leben könnten. da
man ausser dieser zeit wenig haushälterisches
bei den meisten sieht, so ist die rechnung leicht
zu machen, wohin es bei diesen seierlichkeiten,
durch die man zu allem, wenn es noch so
kostsplitterig ist, legitimirt zu sein glaubt,
kommen kann. die gastwirte wünschen gewiß
mit dem wärmsten herzen dem neuen
regenten zu dem antritt seiner würde glük; und  
die einstellung eines einigen schwörtages
würde ihnen ein schönes capital schaden.
bei der erwählung zu rache oder zu
andern aemtern, die von ratsgliedern
bekleidet werden, wird dem vernehmen nach auch,
wie ich ihnen schon bei den geistlichen aems
tern gesagt habe, nach der ordnung
vorgeschritten. es schlagen eben die gründe hier
an, die dort angeführt worden sind. so
kömmt man am besten weg. und wenn man
q4  

243 neunter  
grübeleien.  
auf andere dinge sehen wollte, so wären da
zu einem sichern herrn von     der
eben nicht den vorsaz hatte, sich mit
wissenschaften den kopf zu zerbrechen, sagte einsteiner,
der seine schwache seite kannte, halb im spaß
und halb im ernst, einmahl, mein freund,
es wäre doch ratsam, aufzuschauen, sich besser
anzugreifen, und mehr zu lernen, als bisher;
die alte leier wird nicht lange mehr gut tun,
es könnte am ende fehlen. seien sie ohne
sorgen, antwortete jener, die aussichten, die
ihnen so bedenklich scheinen, schröken mich
nicht. ich verlasse mich auf die trostvolle
beispiele anderer. mein vater ist    
und hat eben so wenig harte breter zu bohren
gut gefunden, als ich. was ihm worden ist,
muß mir auch werden.   diese anekdote
wurde mir im goldnen hirsch hier in einer ge
sellschaft erzählt. ich überlasse es ihnen,
was sie davon denken wollen. in unsern
erleuchteten tagen, da es besonders auch bei
euten vom standeje länger jemehr, glüklicher
weise mode wird, sich vom pöbel nach durch
mehreres, als durch kleider und aufwand zu
unterscheiden; und da man mehrere um und
     
a  
 

  brief. 249
a neben sich sieht, die die universitäten nicht
eben blos brauchs halber, und, um ein paar
  jahre lüftig zu leben, sondern in edlen
absich  z ten und mit nuzen besucht haben, solte auch
zas eine solche phlegmatische gedenkungsart nicht
    mehr statt finden. diejenige, in deren
hän  den die besezung der aemter ist, könnten
frei   lich das beste hiebei tun. ein paar auffal 
lende erempel, da man einen strich durch
   die so sichere rechnung eines jungen
pflaster  treters, der das  narravere patres, et
is nos  c. zu seinem symbol erwählt hätte,
s ganz unvermutet machte, die sonst
meinet  wegen wohl hergebrachte reihenordnung auf
  die seite sezte, und andere vorzüge, die sich
es unläugbar durch wissenschaften und
verdien  ste auszeichneten, würden wunder tun. das
, wäre ein trefliches nießpulver zur reinigung
  des gehirns  andere würden sich das klüglich
3 merken; und nach verfluß einer geringen zeit
würde man bei besezung erledigter stellen,
  im rache oder anderer aemter die wahl
. so reichlich haben, daß man nun erst wieder zu.
2 der alten metode, bei der ordnung zu bleis
  ben, nicht nur mit der besten hofnung, sons
 
k
dern gar mit gewißheit, nicht zu fehlen  zu
a 5

250 neunter
 
a
rükkehren könnte. die weltliche bedienungen
auf dem lande des ulmer gebiets sind sehr
einträglich. es soll amtmannsdienste geben,
die bis auf 1ooo rtlr. einkünfte haben.
vermutlich geht es, wenn diese vergeben
werden, auch nach der ordnung. ich sehe
dies für meinen teil für einen augenschein
lichen beweis eines vollkommenen vertrauens
derer, die die bedienungen besezen, auf die
weisheit und gerechtigkeit der höchsten
vorsehung an, daß sie gerade um die zeit eine
erledigung verhänge, wenn diejenige, die sie
selbst für die würdigste und tüchtigste erkennt,
an der reihe sind. oder reposirt man sich
auf den philosophischen lehrsaz von der besten
welt, wenn gewisse aemter auch an solche
kommen, die bei reifem nachdenken sich viel
leicht selbst verwundern, und nicht begreifen
können, wie sie dazu gekommen sind. wider
beides läßt sich nichts sagen.   einige her
ren aus dem collegio iuridico machen sichs
auch zur ehre, den neuern hypotesen der
gelindern partie der criminalrechtslehrer bei
zutreten, und in vorkommenden fällen mit
eifer zu behaupten, daß man das
menschenblut schonen müsse. ein junge von
unge  k
     
f . .

brief. 25 l
fehr funfzehn jahren, der zu der zeit, da
 
man in dem peinlichen rechte noch strengere
grundsäze hatte, als gegenwärtig   es soll
kaum vor zwölf oder funfzehn jahren
geschehen sein   aus blossem unmut, und, um  
eine bübische rache zu üben, ein haus in ulm
anzündete, daß es in die asche gelegt wurde,
heiwelchem haus es aber doch zum glüke
um der guten löschanstalten willen blieb, aber
dafür den kopf verlor, würde jezt aufs
höchste ein etwas beschwerliches gefängnis zum
lohn seiner bosheit davon tragen. ich will
mich nun an die frage nicht wagen, ob der
erfolg auch würklich den absichten dieser
gelindigkeit entspreche. in oberschwaben wes
nigstens scheint es nicht an dem zu sein. die
strassen sind nicht sehr sicher  und diese
bedenkliche leute scheinen, da man in bajern
ernstlich durch galgen und rad mit ihnen
spricht, mit welchen zierraten die
landstrassen dort zu lande reichlich besezt sind jenes
ihnen nicht behagliche clima meiden, und nun
schwaben zu einem schauplaz ihrer
heldentaten machen zu wollen. man sagte mir,
daß sie sich ohnehin in diesen gegenden gerne
einnisteln; teils weil die verschiedene
herrf

252 neunter
schaften, wovon sie sich aus einer geschwind
in die andere verfügen können, ihnen onehre
re sicherheit gewähren  teils weil eben die
se herren aus furcht vor grossen unkosten,
wenn sie solche leute justisieiren lassen müßten,
nicht gerne an ihre beifangung kommen; und
endlich, weil die katolischen geistlichen sich
eine amtspflicht daraus machen ihnen entweder
wenn sie in gefahr sind, erwischt zu werde
aufentalt zu geben oder wenn sie aus gefäng
nissen entweichen, sie eine zeitlang zu ihrer
sicherheit bei sich aufzuheben. die geschich
te, die sich noch nicht lange im oesterreichi
schen zugetragen hat, da ein mörder, den
man den neuern lehrsäzen von verbrechen
und strafen gemäß am leben ließ und zu
einer harten, vermutlich auch langwierigen
gefangenschaft verurteilte, aus dem gefängt
nis brach, und einen landedelmann aufs un 
menschlichste behandelte, und endlich gar
tödkete, kann lehren, wözu diese aufhebung der
todesstrafen diene. der landedelmann
würde noch leben, wenn man seinen mörder nicht
am leben gelassen hätte. in ulm sind verz
schiedene werbungen, kaiserliche,
preußische dänische. ich möchte jeder alle
dieje
brief. 253
 rige gönnen, die blos aus müßiggang oder
dmangel an arbeit sich auf das mißliche hand
werk der landesstreicherei legen. unter dies
fen officieren sind sehr verständige und
poliree leute. mit einem preußischen lieutenant
  sezte es vor einigen monaten grossen
ver  druß. in einem gastofe, in welchem er sich
  fleißig einfand, aber, sobald er den wein
  fühlte jedem, der sich ihm näherte, durch
seinen blossen anblik zu verstehen gab, daß
man sich nun mit ihm nicht einlassen müsse
s wenn man ruhe haben wolle, kam er mit
ei  nem jungen patricier, dessen vater oder
anverwandter ratsmitglied ist, so ernstlich zu
sprechen, daß er nicht nur diesem, sondern
dem ganzen magistrate in den unanständigsten
ausdrüken troz bot. dieser machte an
gehörigem orte förmliche anzeige von dem
auftritt. der magistrat fand für gut, den
lieutenant arretiren zu lassen. dieser
erstattete bericht hievon an behörde; er wurde
abgerufen, und nun ist wieder friede. der
magistrat, der die klügste partie ergriff zu
glauben, daß er von personen, die sich selbst
zuerst entehren, wenn sie andere beschimpfen
wollen, nicht beschimpft werden könne,
bes

254 neunter
gnügte sich daran, dieses mannes in den
mauren seiner stadt nun auf immer los
und vor seinen zudringlichkeiten sicher zu sein.
ich muß ihnen auch noch etwas von dem
augustinerkloster zu den wengen in ulm sa
gen. das gebäude hat nichts vorzügliches.
die einkünfte sind nicht groß, aber doch zu
den bedürfnissen dieser regulirten chorherren
zureichend. die kirche hat sehr schöne ma
lereien, besonders aber kostbare meßgewän,
de und heilige gefäße, und unter den patri
bus sind sehr gelehrte, gesittete und artige leu
te. ihre bibliotek ist in gutem stande
und es wird darauf gesehen, sie täglich mit
guten büchern in allen fächern, vorzüglich
dem historischen, zu vermehren. sie sehen
bei erwählung der präläte auf gelehrsamkeit
und verdienste, wie denn der gegenwärtige
so wie sein vorgänger, sich durch verschiedene
gute schriften in der gelehrten welt bekannt
gemacht hat. in dem gastofe, wo ich in
einer angenehmen gesellschaft zu nachtspeißte
wurde auf den folgenden tag eine kleine reise
nach dem benachbarten würtembergischen land
städtchen blaubeuren vorgeschlagen. es ist
von ulm nur andertalhemeilen dahin, der weg
y  
 

brief. 255
aber so unbequem, daß man in dieser gegend
eben so von den chausseen denken muß, wie
ich ihnen in einem meiner vorigen briefe von
einem andern würtembergischen städtchen
erzählte. je weiter man von ulm sich
entfernt, desto mehr verliehrt sich die schöne
gegend, und man reist zwar in einem tale,
durch das die blau, ein flüßchen, das bei
blaubeuern entspringt, und zu ulm in die
donau fällt hinfließt, das aber zu beeden
seiten mit bergen umgeben ist, die mit
fürch  terlichen felsen besezt sind. diese sollen alle
von marmor sein. man hat auch würklich
ganze sammlungen von allen arten, die in
dieser revier anzutreffen sind. aber, daß
man sagt, die steine, womit blaubeuern
gepflastert seie, seien alle marmor, ja das
rathaus hier seie von marmor, ist entweder
ein spaß, der nicht viel hinter sich hat, oder
eine rodomontade derer, die sich etwas
darauf einbilden, daß es in ihrer gegend marmor
gibt. die stadt hat einen
superintendenten und diakonus. die kirche entält nichts
besonders. der hospital hat große einkünfte,
und eine eigene pfarre zu vergeben. die
einwohner nähren sich gut. mit leinwand wird
 

256 neunter
kein unseiner handel getrieben, da die alb,
an deren ende blaubeuern liegt, reich an
flachsbau ist. es sind auch einige
zeugmacher hier, die ihre zeuge durch das ganze land
verkaufen. so rar die obstbäume auf der
alb sind, so viele sind deren in den tälern,
womit blaubeuern umgeben ist, und daraus
beweisen die einwohner, daß ihr ort nicht auf
der alb liege. nahe an der stadt ist das
kloster, das wohl gebaut ist, und in welchem
einige und zwanzig der teologie gewidmete
unterhalten, und von einem prälaten und
zween professoren unterrichtet werden. mit
der bibliotek sieht es hier, wie in den andern
klöstern würtembergs aus. in diesem punkt
stehen die evangelische hinter den katolischen
weit zurüke. die ursache mag sein, daß diese
büchervorräte, wenn, wie ich nicht zweifle,
einige vorhanden waren, bei der wiederbe
siznehmung von den katolischen, und da diese
die neueingenommene wohnungen abermal
verlassen mußten, von diesen
mitweggenommen wurden. sie werden sagen  die
evangelische präläte hätten trachten können,
diesen verlust wieder zu ersezen. und hierauf
dient ihnen zur antwort  daß, da die
geistliche

brief . 257
liche kammer die einkünfte der klöster unter
der hand hat und nicht die präläten, leicht
zu erachten ist, wie wenig sich diese forderung
ausführen lasse. wollen sie ausführliche
und richtige nachricht von dieser sache haben,
so lesen sie die merkwürdige schrift des
etatsrats mosers, von dem ich ihnen
schon mehreres geschrieben habe, die er über
das geistliche gut im herzogtum
würtemberg herausgegeben hat. in der
klosterkirche, die fast gar nicht gebraucht wird, weil
die einwohner des klosters die, die in der
  stadt ist, besuchen und auch daselbst einges
pfarrt sind, sieht man auch etwas von dem
greul der verwüstung  unter andern eine
orgel, die silberne pseifen gehabt haben soll,
denen es aber ehmal in kriegszeiten gegangen
haben mag, wie den silbernen aposteln, die
der herzog christian von braunschweig in
paderborn antraf. das merkwürdigste ist der
hochaltar, an welchem sehr schöne
bildhauerarbeit, und dike vergoldungen, aber auch
sehr pöbelhafte malereien zu sehen sind. nicht
weit vom kloster ist der ursprung des
blauflusses, oder der blautopf, wie man ihn nennt.
ein ehmaliger prälat maß seine tiefe und
r  

25s neunter
fand sie sehr groß. daß sie unergründlich
sei, behauptet der pöbel. der benennung
nach muß wohl die farbe desselben blau sein.
wer aber bejahen wollte, daß sie grün sei,
würde auch einige auf seiner seite haben  
wir machten uns wiederbei zeit auf den weg
um nach ulm zurük zu kehren, und des an
dern tages die abbtei oberelchingen, die
nur eine kleine meile von ulm, auf einem
kleinen berge liegt, zu besehen. sie ist
benediktinerordens, und hat herrliche einkünfte.
die patres führen unter der regierung eines
abbtes, der die leutseeligste und menschen
freundlichste gesinnungen hat, ein höchst ver.
gnügtes leben. die gebäude des klosters
sind sehr schöne und ein fremder der kurz
vorher die evangelische klöster im herzog
tum würtemberg gesehen hat, findet den
kontrast sehr stark, wenn er in ein katoli,
sches besonders reichskloster kommt, deren
oberschwaben viele hat, von denen ich
ihnen einige wenige nachrichten mitteilen wer
de. die bibliotek hat einen grossen
vorrat von schäzbaren werken, auf dessen
tägliche vermehrung man auch bei den fetten
intraden des reichsstiftes von zeit zu zeit
schöne summen, ohne gefahr, je zu weit

brief. as9
zu gehen, verwenden kann. die
reichsprälatur ochsenhausen, die mit ungemein kosts
baren gebäuden prangt, und auch
benediktinerordens ist, hat diesen vorzug, daß sie
gelehrte männer besizt, die auf auswärtigen
universitäten als professoren mit ruhm
gestanden haben. nur dies einzige kann ein
beweiß sein, daß diese reichsstifter size
der ruhe und des vergnügens sein müssen.
in der evangelischen kirche hält man ausser
den stellen der präläte und consistorialräche
die pläze der profeßoren auf den hohen
schulen für die beste und ehrenvolleste. in der
katolischen kirche hingegen ist die rükkehr
von dem kateder in ein solches
reichskloster, die stille wohnung der musen, die
belohnung für die universität geleistete getreue
dienste. die rechnung läßt sich auch leicht
machen, daß dieser gedanke nicht unebenseie.
in diesen stiftern haben die patres alle
möglich bequemlichkeit und erwünschte tage, fern
von dem geräusch der städte und der welt.
ihre büchersäle geben ihnen die schönste gele
genheit, ohne sich dem mühsamen und häufig
mit undank vergoltenen geschäfte des
unterrichts der studirenden jugend überlassen zu
müssen, sich in den wissenschaften umzusehen,
  r 2

260 neunter
auch bücher ans licht zu stellen. die
bibliotek in ochsenhausen ist ansehnlich. nur
sagte mir einer der patrum ins ohr  er
und einige seiner brüder wünschten den
ankauf einer grössern anzahl neuerer bücher,
freilich mit beobachtung der gehörigen wahl,
da das neueste nicht immer das beste seie ;
und die abänderung der gewohnheit, die
stelle des bibliotekärs nicht einem auf
immer zu überlassen. der wechsel dieses amts
habe seine grosse unbequemlichkeiten. wenn
aber ein beständiger aufseher der bibliotek
aufgestellet werde, so könne man sich zu die
sem versehen, daß er seine ganze
aufmerksamkeit auf dieses geschäfte wenden, und sichs zur
ehre machen werde, der bibliotek zum ruhm
des klosters bei auswärtigen, zur
beförderung der gelehrsamkeit und zum wahren
nuzen seiner mitbrüder vorzustehen.
an die stelle des unlängst verstorbenen
kanzlers von depra hat das convent den
churfürstl. trierischen und
fürstbischöflichaugspurgischen hofrat schott erwählet, und
es hat mit dieser wahl bei allen denen,
die diesen mann kennen, sich grossen beifall
erworben. er hat sich durch seine grosse und
   
.
     
     

 
bri ef. 261
 
weitläufige kenntnisse in sehr vielen
wissenschaften einen ausgebreiteten ruhm verschaft.
diesem hat er ohne zweifel seine wahl zum
kanzler in ochsenhausen zu danken, und diß
darf sich nun auch die wichtigste dienste von
ihm versprechen. nur wird es in sorgen
sein dürfen, ob es ihn lange genießen werde;
da ihm seine grosse einsichten vielleicht da oder
dortin einen noch vorteilhaftern ruf
zuwege bringen möchten.  
kaisersheim ist ein reichsstift, das eine
lage hat, die sich kaum schöner und
anmutiger denken läßt. die gebäude sind so
weitläuf und prächtig, daß man personen des
höchsten standes mit anstand darinn
beherbergen kann. es fehlt auch niemal an bes
suchen, bei denen man merken läßt, daß die
einkünfte des klosters auf einem guten fus.
se stehen. joseph ii. wenn er dieses und an
dere mit einem besuche begnadigen wollte,
würde ganz gewiß sonderbare betrachtungen
anstellen. die besorgnis, die einige für
diese reichsstifter bei der würklichen
reformationssüchtigen welt haben, ist aber sicher
ungegründet. dazu gehört eine größere
revolution, als die bisherigent und bei dieser
r 3
 

e62 neunter
 
ist es so nahe noch nicht.   der lezt
verstorbene reichsprälate war ein grosser
liebhaber von reisen. ob er gerade den endzwek
dabei gehabt habe, den ihm einige
zugeschrieben haben, biblioteken zu beschauen für
sein gotteshaus neue und vorteilhafte
einrichtungen zu machen, u. s. w. weiß ich nicht.
kurz, das kloster fand bei genauerer nach
frage und einsicht in das oeconomiewesen,
daß er bei diesem und andern arten von
aufwand etwas zuweit gegangen war. nach
seinem tode sahe man sich durch die
schulden, die man vorfand, in einige verlegenheit
versezt. ehe man zur wahl eines neuen abb
tes schritt, wurde beschlossen, bei diesem
geschäfte hauptsächlich auf diesen umstand
sorgfältige rüksicht zu nehmen, und es so einzu
leiten, daß unter der künftigen regierung der
aufwand hie und da eingeschränkt, die
schulden bezahlt, und der etwas gekränkte kredit
wieder hergestellt werden möchte. vorhin
wurde das geld nicht gespart. man sahe
wenn fremde da waren, von denen man sich
häufige besuche gar gerne gefallen liesse, die
tafel mit den ausgesuchtesten und kostbarsten
speisen, wie auch mit ausländischen weinen
   
   . 
 
brief. 263
densstifters mit sich brachte, sie stellen sich
von allen gattungen besezt. ein grosser teil
der geistlichen lebte auf einen ganz andern
fuß, als die sonst strenge regul ihres
orvielmehr dem grossen adel gleich, giengen auf
die jagd und schmaußten, daß man nicht
mehr viel religiöses bei ihnen fand. die
wahl des neuen prälaten bewürkte aber ans
dere auftritte. die zeiten änderten sich.
es wurden neue verfügungen getroffen, um
den abgerissenen faden der etwas verfallenen
lebensart wieder zu finden, und am rechten
orte anzuknüpfen. ob es ohne kampf
abgehen werde, dinge, die durch gewohnheit
und länge der zeit so festen fuß gefaßt und
tiefe wurzeln geschlagen haben, abzuändern,
und wieder in ordnung zu bringen; sparsams
keit in die stelle des lurus, der für manchen
geschmak mehr als behäglich ist, zu sezen;
eingezogenheit wieder empor zu bringen, an
einem orte, wo es vorher zum guten ton
gehörte, sich von andern, die hierinn, wie
es heißt, milzsüchtig denken, zu unterscheiden;
und ob nicht viele zeit dazu werde erfodert
werden, bis sich das angedenken der vorigen
frohen und heiteren tage auslöschen läßt das
r 4.

       
   
264 zehnter
rüber werden sie wohl keine erläuterung von
mir erwarten, und sich selbst hinlänglich dar,
auf antworten können. mut und eifer bei
demjenigen, der solche neue, im anfang
auffallende und angenehme verfügungen, trift 
und ueberzeugung von der redlichkeit der ab,
sichten desjenigen, von dem sie gemacht wer,
den, bei denen, die sie angehen, kann in
kurzer zeit vieles tun. ist denn die sache
wieder in dem alten geleise, und die küken
ausgebessert; so kann man zu seiner zeit auch
wieder von der ersten strenge und sparsam,
keit etwas nachlassen. ich bin 2e.
zehnter brief
js fahre lieber fort, ihnen meine kurze
bemerkungen über die reichsstifter in
schwaben, die ich gesehen habe, ununterbrochen
mitzuteilen, als daß ich solche durch erzäh
lungen von andern dingen, die mir auf mei,
ner reise aufgestossen sind, unterbrechen sollte.
erwarten sie ohnehin keine ausführliche
reisebeschreibung von schwaben von mir, und
errinnern sie sich dessen, was ich ihnen in
  f  

brief. 265
 
.
meinem ersten briefe von meiner liebe zur
bequemlichkeit gesagt habe. die
prämonstratenser abbtei schussenried liegt nicht
weit von dem federsee, ein paar meilen von
der reichsstadt biberach, in einer sehr ans
genehmen gegend. fremde geniessen hier,
ohne rüksicht auf religion   denn die
toleranz lebt auch in diesen gotteshäusern,
troz der ehmal in denselben herrschenden
gedenkungsart, je länger je mehr auf   alle
mögliche ehre und gute aufnahme; und es ist
würklich gut, daß diese herren über das, was
sie in manchem betracht aufgehen lassen, nie,
mand, als sich selbst, rechnung abzulegen
haben. die bibliotek ist ein zeugniß von
der grossen achtung, in der die wissenschaften
in diesem kloster stehen. es ist ein eigenes
gebäude dazu errichtet worden, dessen
anlage nicht besser sein könnte. sie steht unter
der aufsicht und besorgung eines würdigen
und toleranten mannes, des p. franz
eaverius rieff, der würklich an einem neuen
katalog arbeitet, und von dessen fleiß und
einsichten man sich nichts gemeines versprechen
darf. ohne zweifel würde er mit einer
anweisung, wie eine bibliotek gut anzulegen
  
 
     
   

     
266 zehnter
sein möchte, wenn er die mühe nehmen
wollte, sie zu schreiben, viele ehre einlegen, und
manchen, die bei allem guten willen dazu,
nicht wissen, wie sie die sache angreifen sollen,
einen wichtigen dienst damit tun. das
convent hat ausser verschiedenen gelehrten
männern einen sehr geschikten kanzelredner,
eine zur ehre des katolischen deutschlandes
doch nicht mehr so seltene erscheinung, als
sie vor mehreren jahren war   der nicht
nur durch dies sein talent dem gotteshaus
ehre macht; sondern auch durch seine bereits
im drnk erschienene predigten in der
gelehrten welt grossen ruhm erworben hat. ich
geriet zu meinem wahren vergnügen in eine
etwas genauere bekanntschaft mit ihm, und
fand zu meiner grossen verwunderung, daß
er sich bei seinem studium der
kanzelberedsamkeit,  zwar vorzüglich die muster seiner
glaubensgenossen in und ausser deutschland
worüber ich ihn nicht verdenken kann; aber
auch  die schriften der vornehmsten
protestantischen redner, von deren mehreren er
mit einer art von entzükung, und mit uns
gezwungenen lobeserhebungen sprach, wie ich
ihm deutlich anmerkte, sehr zu nuzen machte.

brief 267
er priese die rühmlichen anstalten, die in
bayern seit einigen jahren disfalls gemacht
werden, und wünschte nur, daß sie besser
benuzt werden möchten. da ich glaubte, auf
sein vertrauen rechnen zu dürfen, so lenkte
ich die unterredung auf josephs ii.
reformationen in seinen staaten, und fand ihn
sowenig zurükhaltend, daß ich solche gesinnungen
noch mehr aber eine so edle freimütigkeit
nicht geuug ehren und lieben konnte. wir
waren in verschiedenen punkten beinahe ganz
einer und eben derselben meinung. die
toleranz des kaysers lobte er von ganzen hers
zen. schande ist es, sagte er, daß man
unserer kirche in einigen ländern erst, sospat
etwas zur ehre rechnet, das schon längst
pflicht war, und ohne daß man, wenn man
die sache wahrhaftig beim lichte ansieht,
unerhörte blößen giebt. religion und
staatskunst dringen einmütig darauf; und
ich begreif nicht, warum es in mehreren
katolischen provinzen deutschlands noch nicht das
hin solle gekommen sein, wohin es joseph in so
kurzer zeit gebracht hat. aber eben so wenig
glaube ich, daß es in einigen derselben jemal
dahin kommen werde   sie wissen schon,

268 zehnter
fügte er hinzu, was für eine provinz ich mei
ne. in dieser macht die aufklärung keine
grosse schritte  ja man darf vielleicht sagen,
daß sie noch keinen fuß aufgehoben habe, wenn
sie nur nicht gar seit der vorigen regierung
zurükgegangen ist.  
die aufhebung verschiedener klöster, und
überhaupt die verminderung derselben, ist
etwas so wünschenswertes, daß nur mangel
an einsicht und aberglaube ein wort dawider
sagen kann. man bedenke nur, fuhr er fort,
die absicht der stifter derselben, und wie
weit man seit ganzen jahrhunderten davon
abgekommen ist. sie sollten die wohnun
gen sein, wo teils leute, die aus guten
gründen das geräusche der welt verlassen,
und den rest ihrer tage in ruhe, einkehr
in sich selbst, und busse über ihre sünden zu
bringen, und sich frei von allen sorgen und
zerstreuungen dieses lebens zu jenem bessern
leben zubereiten könnten; teils, in denen jun
ge leute in nötigen wissenschaften unterricht
tet, besonders aber auch zu weltgeistlichen
gebildet werden sollten. die welt weiß, wie
das geschieht. wenn unsere seinde, in
unserer eigenen und in der protestantischen kirche,
4
  y

brief 269
läugnen, daß es irgendwo geschehe, so wissen
wir das besser, und sind bei ihrem
widerspruche, der sich gar häufig auf mangel einer
wahren kenntnis dessen, wovon sie urteilen,
wollen, gar oft aber nur auf die gewohnheit
aus leidenschaft dem großen haufen
nachzubeten gründet, ganz ruhig. aber es geschieht
doch   der wahrheit ist man dieses
unangenehme opfer einer lauteren bekenntnis
schuldig   nicht so allgemein, als es geschehen
sollte. man hat klöster, ja ganze orden,
reformirt  was ist dabei herausgekommen 
josephs anstalten sind würksamer, und hätte
er nur mehrere nachfolger  aber vergeben
sie mir mein bester, sezte er hinzu, wenn
ich doch einige bedenklichkeiten bei allen
diesen so scheinbaren auftritten habe. die
absicht josephs ist vortrefflich, und die früchte,
die er bereits von seinen bemühungen einges
erndet hat, sind dieser seiner preiswürdigen
absichten würdig. aber sie würden, denke ich,
noch wichtiger, häufiger und wenn ich dies,
noch hinzusezen darf, gründlicher und
bleibender sein, wenn das, was geschieht,
langsamer und etwas unvermerkter ins werk
gesezt würde. auch wollen einige den wunsch
a         
 
z
 x  

27o zehnter
äussern, daß vorher mehr aufklärung unter
dem gemeinen volke von den schuljahren
an, bewürkt würde, damit man sich desto besser
in unerwartete begebenheiten und seltsame
wenigstens seltsam scheinende, wenn schon
noch so heilsame verfügungen schiken könnte.
sie wissen schon, was ich damit sagen will,
die ursache hievon, versezte ich liegt darinn
daß der kaiser bei sehr vielem, was er dies
falls verordnet, ganz und gar seinem eigenen
plan folgt, so, daß diejenige, die sein ver
trauen haben oft erst erfahren, was er bei
schlossen hat, wenn es bereits ausgeführt ist
denken sie nun hinzu, was sich der lage der
sache nach hinzudenken läßt, so werden wir
nicht weit mehr von einander sein. das
wolk in der österreichischen monarchie kann
sich noch bei weitem nicht so gut in diese refor
mationen finden, als wir da wir nur von ferne
zusehen, etwa glauben mögen.   des pabsts
reise nach wien hatte unter anderm auch eine
absicht, die gewiß nicht ganz unerreicht ge
blieben ist. man merkte es auch vorher an
, dem kaiserlichen hofe, was er mit seiner per
sönlichen gegenwart wollte, und machte des
wegen einen versuch, dem ehrwürdigen und
  . . 
     

 
brief. 271
a
heiligen greise eine so grosse und mühseelige
sreise zu ersparen. eibel tat, was er konnte,
um den eindruk zu schwächen, da sie nun doch
geschah. wir wollen es ihm und dem, dem
daran gelegen ist, daß er nicht umsonst
geschrieben haben möge, gönnen, wenn er reichen
eingang gefunden hat. aber es ist mir, als
wenn ich gehört hätte, daß es in wien und
den landen, wovon diese stadt das haupt
ist, ganz anders aussehe, als man im reiche
glaubt. daraus erkläre ich auch die
untätigkeit so mancher erleuchteten fürsten des
reichs, die ihrem höchsten oberhaupte ihren
beifall von ganzem herzen, aber nur in der
stille, zuwinken, und entweder gelegenere
zeit abwarten wollen, in seine fußstapfen zu
treten; oder einen etwas andern weg gehen,
der am ende eben zu dem ziele führt; oder in
geheim solche anstalten machen, wodurch sie
ihren wohltätigen zwek auf einmal erreichen
können,   der rechtschaffene mann wurde
je länger je offenherziger gegen mich, und
teilte mir zuleze anekdoten, die diesen
gegenstand betreffen mit, die ich ihnen mein
liebster, lieber mündlich sagen, als den
briefe anvertrauen will.
 

272 zehnter
  ,
sion werden die schöne einkünfte so verwaltet,
   
die reichsprälatur sallmansweiler
oder salem, wohin ich von schussenried aus
reißte, ist eine der wichtigsten und
ansehnlichsten im reiche, und ich wüßte nicht, welcher
von beeden, kaiserheim oder salem, wenn
ich die wahl hätte und entscheiden müßte, ich
den vorzug geben sollte. ihr gebiet ist sehr
groß gegen die territorien anderer abbteien
und daraus läßt sich auf die wichtigkeit der
einkünfte, die es zu beziehen hat, der schluß
machen. es ist ein dorf nahe dabei. die
klostergebäude sind in dem besten stande,
und verdienen, daß sie ein reisender nach der
reihe mit aufmerksamkeit betrachtet. der
prälat ist condirector des reichsprälatencolle
giums in schwaben; und salem heißt ein
erimirtes reichsstift und gotteshaus, weil es
unmittelbar von dem päbstlichen stuhle ab
hängt. der gegenwärtig regierende prälat
ist ein ungemein angenehmer, leutseeliger und
gelehrter mann, der fremden mit einem sol
chen wohlwollen und güte des herzens
begegnet, daß man desto länger um ihn zu sein
wünschet, je länger man bereits um ihn ge
wesen ist. unter seiner aufsicht und
direkwie
 

brief 273
wie es der ehre des stifts und dem
haupts
endzwek gemäß ist. es ist hier ein treffliches
naturalien und münzcabinet, zu dessen
unterhaltung und vermehrung jährlich ziemliche
summen bestimmt sind  noch größere aber
zur vergrößerung der büchersammlung, die
so, wie ihr vorsteher, p. kaspar oerle,
der nicht dem bloßen zufall, sondern der
einsicht des herrn reichsprälaten, dies sein amt
zu danken hat, dem ganzen stifte ehre macht,
von diesem würdigen aufseher hängt es ab,
mit was für schönen werken die bibliotek
von zeit zu zeit vermehrt werden soll. denn
die achtung, die man für seine gelehrsamkeit
hat, ist ursache, daß ihm hierinnfreie
hände gelassen sind. ehmal erhielt sie auch durch
die pompadgurische büchersammlung einen
schönen zuwachs, noch unter der regierung
des vorigen abbts. sein nachfolger aber
glaubt deswegen nicht, daß sie ihr  non plus
ultra schon erreicht habe. bei dem kloster
ist eine eigene buchdrukerei und buchbinderei,
auch sonst alle mögliche handwerker, der man
im mer bedürfen mag. dies ist sehr bequem für
die wirtschaft des klosters, daß man sich
in vorkommenden fällen nicht an auswärtige
  s

274 zehnter
halten darf, sondern, was fian braucht, ohne
verzug bei der hand hat. der aufwand
in diesem gotteshaus muß sehr groß sein.
ich erinnere mich nur der summe reines
schmalzes nicht mehr ganz genau, die man
mir als eine wöchentliche bedürfnis angab,
und über die ich erstaunen mußte; und ich
sorge, wenn ich sie, wie sie mir mein gedächt
nis ungefehr sagt, anzeigen wollte. sie
möchten sie für übertrieben und unglaublich halten.
da das gebiet ziemlich groß ist, so wird eine
verhältnismäßige anzahl von beamteten er
fordert, um die vorkommende geschäfte zu
besorgen. ueber diese alle ist der edle herr
von seifried, erster rat und kanzler des
gotteshauses, gesezt; ein mann, der im voll
kommenen besiz der gnade seines herrn ist,
und in absicht auf die ihm eigene geschiklich
seir, auch von dem gesammten convent große
achtung genießt. allem ansehen nach ist es
in diesen klöstern in unsern tagen weit an
ders, als ehemal. man machte sichs zwar
immer zur ehre gegen fremde, wenn sie
auch protestanten waren, gefällig und höflich
zu sein. das herz war aber nicht immer
dabei. ich müßte mich sehr betrügen, oder

brief. 275.
diese gedenkungsart hat sich sehr geändert,
wenigstens in einigen dieser reichsstifter. alle
köpfe werden diesfalls niemal unter einen hut
gebracht werden. es wird ortodoxen und
leute geben, die braunröt im gesichte werden,
wenn ihnen ein protestante zu gesichte kömmt,
so lang die welt steht. aber im ganzen hat
sich doch die duldsamkeit der gemüter
bemächtiget  und wer weiß, ob es nicht mit der
zeit noch besser wird. ich kam mit einem
herrn aus dem convente, der meine
aufmerksamkeit besonders auf sich zog, aus
gelegenheit eines gemäldes, das einen gewissen
grossen alten katolischen gottesgelehrten
vorstellte, auf die materie von dem jesuiter
orden, von dessen gegenwärtiger lage man
würklich unter den protestanten so viel sonderbares
spricht, und äusserte, wie ich glaubte, daß
man der aufhebung desselben, die jezt täglich
allgemeiner werdende toleranz zu danken habe.
das glauben sie, antwortete er  davon
wäre vieles zu reden. um sie von ihrem
irrtum zu heilen, will ich sie nur bitten,
den umstand zu bedenken, daß das vorhaben,
die jesuiten zu stürzen, elemens xiv. auf
den päbstlichen tron, die ausführung dessel
s 2

276 zehnter
  genstand kömmt, gelassen zu bleiben. ich
ben eben diesen unvergeßlichen prälaten in die
grube; aber wenige monate hernach eben
diese gesellschäft, die begraben zu sein scheint,
pius vi. auf den stuhl zu rom brachte.
die hieraus sich ergebende schlüsse überlasse
ich ihnen selbst. glauben sie nicht, fuhr
er fort, daß leidenschaft hier aus mir spricht.
wenn einige glieder jenes ordens sich um
den unsrigen nicht sehr verdient gemacht haben,
so wäre es unbilligkeit, um dieser willen uns
gütig von dem ganzen orden zu urteilen.
doch ist es schwer, wenn man auf diesen ge
wünsche unserm gotteshaus eine so lange
dauer, daß es noch an dem allgemeinen jubel
teil nehmen kann, in welchem alles, was
lebet, einstimmen wird, wenn es im ernst
einmal dahin kömmt, wohin es zum glük der
welt schon längst hätte kommen sollen. diese
race ist fast sollte ich sagen, unvertilgbar.
und ich wollte, wenn man mich um rach
fragte, eine andere operation gewissen prin
zen als eine aufgabe vorlegen, die sich mit
kirchlichen sachen so gerne zu tun umachen,
an der sie ihre staatskunst üben könnten. sie
erraten nun schon, was ich auf ihren sat
    

brief. 377
von den quellen der gegenwärtig mode
werdenden und sich immer mehr ausbreitenden
toleranz halte. diese haben wir an einem
ganz andern orte zu suchen. die neuern
auftritte scheinenden herren protestanten sehr
vorteilhaft zu sein, und können es auch in
der tat werden, wenn beide teile die
allzugroße zurükhaltung gegen einander aufgeben,
und sich besser, als bisher geschehen ist, verstehen
lernen. und nun werden sie schon merken,
was ich weiter ä.wollte.   ich hätte mich
gerne mit diesem manne, der, wie ich aus
seinen winken abnehmen konnte, in einer weits
läufen correspondenz mit personen steht, die
wissen, was verhandelt wird, noch näher eins
gelassen. ob er es aber nicht für ratsam
hielt gegen mich, als einen fremden, den
er das erstemal sahe, so weit herauszugehen,
als ich wohl wünschte; oder ob er beobachter
fürchtete, kann ich nicht sagen.
die gefürstete probstei elwangen, die
ich mit fleiß, da ich in schwaben war nicht
vorbeigehen wollte, hat ein seines gebiete
mit verschiedenen aemtern, die ein schönes
eintragen müssen. die residenz des probsten
ist die stadt elwangen; über derselben ist
 
278 zehnter
 
das nach alter art gebaute schloß, das,
seitdem der probst das hochstift
regenspurgerhalten hat, nur zu gewissen zeiten auf
wenige wochen, und auch dies nicht immer, zur
residenz des regierenden herrn dient. die
lage derselben auf einem berge ist anmutig,
da man eine artige aussicht genießt. die
probstei war ehmal ein benediktinerkloster,
gegenwärtig hat sie aber freilich ein ganz an
deres aussehen. dieämachen
es zu einem reichsstifte, es bei
vorkommenden erledigungen nie an liebhabern und
erorbern fehlt, wie sie denn wissen, daß der
churfürst von trier und bischof von augs
burg würklich coadjutor von ellwangen ist.
regensburg ist zwar ein bistum, ich zweifle
aber sehr, ob es an intraden ellwangen gleich
kömmt. hier macht man sichs noch sehr zum
ruhme, streng ortodox zu sein, und alles
was nicht katolisch ist, mit argwöhnischen
augen anzusehen. in zukunft dürfte  
sie wissen schon warum    diese gesin,
hung noch weiter gehen.   sie glauben
kaum, welch große verschiedenheit ich in die
sem punkte in schwaben angetroffen habe.
ich durfte mehrmalen nur zwo bis drei
mei 

brief. 279
 
len reisen, so glaubte ich mich nach spanien
und portugall, oder nach holland und
england versezt zu sehen. an einem orte hätte
ich mir getraut, in einem tage ein duzend
convertiten zu meiner religion zu machen 
und an dem andern dünkte mich immer, ich
müßte auf meiner hut sein, um kein proses
lyte zu werden. der leztere fall kam
allerdings seltener vor, als der erste; aber es schien
mir auch das noch zu viel zu sein. die urs
sachen dieses so auffallenden unterschiedes
wollte sich mir, so sehr ich ihnen nachspürte, nicht
entdeken, so daß ich da, wo ich toleranz aus
guten gründen vermutete,  gerade das
gegenteil, und umgekehrt, fand. das habe
ich nirgends, als im ellwangischen
angetroffen, daß man sogar mit hize in öffentlichen
gastöfen und bierschenken über
religionsmaterien zankt. ich wohnte einer lebhaften
unterredung von dieser art in einem dorfe
bei, wo ich durch eine kleinigkeit etwas
länger, als ich dachte, aufgehalten wurde. der
kaiser und der könig von preußen wurden
von den disputanten, die ich ihnen nicht
näher beschreiben darf, en parallele gestellt.
jeder hatte seine anhänger  erraten sir
  s4z

28a zehnter
a
aber, welcher die meisten hatte  der könig
von preußen, hieß es, läßt die pfaffen in sei.
nen staaten sein, wer sie sind, und sie
maehen, was sie wollen. er verbietet seinen
katolischen untertanen keine feste und
seiertäge, keine wallfahrten und was dergkeichen
  mehr ist. er läßt den klöstern ihre einkünf
te, und hat uoch kein einziges aufgehoben,
dies muß er wohl, sagte einer, um der verz
träge willen, man darf es ihm nicht einmat
danken. er würde es gewiß nicht tun, wenn
ihm die hände nicht gebunden wären. ich
merkte, daß die guten leute im finstern tapp
ten, und daß sie sich in etwas eingelassen hat
ten, das sie nicht verstunden. ich wollte
lieber, sagte ein anderer, ein untertan des
    als des     seins friede, ihr
herren, schrie einer, dem es bei dem handel
nicht wohl zu sein schiene. das zanken hilft
nichts.  ihr seid ja keinem von beiden uns
tertan. was kümmern euch andere  der
streit wurde abgebrochen  ich lernte aber doch
einiges aus dem wenigen  das ich gehört hat,
te, und konnte mir nun vieles von der unter
redung in der abbtei schussenried besser er
klären. es ist wunderbar, welch einen selt
      4

  brief.  
2z1samen eindruk die verfügungen des kaisers
bei seinen untertanen in den schwäbisch
österreichischen staaten machen. es dünkte mich
hie und da, daß sie sich solche weit eher würden
gefallen lassen, wenn es nur die protestanten
nicht wüßten. vor diesen scheinen sie sich zu.
schämen  und eben das hat keine gute würkung
auf die toleranz. sie machen sichs nun nur
desto eher zum geschäfte sich, um ihren
innern unmut zu verbergen, trozig gegen ihre
vermeinte gegner zu betragen, und sie, wo sie
wie etwa in paritätischen orten geschieht, in
collision kommen, desto kräftiger zu neken.
in dem fürstentum oettingen, wohin
ich von ellwangen aus zu gehen veranlasset
wurde, sahe ich einen boden, der mir eine
geringere fruchtbarkeit, als man sonst in dem
geseegneten schwaben zu finden gewohnt ist,
zu verraten schien. wenn gute
einrichtungen im feldbau und der landwirtschaft
überhaupt, um durch diese etwa das, was beijes
nem um des clima und feldes willen abgeht,
zu ersezen, irgendwo rächlich und nötig sind;
so ist es in diesen landen, denen man anspürt,
daß sie an neuburg und den sandigten teif
von frauken angränzen.
ss

282 zehnter
der fürst von oettingen wallerstein
ist ein sehr gnädiger herr und großer
liebhaber der litteratur und musik, der sich auch
eine eigene angelegenheit daraus macht, seine
ökonomische umstände, je länger je mehr zu
verbessern. eine gesinnung der er sich um
so weniger zu schämen hat, da die deutsche
fürsten an zween der mächtigsten prinzen des
reichs, wovon der eine seine dem ganzen
europa respektable macht dervortrefflichen
staatswirtschaft, wozu sein großer urgroßvater den
grund gelegt, die sein vater glüklich fortges
führet, und er selbst auf den vortrefflichsten
fuß gesezet hat, verdanken muß; und der
andere seit dem antritt seiner regierung
unabläßig daran arbeitet, es jenem gleich zu tun
nachahmungswürdige vorgänger haben. es
würde sich bei genauerer nachfrage ohne
zweifel finden, daß an manchen kleineren deutschen
höfen größerer pracht und aufwand ist, als
an den zween ebenbenannten. die belege zu
dieser behauptung könnte man bei dem
reichshofrat und dem reichsrammergericht
antreffen, ohne sich gerade an den höfen selbst zu
unterrichten oder unterrichten zu lassen. die
processe an diesen beiden höchsten
reichsge
brief. 283
richten würden um ein gutes verringert
werden, wenn die nachahmungssucht sich auch
auf den punkt der oekonomie erstrekte.
der fürst von oettingen spielberg ist
ein liebenswürdiger herr und regent. aber
processe und commißionen haben ihm und
seinen finanzen so empfindlich zugesezt, daß
eine große anzahl von jahren darzu erfordert
werden wird, bis jene ungeheure unkosten
vergütet sind, und die starke scharte wieder
ausgewezt ist. doch ernst und mut,
einsichtsvolle und getreue räte, einige jahre, in
denen man sich durch einschränkungen, wenn
man noch so ungerne daran kömmt, wehe tut,
und unveränderliche beharrung bei einmal
nötig erfundenen grundsäzen, richten vieles
aus. ich könnte ihnen einen deutschen fürs
sten nennen, der, überzeugt von der
notwendigkeit, einen andern weg bei seiner
staatswirtschaft einzuschlagen, und von der
unmöglichkeit, wenn es auf den alten weg
fortgehe, mit ehren durchzukommen, einen
gewissen sehr rechtschaffenen und verständigen
mann zu sich berief, ihm den ganzen zustand
seiner finanzen vorlegte, und sich nicht nur
seinen guten rat, um bessere einrichtungen
a

284. . zehnter
zu machen, ausbat, sondern ihm auch vers
sprach vollkommene folge zu leisten. dieser
legte ihm einen plan vor, in welchem vieles
entalten war, das bitter schmekte. aber er
überwand diese unannehmlichkeiten, willigte
in alles, was ihm vorgeschlagen wurde, und
erndete so geseegnete früchte des neuen plans
ein, daß er jenen mit einer großmütigen und
ansehnlichen belohnung von sich ließ, die er
ihm auch desto eher gehen konnte, da er ihm
und seinen verfügungen etwas großes zu dan
ken hatte. glüklich sind die fürsten, die
einen neker finden  noch glüklicher aber die
jenigen, die ihn hören und bei seinen grund
säzen bleiben   
die reichsstadt nördlingen liegt mitten
in dem oettingtschen gebiete. sie gehört
unter die besten schwäbischen reichsstädte,
und ich zöge sie vielen derselben vor, die ihr sonst
nachdem allgemeinen urteile vorgehen. ihre
befestigung mahnte mich an das feste ulm. sie
würde, wie ulm, wenn sie keine festung wäre,
sich manche ungelegenheit ehmal erspart haben,
ihr gebiet ist nicht gering, und besteht aus
etlichen dörfern. mit der handlung siehe
es, wie bei ihren schwestern in schwaben
 ,

  brief. 285
aus; nur daß sie in nördlingen sich noch läns
ger, ja bis zu den zeiten des dreißigjährigen
krieges, behauptet hat. ihre lateinische
schulen sind in gutem ansehen. des
verfalls der handlung ungeachtet, hat die stadt
dennoch sehr gute nahrung. alles ist hier
voller industrie. ehedem wurde sie in die
traurige notwendigkeit gesezt, große
schulden zu machen. diese sind aber nun durch
gute haushaltung größtenteils getilget. man
sagte mir, daß es noch besser gehen würde,
wenn die glieder des magistrats einiger unter
sich wären. allein es soll nicht an parteien
fehlen, durch die manches gute gehindert
wird. besonders ist ein heimliches murren
  unter dem r te und der bürgerschaft über
die überwiegende macht einer gewissen familie,
die im geistlichen und weltlichen das ruder
beinahe allein führen soll. sie beschweren
sich über diese art von oligarchie, und wer
weiß, ob sie nicht wahren und mehr nuzen
davon haben, als wenn es nicht so wäre.
  neid und mißgunst gegen wahre und
ausgezeichnete verdienste sezen oft männer der
unzufriedenheit des volks aus, wenn nur einer,
der credit hat den ton angibt; und der fall

286 zehnter
des aristides ist gewöhnlicher als man denkt,
  ein mitglied der eben berührten familie, das
in einem ansehnlichen amte steht, bekam vor
nicht langer zeit mit dem r. c. d...
irrungen, die der stadt große unruhen hätten ver
ursachen können. es trug sich aber ganz von
ungefehr zu, daß der r. h. r. g. v. g. durch
reißte. wie dieser nachricht von deren han
del bekommen, weiß ich nicht. kurz, er be
mühte sich, die gemüter zu besänftigen, und
stiftete frieden. ob die aussöhnung aber
von herzen gegangen, daran wollen viele
noch zweifeln. nördlingen ist evangelisch.
die hier wohnende katoliken aber haben das
recht, eine hier befindliche katolische kapelle,
wobei ein kaplan von dem reichsstift kai
sersheim angestellt ist, zu besuchen, und ihres
gottesdienstes daselbst zu pflegen  nur mit
diesem unterschied, daß sie blos an werkta
gen dahin kommen dürfen; an sonn  und
seiertagen aber durch eine dahingestellte was
che ab und zum tore hinaus auf ein
benachbartes dorf zur besuchung der messege,
wiesen werden. manche nun schreien hiewider
sehr, als wider die abscheulichste intoleranz.
mir kömmt es nicht so vor. solche dinge

brief. 287
beruhen auf verträgen und herkommen. die
zeit ließ es nicht zu, mich genau von der
ganzen sache belehren zu lassen.  
s. etwas über eine starke meile von nörds
lingen liegt neresheim, ein schönes
benediktinerkloster, das erst vor einigen
jahren die immedietät, und also siz und
stimme auf dem schwäbischen kraißconvent
erhalten, aber, wie man mich versicherte,
solches teuer gegen das haus oettingen
bezalt hat. der prälat ist als ein sehr geübter
negotiateur bekannt und hat viel
weltkenntniß. er und sein konvent sollen nicht immer
auf dem friedlichsten fuße mit einander stehen.
der eifer wider den bettel hat ihn vor kurzer
zeit, wie man einander zu erzählen weiß, einen
sehr auffallenden empfindlichen verdruß
zugezogen, dessen sogar in zeitungen und
öffentlichen blättern gedacht worden.   im
convente giebt es viele liebhaber der neuern
litteratur, und man rühmt diesen nach, daß sie
auch sogar troz der observanz voriger zeiten,
sich in schriften einlassen, die bei ihren
brüdern in andern stiftern noch immer
gefährliche kontrebande sind.

288 zehnter
.. dillingen. die residenz des bischofs
von augspurg ist eine von den städten in
schwaben, in denen man so wenig es auch
ist, doch mehr findet, als man nach dem
allgemeinen rufe erwartet. sie hat eine ange
nehme lage an der donau und verschiedene
schöne häuser. ihr ehemaliger ruhm in der
gelehrten römischkatolischen welt ist ziemlich
verschwunden, seitdem der jesuiter orden auf
gehoben worden, und die streitigkeiten
zwischen den katoliken und luteranern nicht
mehr mode sind. dieser orden hatte ein
vortreffliches collegium hier, und er wußter
zu der zeit, da er an den höfen nur befehle
durfte  dahin zu bringen, daß ihm die ganze
universität übergeben wurde. diese ist, wie
die meiste katolische in deutschland, in ver
gleichung mit den protestantischen, nicht sehr
blüht. unter den studenten in dillingen
war es ehemal zur sitte geworden, in den
wirtshäusern auf die von den gästen abge
leerte teller jagd zu machen.   die dom
kirche des hochstifts ist in augsburg; die re
gierungscollegien aber sind hier, und ein mit
schönen zimmern versehenes residenzschloß
des bischofs. der gegenwärtige bischof
der

brief. 289
der churfürst von trier, ein herr, dessen
vortreffliche eigenschaften ihn seinen
untertanen liebens, und bewundernswürdig machen,
hat sich an dem päbstlichen hofe durch den
veranstalteten wiederruf des verfassers des
beärühmten febronius einen unsterblichen ruhm
erworben. es giebt leute, die seine duldsas 
ime grundsäze mit diesem vorgang, so wie
mit seinem lieblingsgeschäfte, die katolische
  kirche durch convertiten täglich zu
vermehgren, nicht zu vereinbaren wissen. hierinn
ist er sehr geschäftig und glüklich, und man
weiß eine menge solcher her zu erzählen, die
durch seinen dienst mit der alten
rechtglaubigen mutter sich wieder ausgesöhnet haben.
ich finde für meine person keinen widerspruch
in diesem seinem betragen. toleranz und
  bekehrung der irrgläubigen vertragen sich
z ganz gut zusammen, und nur desto besser, je
weniger diese mit gewalt verbunden ist, und
den rechten weg durch belehrung und
ueberzeugung geht. ohne zweifel hat er eben
diesen weg auch bei dem verkappten
febronius eingeschlagen, und so mußte es ihm
gelingen. er hat sogar auch protestanten in
seinen diensten; und wenn er denn diese
zut

290 zehnter
rechtzubringen weiß, so ist die toleranz vor
treflich angelegt.  
die reichsstadt augsburg, die zu sehen
ich schon lange begierig war, ist das haupt
der schwäbischen reichsstädte, und entält
so viel merkwürdiges, daß ich ihnen einen
sehr langen brief schreiben müßte, wenn ic
ihnen alles mitteilen wollte, was ich gese
hen habe. das meiste können sie in b
chern lesen; ich würde also eine undankbare
arbeit verrichten, wenn ich sie mit meinen
erzählungen über die gebühr aufhielte. da
muß ich ihnen voraus sagen, daß mich d 
nachrichten des anselmus rabiosus de
einer der neuesten reisebeschreiber von augs
burg ist in meinen gedanken auf jedem schritt
durch diese stadt, aber nicht zu seinem vor
teil, begleiteten. der mann schreibt von
augsburg, wie maubert von stutgard
dessen ich in einem meiner vorigen briefe g 
dacht habe; und wenn man ihn hört so wis
sen die augsburger leute nicht, wo sie d 
folgenden tag essen und trinken hernehme
sollen. die lebensart bestehet, seinen l 
serungen nach, bei dem gemeinen volke 
nichts, als in huren und buben und w 
y
a

brief. 29 i
trinken  und mich wundert nur das man dies
sen, schlechten blättern so viel aufmerksamkeit
schenken und so viel wert beilegen konnte,
daß man sich mühe gab sie zu unterdrüken.
wenn er gesagt hätte, daß die handlung
zwürklich nicht mehr so ansehnlich sei, wie
ehe  mal, so würde ihn niemand, auch die eifrigste
verteidiger dieser stadt nicht,
widersprochen haben; aber seine üble laune führt ihn
2 so weit, daß er sachen zu markte bringt, die
ein jedes kind in augsburg widerlegen kann.
die stadt liegt auf einer kleinen anhöhe, und
die gegend derselbigen ist reizend. rings
herum sind anmutige alleen von
weidenbäumen angelegt, die höchst angenehme
spaziergänge geben. ihre schönheit gibt ihr unter
den städten deutschlands einen vorzüglichen
rang. sie entält gebäude in ihren mauern,
die von der einsicht und der kunst der
baumeister unwidersprechliche beweise ablegen.
in absicht auf die bemahlung verschiedener
häuser wird freilich der gute geschmak nicht
s immer seine rechnung finden. ihr gebiet
ist sehr klein, daher sieht sie sich in die
notwendigkeit versezt, sich durch manufakturen,
fabriken und handlung zu helfen, und den
t 2

292 zehnter
einwohnern nahrung zu verschaffen, und man
müßte nur nicht sehen wollen oder können,
wenn man die glükliche erreichung dieser
absicht mißkennen wollte. man darf es als
zuverläßig annehmen, daß die kaufmannschaft
sich hier in einem verhältnißmäßig blühenden
zustand befinde. es gibt sehr reiche familien
unter den mitgliedern derselben. das wech
selgeschäfte geht stark  und von schülins, der
sich bereits große reichtümer erworben hat,
cotton  und zizmanufakturen, darf ich ihnen
nichts sagen, da sie in ganz deutschland be
kannt sind. die silberarbeiten, die in augs
burg verfertiget werden, haben ihres gleichen
nicht  und da sie vorhin wissen, daß der
arbeitslohn hiebei ein großes ausmacht, so
muß für diesen artikel ein schönes geld nach
augsburg kommen. unter den hier blühen
den schönen künsten steht die malerei und ku
pferstecherkunst vorne an. augsburg hat im
mer unter seinen bürgern große maler gehabt,
deren werke im ausland gesucht worden sind 
und in den kirchen daselbst, evangelischen so
wohl, als katolischen, trift man die schön
sten stüke; in den leztern aber, wie leicht zu
erachten, ne weit mehrere davon an.
y      
    , ,

  brief. 293
in der kupferstecherkunst werden die hiesige
meister von wenigen übertroffen, und der
x handel mit kunstwerken dieser art muß immer
beträchtlicher werden, da es bei großen
her  ren würklich mode ist, viele tonnen goldes
auf kupferstiche zu verwenden. der in ganz
europa berühmte mechaniker, brander, ist
seit kurzem gestorben. man fühlet seinen
verlust sehr, da er ein ungemein erfinderischer
kopf war, von dem man sich, wenn er länger
gelebt hätte, noch viel wichtiges hätte
versprezchen können. der große banquier, paul
joseph von cobres, besizt ein vortreffliches
naturaliencabinet und schönebibliotek. man
hat etwas wichtiges vergessen, wenn man in
  augsburg gewesen, und ihn vorbeigegangen
ist  und man müßte es desto mehr bereuen,
diesen mann nicht besucht zu haben, da er bei
seinem großen reichtum dennoch fern von
allem kaufmännischen stolz ist, und
jedermann auf das leutseeligste begegnet. er hat
sich aber zum gesez gemacht, in seinen
geschäften die größte genauigkeit zu beobachten.
man muß also sehr darauf sehen, ihn zu solchen
zeiten zu besuchen, wenn er nicht durch
arbeiten auf dem comtoir abgehalten wird. denn,
t 3

294 zehnter
wenn ihn die stunden dahin rufen, so ist es
vorbei, und man muß ihm diese seine laune
zu gute halten. wer zu ihm kömmt, um
seinen büchervorrat und kabinet zu sehen,
muß seinen namen in ein buch einschreiben
wo er aber personen von hohem stande be
reits antreffen wird. er ist ein katolik
und also eine ausnahme von dem, was man
in augsburg beobachtet haben will, daß große
reichtümer mehr bei den protestantischen, als
katolischen kaufleuten zu suchen seien. die
armen  und waisenhäuser zeigen diese stadt
besonders von einer sehr vorteilhaften seite
die einrichtungen in denselben sind höchs
nachahmungswürdig und es werden große
summen auf ihre unterhaltung verwendet,
augsburg ist vermischter religion. aber es
fällt bald in die augen, auf welcher religions,
verwandten seite die wahren vorzüge sind,
die katoliken bleiben sich, um sich von den
protestanten zu unterscheiden, immer gleich;
und sie sind im punkte der aufklärung mit dem
benachbarten bayern so gut, als eines sin
nes. man will behaupten, daß der jesuiti,
sche geist, auch nach der aufhebung dieses
ordens, im ganzen noch auf ihnen ruhe  ich

brief.   295
verwundere mich darüber nicht. seit piusvi.
anwesenheit haben sie sich in ihrer alten
gedenkungsart festzusezen stark veranlaßt finden
können. man sagte mir im spaß, daß man
ihnen das nicht einmal übel nehmen könne, da
der pabst sogar auf protestantische teologen
einen großen eindruk gemacht habe, und
führte mir zum beweiß hievon die schmeichelhafte
anrede des rektor mertens an, die er an
jenen, da er die stadtbibliotek besahe,
gehalten habe. sie wurde mir auch zu lesen
gegeben. ich gestehe nun allerdings, daß
sie mir nicht nach allen ihren sylben behagen
wollte, und daß sich mertens, nur um den
stolz der katoliken, die jede gelegenheit
begierig ergreifen, wo sie einen protestanten
unvermerkt zu einem für sie rühmlichen schritt
bringen können, nicht zu nähren, hie und da
nur ein wenig anders hätte ausdrüken sollen,
wenn er auf die zufriedenheit seiner
glaubensgenossen, an denen ihm doch mehr gelegen sein
muß, als an der gnade pius vi. den er in
seinem leben nicht mehr sehen wird, hat sehen
wollen. doch war das aufheben zu groß,
das man davon machte. der hauptfehler
dünkt mich der gewesen zu sein, daß die
ant4

296 zehnter
 
rede gedrukt wurde. aber dies war eben der
pfiff der katoliken, von denen der einfall
ohne zweifel kam, solche desto gewisser ins
publikum zu bringen, um damit die
evangelische zu neken, daß einer aus ihrem mittel,
und dazu ein teologe, sich gegen den pabst
und überdies in einer stadt, wo vor 252
jahren des pabstes in dem bischofshofe so sehr
in ehren eben nicht gedacht wurde, so ehrer,
bietig erklärt habe. wäre das compliment
ungedrukt geblieben, was würde es geschadet
haben, wenn er den pabst einen gott oder
vicegott genannt, hätte    die worte wären
in den wind gegangen, wie alle complimen
te; die verantwortung aber hätte man dem
gewissen des herrn mertens überlassen kön
nen dieniemand sonst, als ihn etwas angegan,
gen hätte. da sie aber unter die leute kam, und
gemüter, die nicht alles an den rechten ort
zulegen wissen, nirgends selten sind, so ist
kein wunder, daß geschah, was geschehen
ist. mertens dauerte mich in der tat, nicht
sowohl um des mißvergnügens willen, daß
ihm seine religionsverwandten darüber
werden bezeugt haben   das kann er, als ein
um ihr gymnasium schon lang verdienter mann
    
4
   

 
 
brief, 297
durch immer größere verdienste um ihre
jugend, und durch steigenden eifer im
unterricht derselben bald wieder alles gut machen
  als vielmehr um der katoliken willen,
die über ihn als einen märtyrer für sie in das
fäustchen werden gelacht, und ihm sein
märtyrertum gar nicht einmal gedankt haben.
die controvers, die darüber geführt worden
ist, wird nicht in die kirchengeschichte
kommen. ob sie mertens in seinen lebenslauf
sezen wird, wollen wir ihm überlassen. das
hörte ich von ihm rühmen, daß er ein sehr
gelehrter und rechtschaffener mann, und das
gymnasium unter ihm und seiner direktion
in vortreflichem stande sei. vielleicht fehle
es ihm, woran es vielen leuten seines
standes fehlt, an weltkenntnis. diesen fehler
dürfen aber eben nicht alle so empfindlich büs
sen, als er ihn gebüßt hat, weil er gerade
zum unglük in eine lage kam, wo er mans
cher anderer kenntnisse bequemer, als dieser
entbehrt hätt.    
die bibliotek, über die mertens die
aufsicht hat, ist nicht zalreich  die
grundlage dazu waren die bücher, die man nach
der reformation in den von den mönchen
    ts

298 zehnter
verlassenen klöstern auf befehl des magi,
strats zusammensuchte. ich wollte auch den
bischofshof und den plaz sehen, wo ehmal
die augsburgische confeßion verlesen wurde.
man sagte mir aber, daß ich vergeblich gehen
würde, da sich der plaz durch die länge der zeit
nicht mehr gleich sehe. die katoliken
werden wohl nichts daran gehindert haben, die
sen merkwürdigen ort nicht in seinem alten
zustande zu lassen  und die luteraner
machen ohnehin nichts aus den reliquien. was
man also getan hat, kann auch mit ihren gut
ten willen geschehen sein. den p. märz
hatte ich das glük, predigen zuhören; aber
dazu konnte ich nicht kommen, ihn zu
sprechen, welches ich doch sehr gewünscht hätte,
da sein leutseeliges und polites betragen all,
gemein gerühmt wird. so geht es ihm
also, wie vielen andern predigern in allen re
ligionsparteien, daß sie andere männer zu
hause, als auf der kanzel sind. er wird
von sein glaubensgenossen beinahe angebetet 
und die allermeiste von diesen halten und er,
klären es für etwas unbegreifliches, und 
wenn es nicht der augenschein lehrte, um
glaubliches, daß, seitdem er in ausburg nicht

brief. 299
nur mündlich lehret, sondern auch die welt
mit häufigen schriften unterrichtet, nicht
nur diese stadt, sondern das ganze
unkatolische europa, noch nicht zu der wahren
allein seeligmachenden religion bekehret worden
ist. sein vortrag ist meisterhaft, und
bis auf die punkte, die ihm am meisten am
herzen liegen, überzeugend. alle seine
predigten, die er an hohen festen hält, sind in
fragen eingegleidet  und der d.luter, dem
er von ganzem herzen, nicht nur aus
ortodorie, abhold sein muß, ist der
unabläßige gegenstand seines brennenden eifers. ich
habe mir ein paar von seinen hauptsäzen
notirt, mag ihnen aber damit nicht
beschwerlich fallen. so donnernd er aber auf dem
predigtstuleist, als einen so rüstigen
schriftsteller zeigt er sich auch alle meßen, und seine
verleger müssen sich bei dem druke seiner
schriften schon manchen schönen taler
gewonnen haben. am besten gesiel mir sein
einfall, daß er dem pabst seine predigten
zuschikte. er legte, so wenig der pabst
drutsch verstehet, ja so weniger sich solche ins
lateinische oder italiänische übersezen ließ, um  
den grossen kanzelredner bewundern zu
kön
3oo zehnter
nen, doch ehre bei dem pabst ein  den die
ser antwortete ihm, prieß seine verdienste, er
munterte ihn, in seinem eifer tapfer
fortzufahren, und erteilte ihm seinen apostolischen
seegen.  
der durlsperger, ein sohn des
berühmten ehmaligen seniors zu augsburg,
der unter herzogs eberhard ludwigs von
würtemberg regierung consistorialrat und
hofprediger in stuttgardt war, aber bei dem
damaligen zustande am hofe, der ihm als
teolog nicht gesiel, sich zu offenherzig auf
der kanzel ausdrükte und deswegen seine
bedienung niederlegen mußte, lebt ganz als
privatus in augsburg, und hat das seniorat
schon vor einigen jahren abgegeben, weil sei
ne gesundheitsumstände solchen geschäften
nicht gewachsen waren. er hat eine
gemahlin von hamburg, die ihm ein grosses
vermögen zugebracht hat, und kann also in dieser
rüksicht ein amt, das nicht viel weniger, als ein
paar tausend rtlr. abwirft, wohl entbehren.
er wendet aber seine zeit desto gefliessener
auf andere nüzliche dinge, auf briefwechsel
mit auswärtigen gelehrten und andere
gelehrte beschäftigungen.   die geistliche ste 
 

brief. 3o1
hen hier in grossen ansehen. von ihrer
kleidung, die manchen lächerlich vorkömmt,
sage ich nichts. ländlich, sittlich, heißt es
auch hier. wenn sich auswärtige an dem
aufzuge der augsburger prediger stossen,
der altmodisch und altväterisch sei, so giebt
es vielleicht leute hier, denen die kleidung der
geistlichen in andern ländern als zu neumodisch
und abbrmäßig auffällt  und wer hat alsdenn
recht  die lebensart ist hier, wie in den
meisten reichsstädten; gröstenteils
complimentenreich und gezwungen. doch findet
man auch leute, mit denen man auf den ans
derwärts eingeführten freieren fuß umgehen
fann.  
von augsburg aus sahe ich kempten.
die reichsstadt gesiel mir in ihren vorstäd.
ten besser, als in ihren innern. diese muß
allem ansehen nach sehr alt sein. die
handlung, besonders mit leinwand erhält sich
hier noch immer; und die stadt ist auch
sonst durch das commerz sehr lebhaft. aber
die tage sind freilich, wie für andere vorhin
so schön blühende reichsstädte, also auch für
kempten, dahin, in denen man, wenn von
bedeutenden handelspläzen die rede war. 

302 zehnter
von schwaben hauptsächlich sprechen mußte.
ob der wechsel der zeiten nur etwas von dem
ehmahligen flor wieder herstellen werde, wie
einige sich mit dieser süssen hofnung trösten,
stehet dahin. diese erwartung hat
wenigstens nicht viel vor sich. das stift kem,
pten hat ein ansehnliches gebiete, und ist
unter dem gegenwärtig regierenden fürsten
sehr glüklich, dessen trefliche eigenschaften man
nicht genugpreisen kann. er ist gegen
fremde sehr gefällig und verbindlich, gelehrte
haben sich seiner gnade vorzüglich zu erfreuen.
seine kenntnisse erstreken sich hauptsächlich
auf die naturgeschichte und die botanische
wissenschaften; er hat einen hofcaplan um
sich der ein gründlich gelehrter mann ist,
und auf einer hohen schule dem kateder
ehre machen würde. ich zweifle aber, daß
wenn auch ein ruf zu einer solchen stelle an
ihn käme, und er seinen geschmake zu folgen
lust hätte, er seine entlassung erhalten dürfte.
ein wunderbares ungefähr brachte mich nach
leutkirch, das mir zu besuchen nicht
eingefallen wäre. eine kleine aber nicht unseine
reichsstadt, deren bürger sich mit dem
feldbau und der leinwandweberei gut nähren,
 

brief. 303
und deren symbolum  dulcis mediocritas
ist. sie hat in ansehung ihrer verfassung
und der ruhe und des friedens, dessen sie
genießt, dem gelehrten und rechtschaffenen
kanzleidirektor seiler ungemein vieles zu
verdanken. es ist ein eigenes schiksal der
kleinen reichsstädte, daß man allerlei
schnakische und ihnen nicht zur ehre gereichende
anekdoten von ihnen erzählt. so müssen sich die
bürger einer gewissen, die innerhalb der
gränzen des herzogtums würtemberg liegt, die
verordnung nachsagen lassen, die einstens bei
einer in der nachbarschaft unyermutet
entstandenen feuersbrunst ihre feuersprüzen, mit
denen sie ihren notleidenden nachbarn zu
hülfe kommen wollen, unbrauchbar gefunden
worden, bei rate gemacht worden sei,
künftig solche pünktlich allemal vierzehn tage
vorher probiren zu lassen, ehe ein brand
entstehe, um, wenn der fall eristire, solche des
sto zuverläßiger brauchen zu können. in
einer andern seie eine aufruhr unter den
bürgern entstanden, da es an dem gewesen sei,
einen grossen verbrecher, der aber ein
fremder gewesen, aufzuknüpfen. sie habe den
patriotischen grund angeführt  ihr galgen

  t    
 
3o  zehnter
seie nur für sie und für ihre kinder, und nicht
für fremde. durch den vorschlag eine
ratsherrn seien die aufgebrachte gemücher
endlich wieder zur ruhe gebracht worden, dem
delinquenten, den man nun nicht in seine
heimat weisen und zur behauptung seines
rechts an sein vaterländisches hochgericht
anhalten könne, weil er ein vagante sei, der
keine heimat habe, wenigstens solche nicht
wisse, einen revers zur unterschrift vorzule
daß dieser einzelne vorgang, als eine die
mal unvermeidliche ausnahme von der regel
der bürgerschaft in zukunft nicht zum prä
judiz gereichen soll; und diesen revers den erf
minalakten in perpetuam reimemoriamal
  eine urkunde, an der dem staaten gelegen
ssei, beizulegen. zugleich sollte ad
pr00collum genommen werden  daß der galge
wenn über kurz oder lang die justiz bei einen
mitgliede der bürgerschaft sich desselben
dienen müßte, von seiner durch die auff 
pfung eines fremden daran ehmal geschehe
nen entweihung liberirt, und vorher ehe
die ereeution vorgenommen werde, wieder
ad novos usus seierlich mit wohl überleg 
ceremonien eingeweiht werden müsse. z 
  des

brief. 305
eben diese klasse gehört der vorgang in einer
dritten reichsstadt, ebenfalls mit einem
delinquenten, der gehängt werden sollte.
nachdem er geraume zeit auf der stadt kosten
in dem gefängniß unterhalten worden sei,
und endlich der tag der vollziehung des
urteils angebrochen, habe man sich durch die
weißliche ueberlegung der unkosten, die die
ereeution erfordern würde, veranlaßt
gefunden, dem mißerhäter obrigkeitlich einen
goldgulden abzureichen, mit dem anfügen, daß
er, vollkommen überzeugt von der
gerechtigkeit des über ihn ausgesprochenen urteils,
bei den umständen, in denen sich ihre
gemeincasse befände sich an einen andern ort
hinwenden möchte, um über sich verfügen zu
lassen, was rechtens seie, und daß er mit
dem pfenning, dem sie ihm hiemit gäben, wohl
reisekosten und das übrige bestreiten könnte.
eben die rüfsicht der sparsamkeit, die es
notwendig mache ihm zu der ihm
gebührenden eriminaljustizpflege einen andern ort
an zuweisen und daselbst zu seinem rechte zu
verhelfen, binde ihnen auch die hände, ihm mit
einem so ergiebigen viaticum, als sie selbst
wünschten, an hand zu gehen. den über
u.  

306 zehnter brief.
7nicht ohne großen schein behaupten, daß wch
tiger zu sagen, verunstaltet worden sind. j
eine so seltene großmut und gerechtigkeit
liebe gerührten delinquenten möchte ich ge
sehen haben  die geschichte erzählt den end
lichen verlauf der sache nicht, so gerne ic
ihnen damit diente. ob diese begebenhei
ten wahr oder unwahr seien darüber läßt sic
nicht wohl streiten, dies aber vielleicht denno
einzelne vorfälle dabei zum grunde liegen
die ins lächerliche fallen, und die die quelle
der beissenden vorwürfe sind, die man den
schwaben von langen zeiten her macht; wen
sie schon in der folge, wie es zu geschehe
pflegt, ausgedehnt, verschönert, oder, rit
andern ländern fehlt es gewiß auch an solche
geschichtchen nicht. aber die schwabenho
ben das unglük, daß die ihrigen ausgebreit
ter und dauerhafter sind.   ich bin 2c.
 















307
eilft er brief.
svon lindau einer stadt, deren reizende
gegend mich bei ihrem ersten anblik so
bezauberte, daß ich es nie vergessen werde, hätte
ich lust, ihnen recht viel zu sagen, wenn
nicht die besorgnis, ich möchte mich vor
lauter vergnügen, davon zu schreiben zu weit
verlieren, es vielmehr dahin bringt, daß ich
mich bei lindau weit kürzer fasse, als bei
vie len andern weit unbedeutenden oertern. wenn
ich diese stadt andern, denen sie nach der
meinung mancher nachzusezen ist, vorziehe, so
kann ich vielleicht doch in einigen stüken recht
haben; und wo ich etwa unrecht habe, for
dern, daß man mir meinen geschmaklasse.
wenigstens wollte ich mich lieber hier, als in
augspurg, oder in ulm aufhalten. man kann
nicht von allem, was diesen punkt betrift,
bestimmte gründe anführen, ungeachtet es mir
auch nicht daran fehlen müßte, wenn ich mich
hierauf einlassen wollte. ich bilde mir etwas
darauf ein, daß joseph ii. selbst ihre lage
bewundert hat, dem doch venedig mit dem
lindau die bekannte aehnlichkeit, wiewohl
  u 2

308 eilft er
häuser hätte, weil sie alsdenn von feuer
daß der handel mit obst vieles zur guten
nahtung der einwohner beiträgt. sie hat auch
  auf den punkt der handlung bei lin
und solche, die es durch eigenen fleiß
geworbekannt sein muß. an gebäuden, die vor
besonderer schönheit wären, hat sie keinen
ueberfluß. sie würde sich aber glüklich schä
zen, wenn sie eine noch geringere anzahl neue
brünsten nicht so vieles erfahren hätte, als s 
würklich erfahren hat. obstbäume sieht ma
die menge, und die früchte, die sie tragen
sind von sehr gutem geschmak; ich glaube auch
viele schöne weingärten, in denen der sog.
nannte seewein gebaut wird, den viele den
nekar und andern deutschen weinen, d
nicht eben vom höchsten range sind, vorze
au zu kommen, fällt mir schwer. ich bin
zu sehr für diese stadt eingenommen, als daß
mir nicht die bloße berührung dieser sache
sauer geschehen sollte. zwar an betriebsam
keit und industrie fehlt es, zum lobe der ob
rigkeit und der bürger seie es gesagt, ganz
und gar nicht. handel und wandel ist sehr
lebhaft. die stadt hat sehr reiche familien
den sind, und andern zum muster dienen kön
   

brief. 309
ren, wohin es sich bei gehöriger
aufmerksamseit bringen lasse. aber der staat soll in
umständen sein, die man nicht sehr blühend
nennen darf, und das schifsal mancher
schwä ischer reichsstädte haben, in denen es sich zu
einer untersuchung anschikt. daran hat aber
3ewiß die wirtschaft der obrigkeit keinen
teil, wenn auch einige unter den bürgern
ein sollten, die ihr die schuld des verfalls
3ern zuschieben möchten. man hat mir folgen,
 e ursachen davon angegeben, die allein
zureihend sind, diese unangenehme erscheinung
oollkommen zu erklären, ohne daß man seine
zuflucht zu argwöhnischen und der obrigkeit
machteiligen vermutungen nehmen darf.
man hat die unkosten der durchzüge der
regimenter, die gegen das ende des vorigen
jahrhunderts bei den damaligen kriegen,
inaerhalb vierzig jahren bis 172o, nach
italien, und heraus, giengen auf mehr als
eine halbe million berechnet. da das gebiet
der stadt sehr klein ist, und unmittelbar vor
dem paß bregenz liegt, so konnten die
kriegsvölker sich nicht weit genug ausbreiten,
son dern mußten nahe beisainmen bleiben. ihr
aufentalt währte eben deswegen um so
länu 3

gro eifter
 ulm und andere städte, die die ihnen dam
ihrer besazung auch die bürgerschaft, ja das
wand. ausserdem mußten die westungswerft
verbessert, das zeughaus vermehrt und sonst
noch andere unvermeidliche ausgaben bestritten
ger, und es gieng nicht ohne die größte aut
schweifungen ab, die niemand, als dieser gu
ten stadt zur last sielen. in dem spani
schen erbfolge kriege hatte sie zwar das glüf
nicht in seindliche hände zu geraten, wie
geschlagene wunden noch nicht ganz gehe
haben  aber ganz ungeschlagen kam sie do
nicht durch. die ihr so nötige hülfe an
kreismannschaft wurde ihr auf ihre dringende
bitte abgeschlagen, ja sie konnte nicht einmal
ihre bei der armee stehende wenige truppen
als einen kleinen beistand erhalten. in
dieser bedrängnis sahe sie sich genötigt, neben
landvolk selbst, zu bewafnen, und endlich gar
zürch und bern um völker zur besazung an
zuflehen. dies erforderte sehr großen auf
werden, so daß man, da der staat ohnehin
schon sehr entkräftet war, zu dem äussersten
mittel greifen, und große summen, diese
aber nicht anders, als für hohe interessen,
aufnehmen mußte. diese last soll so drükend
 
 
v



brief. 31r
sein, daß man es gar nicht verheimlicht ohne
anderwärtige hülfe und unterstüzung werde
es der ganzen nachkommenschaft unmöglich
n fallen, die heim ezahlung der exclehnten
gel der jemal zu stande zu bringen. die
vorsteile unit dem commerz und transitoder durchs
  paßirenden güter, welches der stadt ehmal
  ein großes eintrug, sind seit dem spanischen
erbfolgekrieg behnahe gänzlich dahin. man
  sucht um der erhöhten zölle und eingeführte
imposten auf die contrebandegüter willen an
dere strassen. da die einwohner vorhin
ihre nahrung großenteils von dem starken
weinbau hatten, so hat ein mißwachs von
zwanzig jahren in diesem wichtigen produkte
diese ihre nahrung äusserst schwächen müssen 
und daß dies auf die öffentliche einkünfte einen
schädlichen einfluß haben müsse, ist deutlich
genug. am allermeisten aber hat die stadt
ursache, sich darüber, als eine unerträgliche
last zu beschweren,  daß sie, wie ein
glaubwürdiger schriftsteller, der genaue einsicht
in diese angelegenheiten haben muß, sagt,
verbunden ist, dem heiligen römischen reich
eine gränzfestung auf ihre eigene kosten, nebst
den vestungs  und andern wassergebäuden,
    u 4

312 eilft er
besoldung der besazung, versehung des
zeughauses und anderer
defensionserfordernisse u. s. w. zu unterhalten. da die stadt
in dem bodensee, und selbst ein guter teil
ihrer landschaft an dem ufer desselben gelegen
ist, so sind auch beide mehr als keine andere
stadt und landschaft, den öftern ueberschwem
mungen unterworfen, und werden besonders
bei grausamen sturmwinden die
stadtmauren, vestungsgebäude und pallisaden hart
mitgenommen, und die stadt auch von dieser
seite, von einer zeit zur andern, in so gros
sen schaden und unkosten gesezt, daß sie oft
mit vielen tausend gulden nicht ersezt werden
können.  leider ist dies ohne zweifel eine
nur allzuwohlgegründete ausführung der
ursachen, warum die umstände der stadt lindau,
in absicht auf ihre ökonomische verfassung so
mißlich sind. die hülfe und unterstüzung,
worauf diese stadt zu zielen scheint, wäre ihr
von allen gutgesinnten zu gönnen. aber sie
wird vielleicht ein bloßer und frommer wunsch
bleiben. hiezu kömmt noch eine gedoppelte
feuersbrunst innerhalb acht jahren, durch die
dieäin ein unbeschreibliches elend
versezt werden mußte. in der ersten wurde

brief. 33
das zeughaus, das erst kurz nach dem
westphälischen frieden wieder angefüllt wurde,
durch die flammen aufgerieben; und die zwote
war noch heftiger, die im anfang der ganzen
stadt das verderben drohte, auch würklich
so weit gieng, däß man den verlust seit fast
sechzig jahren noch empfindet.
das scharfe auge eines patrioten, der
mit der gedenkungs  und lebensart der
einwohner genau bekannt ist, wird über dieses
alles noch etwas entdeken, in dem er ursachen
dieses verfalls suchen kann. ich will sie,
mein liebster, nicht lange raten lassen. es
ist das, worüber zu klagen man anfangen
könnte, für bloße mode zu halten, wenn nicht
der augenschein diese klagen nur für gar zu
gegründet erklärte. der luxus ist auch in
lindau, wie überall zu hause. dieser seind
des bürgerlichen und öffentlichen wohlstandes
ist desto gefährlicher, je unerkannter er sich
oft einschleicht, und je auf einer unschuldigern
seite er sich denen zeigt, die er berüken und
zu grunde richten will. jene unfälle, die
oben angeführt worden sind, sind heftige und
schnell hinreissende furchtbare krankheiten,
wider die man sich mit einer noch so
hochgetrie 
u 5

314 eilft er
benen vorsicht nicht allemal schüzen kann; die
ueppigkeit aber ist ein schleichendes sieber, das
die kräfte nach und nach und ganz
unmerklich verzehrt, bei dem man oft nicht sowohl
scheinbare hofnung zur genesung hat, als
vielmehr sich ganz gesund dünket, und gerade
alsdenn am allergesundesten, wenn der tod
würklich vor der türe ist.  
viele lindauer, und unter diesen leute
von einsichten, erinnern sich ihrer vorfahren
nicht in ehren, die an dem ende des vorigen
jahrhunderts die schönste gelegenheit aus den
händen gelassen haben, dem staate durch
aufnahme der französichschen flüchtlinge auf
einmal und auf immer empor zu helfen. man
erinnere sich, sagen sie, was der große chur,
fürst friederich wilhelm seinen durch den
dreisigjährigen krieg ganz verwüsteten
staaten durch diese fromme gastfreiheit für
wichtige dienste getan hat. darinn hätten ihm
andere nachahmen sollen. aber tolle
aussüchte, übertriebene ortodoxie der
luterischen geistlichen und anderes mehr, hinderte
etwas, das nun mit aller kunst nicht mehr
zuwegezubringen ist. eben diesen vorwurf
macht man auch den würtembergern, die doch,
. .    
v

brief. 315
aber freilich erst, da der markt bereits
verloffen war, die hefe von jenen
auswanderern noch aufnahmen, und sie einige elende
dörfchen, in denen nichts, als die bittere
armut sichtbar ist, bauen ließen. wenn
man die sache von allen seiten betrachtet,
so ist so viel dawider nicht zu sagen  wiewohf
die, die anderer meinung sind, auch ihre
gründe haben, auf die sich sogar leicht nicht
antworten läßt. die reformirte, wo sie
zukommen können, vergessen ihrer auch nicht 
und man darf nur die luteraner in der
unterpfalz über diese materie fragen. doch dies
sind alles geschehene dinge, und lindau
gewinnt von dem disputiren darüber nichts.
ausführbare vorschläge, den einwohnern zu
besserer nahrung zu helfen, und die stadt,
die weit mehrere menschen fassen könnte, mehr
zu bevölkern, würden den patrioten
willkommen sein, und man darf es ihnen zutrauen,
daß sie alles tun würden, um sie ins werk
zu sezen. lindau hat auch ein waisenhaus,
darinnen aber wohl, da es etwas klein ist, nicht
alle, die dieser wohltat bedürfen, und ein
recht daran haben, beraten werden können.
auch ist ein zucht  und arbeitshaus in der
 

26 eifter
    
stadt, welches von der aufmerksamkeit der
obrigkeit auf den wohlstand ihrer bürger
genugsam zeuget. wie sehr man auch hier die
wissenschaften schäze, beweisen nicht nur die
guten anstalten in kirchen  und schulsachen,
und die besezung der dazu gehörigen aemter
mit tüchtigen männern, an denen es in lindau
weniger, als anderswo fehlt, sondern auch
die schöne öffentliche bibliotek und noch
mehr die summen, die jährlich zur
unterhaltung derselben verwendet werden und sich
auf einige hundert reichstaler belaufen.
ueber solche ist der senior porzelius
aufseher, und sie ist bei ihm, als einem mann,
der jedermanns, der ihn kennet, hochachtung
hat und verdienet in sehr guten händen.
die fürstenbergische lande, die ich von
hier aus bereißte, haben, ungeachtet sie
nicht unter die fruchtbarste und angenehmste
in schwaben gehören, doch ihre vorzüge
und sind nicht so von der natur verwahrloßt
als diejenige, die nur aus der lage dieses
gebiets ihre schlüsse ziehen wollen gedenken
möchten. die viehzucht ist in sehr guten
umständen; und der akerbau an sehr vielen
orten ebenso. auch zieht der fürst sehr

brief. 317
gute einkünfte von den bergwerken, die er
besonders in der gegend des schwarzwaldes
an den gränzen des herzogtums
würtemberg besizet. seit dem tode des lezten
fürsten haben sich an dem hofe und in der
kanzlei ziemliche veränderungen zugetragen.
der geheime rat freiherr von lasollaye
und sein vertrauter, der gelehrte ueblaker
welche beide vorhin in grossem ansehen
stunden, und das heft in den händen hatten,
wurden verabschiedet und befinden sich würklich
in wien.   man behauptet, bei dem
neuen boden, der zulegen angefangen worden,
seie das eine hauptsache gewesen, eine genaue
specification des ertrags der lande, der
vorher gar nicht im klaren gewesen,
beibringen zu lassen. hiernach solle nun die
wirtschaft am hofe eingerichtet, und dahin
gearbeitet werden, daß alle jahre eine gewisse
summe zur heimbezahlung der vorhandenen
nicht unbeträchtlichen schulden bestimmt, und
diese richtig abgeführt werden sollen. wie
wohl wäre manchen kleinen staaten die
nachahmungssucht hierinn zu gönnen, die nur,
wie ich in einem meiner vorigen briefe, da
die rede auch von einem gewissen
schwäbi
318 zwölfter
       
schen fürsten war, den grossen höfen das
nachtun wollen, was über ihre kräfte ist;
aber sich wohl hüten, sie in einer pünktlichen
staatswirtschaft zum muster zu nehmen   
jch bin tc.
zwölfter brief.
negend habe ich schwaben, das ich nun
zwar nicht in allen seinen eken betrachtet
habe   denn sie werden ohne zweifel von
manchen begierig gewesen sein,
nachrichten einzuziehen, die sie nicht finden  
wenigstens nach meiner einsicht und geschmak,
glüklicher und geseegneter gefunden, als in
marggraftum baden, welche landschaft
das ende meiner schwäbischen reise gewesen
ist. nicht, als ob ich sagen wollte, alle
gegenden desselben wären einander vollkommen
gleich  ich habe vielmehr einen merklichen
unterschied angetrofen. auch würde das
herzogtum würtemberg, wie ich selbst gestehe,
sich mit recht beklagen können, wenn man
ihm, im ganzen betrachtet, den vorzug vor
baden streitig machen wollte  sondern ich
 
 

brief 319
sahe so vieles überall, auf allen seiten, das
mir den höchsten wohlstand der marggräflich
badischen untertanen ankündigte, daß es
mich keine mühe kostete, über einiges  
denn wenn die vollkommenheit in der welt
überhaupt nicht zu suchen ist, so würde man
sie auch hier vergeblich suchen   das, nach
einiger urteil anders sein könnte, hinweg zu
sehen. die aquisition, die das
durlachische haus vor dreizehn jahren durch das ab,
sterben der lezten baaden baadischen für
sten gemacht hat, ist sehr beträchtlich  und
der marggraf ist nun um so mehr einer von
den angesehensten fürsten des reichs, je mehr
auf das weiseste darauf gearbeitet wird, die
innere stärke des staats durch vortrefliche
einrichtungen nach allen teilen je länger,
je mehr in die höhe zu bringen. die
fruchtbarkeit des bodens ist hie und da ungemein,
und der fleiß der einwohner ist jener gemäß,
und er muß es sein, da sie, wenn es auch
ihr eigener nuzen nicht erforderte, nur um
ihres regenten willen, der sich erst kurz, wie
sie wissen, durch die wohltätigste verord,
nung, die sich denken läßt, nicht nur bei sei,
nen bürgern, sondern auch bei andern ein

320 zwölfter
ewigdaurendes denkmal gestiftet hat, alle
ihre kräfte anstrengen werden, dem
vaterlande und dem gemeinen wesen so nüzlich zu sein,
als sie immer sein können. ich zweifle, ob
eine provinz in deutschland ist, in der man
die landwirtschaft für eine so wichtige
angelegenheit hält, und so vieles durch
schriften, versuche und anstalten, darauf wendet,
sie immer mehr empor zu bringen. und eben
hier kann man die sichtbarste proben finden,
wie schädlich und ungereimt das vorurteil
sei, das man den schwaben als eine
nationalkrankheit nachsagt  daß man lieber bei den
alten bleiben, als immer auf neue
entdekungen und einrichtungen los gehen, und sich
nicht durch jede, der etwas bisher ungewhön,
liches auf die bahn bringt, in seinem alten
trabe irre machen lassen solle. dadurch
unterscheiden sich würklich die baadische
untertanen von manchen ihrer mitbrüder in
schwaben, die man weder durch vorschriften noch
durch beispiele von ihrer hartnäkigen
anhänglichkeit an das alte blos, weil es alt ist,
abbringen kann. . . .    
ich begnüge mich nun, ihnen wenige
beobachtungen, die ich gemacht habe, mit
  zuteilen.
p


 brief. 32r
zueheilen. der hof geht den untertanen in
kluger und genauer wirtschaft mit seinem
erempel voran, ohne jedoch   sie
werden diese meine anmerkung hoffentlich nicht
misdeuten  die sparsamkeit bis auf einen
grad zu treiben, der einem so mächtigen und
grossen hause nicht zur ehre gereichen
würde. so einfach man bei hofe lebt, so
wenig läßt man sich ewas nahmhaftesdauren,
wenn bei fremden besuchen die ehre glanz
und pracht erfordert. ich habe mir incarls
ruhe etwas artiges jenen punct betrefendes
erzählen lassen. es wurde vor mehreren
jahren ein prinz geboren. die stadt wos
te, um ihre devotion zu bezeugen, eine
ilkumination veranstalten. dem hofe missek
der gedanke nicht. der cammerpräsident
aber stellte die betrachtung an, daß um dies
ses vorgangswillen der hof nun selbst auch
aufgefordert wäre, etwas ähnliches zu verfü,
gen, dieses aber einen aufwand verursachen
dürfte, der anderswo besser angelegt sein
würde. er leitete es also ein, daß die
beleuchtung unterblieb; die hälfte der
summe aber, die sie gekostet haben würde, sollte
zu einer gewissen sehr gemeinnüzigen anstalt
ze

322 zwölfter
bestimmt werden, wozu die kammer auch die
hälfte von den zu einer seierlichkeit
aufzuwendenden geldern hergeben sollte. der
vorschlag gieng durch, und ausser der
ersparnis hatte man etwas erhalten, das sonst nicht
zu stande gekommen wäre. die anlage
von carlsruhe ist ihnen bekannt. sie ist
vortreflich, und man muß die stadt, wenn
man sie das erstemal sieht, sehr angenehm
iden. vielen kömmt sie aber zu einförmig
vor. die einwohner von earlsruhe würden
sich eben so sehr wundern, wenn der
marggraf eine andere stadt, in der mehr
mannigfaltigkeit in der anlage wäre, zur residenz
machte, als sich die mannheimer wunderten,
da carl teodor münchen seiner bisherigen
residenz vorzog  es giebt ausser dem
marggräflichen schloß das bei aller der ausweis
sen und eines vaters seiner bürger würdigen
ursachen bei der erbauung desselben
angebrachten sparsamkeit, dennoch zuverläßig eines der
schönsten in deutschland ist, schöne öffentliche
und privatgebäude hier, über denen man die
häufige unansehnliche bürgerhäuser leicht ver.
gessen kann. . . . . .,
            . .   
                   
2          
       

brief. 323
                                
wenn man carlsruhe gesehen hat, so
kann durlach nicht mehr viel beifall fordern,
wiewohl ich um der herrlichen und fruchtbaren
gegend willen, in der diese stadt liegt, dies
ser ihre anderweitige vorzüge vor carlsruhe
nicht absprechen will. diese liegt in einer
ebenen und sehr sandigen gegend; aber näher
gegen dem rhein hin ist das feld an allen
arten von produkten, getraid, hanf,
flachs und dergleichen, ausserordentlich
fruchtbar. mit der beschreibung der 32. alleen,
wovon die gröste drei deutsche meilen lang ist,
und anderer hieher gehörigen dinge will ich
ihnen nicht beschwerlich fallen. sie können
das besser in schriften finden und um sich die
vorstellung davon zu erleichten den kupfer
stich von carlsruhe, zur hand nehmen, an
dem sie sich in ermanglung des persönnlichen
beschauens satt sehen können. die
vortrefliche antwort, die der marggraf, der
stifter dieseräund schlosses einem
fremden cavalier gegeben, der ihn freimüs
tig fragte, warum diese gebäude alle von
holz sehen, war mir immer in sinn, so
oft es mir einsiel, eben dieses auszusezen,
er berief sich auf das, was seine lande um
3. 2

2 4 3wölfter
ihrer lage willen am rhein von jeher gelitten,
und vielleicht auch in zukunft zu leiden haben
würden. bei den schon ausgestandenen
drangsaalen habe er es nicht über das herz
bringen können, seinen untertanen mit
kostbarem bauwesen, nur zur pracht
beschwerlich zu fallen, und den seinden wolle er auch
auf die zukunft keine prächtige gebäude hin
stellen um solche mit desto grösserer
schadenfreude einzuäschern. die summen, die sie
ihm gekostet hätten, wenn er nicht diese bes
trachtungen angestellt hätte, wolle er lieber
zur bezahlung seiner aus not gemachten
schulden, und zur unterstüzung seiner durch
die traurige verwüstung ihrer städte und
dörfer äusserst heimgesuchten untertanen ans
wenden, als durch aufführung solcher gebäude
verzehren, von denen niemand keinen wahren
nuzen habe. dieser bescheid macht dem ed
len herzen des fürsten mehr ehre, als ihm
  ein in dem geschmak von versailles oder
portici erlaubtes schloß ruhm beireisen
den machen würde. wer es weißt, was die
baadischen lande an dem ende des vorigen
jahrhunderts, und in dem jezigen mehr als
an, die sig gelten s  s 


brief. 325
sich über jene erklärung des marggrafen nicht,
  aber desto mehr darüber wundern, wenn er
hört und sieht, wie ausnehmend sie sich wie
der erholt haben. doch daran konnte es den
noch auch um so weniger fehlen, da sie nicht
nur einen ausserordentlich fruchtbaren boden
haben, sondern das unschäzbare glük genies
sen, nun seit mehr als fünfzig jahren die
beste regenten zu verehren. zu dem
wohlstand seines staates legte schon der vorige
marggraf den besten grund, der gleich nach
geschloßenem frieden den anfang machte,
seinen bürgern wieder aufzuhelfen, und ihnen
aus seiner renteammer unter die arme grief,
es auch durch die genaueste und weiseste
staatswirtschaft dahin zu bringen wußte, daß er
nicht nur fast alle schulden seiner
regiementsvorfahren nach und nach tilgete, sondern so
gar seine schazkammer nicht leer hinterließ.
und unter der regierung des gegenwärtigen
marggrafen bauet man nicht nur auf diesem
grunde fort; sondern, wenn man die
verordnungen kennen lernt, die in kirchen und
schulsachen, in absicht auf policei,
anstalten zur abwendung der feuersgefahr,
beratung der durch brand verunglükten beförs,

326 zwölfter
derung des nahrungsstandes der einwohner,  
der handlung, der künste und handwerker
unter dieser regierung herausgekommen sind,
und auf deren beobachtung man genau hält;
so muß man dem lande glük wünschen, das
unter einem solchen fürsten steht.
die stadt pforzheim ist wohl die vor
nehmste stadt in baaden, wenn sie schon ä
die ehre hat die haupt  und residenzstadt
zu sein. sie liegt an den gränzen des herz
zogtums würtenberg, an der enz in einer
angenehmen gegend, und ist um der in der
selbigen befindlichen häufigen und schönen mal
nufakturen und fabriken willen, auch um des
vortreflich eingerichteten waisen und ar
beitshauses willen sehr berühmt. der
holzhandel, der aus den im baadischen in
vorzüglich gutem stande sich befindenden
waldungen nach holland getrieben wird, ist beträcht
lich. die ganze marggrafschaft baaden hat
vorzüglich gute weine; der beste ist in der
gegend von badenweiter in der sogenannten
obern marggrafschaft. sie sind unter dem
namen der marggräfler bekannt, und wer
den weit verführt. nicht weit von pforz
hem ist das dorf bauschlott, wo der marg

brief. 327
gräfliche oekonomierat bernhard wohnet,
der sich durch kenntnisse und erfahrung in der
landwirtschaft sehr berühmt gemacht hat.
vergeben sie mir meine eile, mit der
ich über baaden, und vieles andere, das ich
ihnen gern noch erzälen möchte, wegschlüpfe.
ich kann sie mit nichts entschuldigen, als das
mit  ich wollte lieber wenig sagen, als von
einem lande, das ich mit solchem vergnügen
gesehen habe, mich ausführlich heraus lassen,
und doch noch in gefahr stehen, den vorwurf,
zu hören, daß ich vielleich etwas wichtiges ver.
gessen habe. ich bin tc.


   
 
     
   
 
   
 
   
 
,   ,
 
   
  .i   
   
    
    
   
   
     
 
 
   
   
 
     
 
 
 
    
      
    
     
     
 
   
   
  .  
        
   
   
   
       
 
 
  ae
     
 
     
       
   
       
.    
   
. ;
    .    
 
     
     
         
     
   
  
 
     


iwf.



