

österreichische
nationalbibliotek
               
         ,
  
           
       
           






   
      .
             ,
   
     
       
  
 

   



                   

 
 

   
   
     
  
 




 
               
c2     . . .   
           
 
i. teil. jete i .     i. tafe
        m      
homo sum humani nihila me alienum puto. ter.
vch bin ein amensch, und nichts sei mir fremd, was menschen angeht ...   s
y
 
 
                       
 
   . ,
 
a  
   
  


reise
eines königlichen französischen officiers
nach den insuln
frankreich und bourbon,
vorgebürge deuten hoffnung
u. s. w.
nebst neuen bemerkungen
über die naturhistorie und die menschen,
aus dem französischen übersetzet
und mit einigen anmerkungen versehen.
zwei teile.
mit kupfern.
. ... altenburg
in der richterischen buchhandlung 1774.
   
256 b


 
 
 
 k
a
   
4
   
   
   
 
 
   
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
4
 
 
 
 
   
.    
 
 
 
 
   
 
 
 
  a
   
   
 
      
     
   
 
                 
   ,  
           
   
           
   
  1
   
 ,  
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
   
     
 
   
 
 
 
i
 
 
 
 



  an
ihro des herrn ministers
freiherr
von frankenberg
ercellenz
zugo ta.


         .             r              
         
 
 
             
 
   
       
      .  
          
         
      
     
           
      
                   
     ,         
       
 
      
                 
       
                  
   
       
         
 .     
        
          
           
      
                  
     
   .   
 
 
 
             
           
            , 
                     
                            ,  , .     
 
             . . .
   
,       
              
         w. 
.      
 .  
  ae      
                
       ,     
    

m riefbei seinem eintritt zu versailles
shakespears geist zu seinem
fürsprecher auf  und ich wende mich jetzt an ew.
ercellenz bekannte tiefe kenntnisse und liebe
zu allem, was wissenschaft und
menschlichkeit betrift, da ich mich erkühne ew.
ercellenz diese ueberfung zuzueignen, und ihr
durch vorsetzung dero namens, einen
wert und eine empfehlung zu geben, die sie
nicht gehabt hätte.
  3 haben

   
vi  
haben ew. ercellenz die gnade, die
fürsprache anzunehmen, und mir meine
verwegenheit zu verzeihen. wie konnte ich an
ders wählen  dieses buch ist die ehre des
genies und der menschheit, uud also des
schutzes ew. ercellenzwürdig,
ich verharre in tiefer untertänigkeit
lew. excellens
untertänigster, gehorsamster
z  2
a
der

der uebersetzer an seine leser.
e ich sie bei meinem reisenden einführe, so
verstatten sie mir eine ganz kleine
unterhaltung mit ihnen  sie ist nötig, aber bei dem
worte eines schriftstellers, sie soll so kurz als
möglich sein.
erwarten sie hier keine anpreisung des werks,
es bedarf keiner; ihr herz wird sein lob reden,
wenn sie es gelesen haben, sollte ihnen auch gleich
der beifall unbekant geblieben sein, der von allen
seiten her seinen verdiensten zugerufen wurde; und
o  wie viele hat es nicht derselben, um alle stände,
um alle fächer der wissenschaften und kenntnisse,
und um die menschlichkeit, der vorzüglichsten der
tugenden  sein wert ist gewiß. ich werde
hier nur von meiner uebersetzung sprechen.
  4 der


viii
der auszug im     deutschen merkur machte
mich zuerst aufmerksam auf dieses buch; als ich es
aber nachher las, so hielte mich nichts abes
deutschland in seiner sprache ganz zu geben. ich weiß
nicht, ob ich es mit eben den nachdruck, mit eben
den geist getan habe, der jene merkurische briefe  
gesagt ohne eine verbeugung gegen den
aristarchischen stab des gottes    auszeichnet. genug
ich habe es mit dem bewußtsein einer guten sache
ausgeführt, und mein genius hat mich nicht
verlassen  er hat mich getreulich auf allen den jagden
begleitet, die ich so oft nach der trivialbenennung
dieses oder jenes seltsamen kunstausdrucks, oder
namens, eines vogels, fisches oder andern
geschöpfes, anzustellen genötigt war; eine so
mühsame und geduldprüfende beschäftigung, daß mir
schon bange wurde, wenn der verfasser nur anfing;
ich sahe    ueber diese plage war mein
vorgänger, der briefsteller, hinweg, er schrieb an eine
dame, und wenn er nicht haben wollte, daß seine
briefe ungelesen bleiben sollten, so durfte er freilich
sie nicht mit allen den hieroglyphen und
beschwö   ,  
rungswor    deutscher merkur 2. bandpag 59 seq und pag.
235 seq.    

 
ix
rungsworten anfüllen. ich aber, der ich als ein
armer verlassener autor, nur mit den tieren
meines stockwerks vertraut, und aus der gesellschaft
der damen verbannt bin, und für jedermann
übersetze, ich habe weder entschuldigung noch lust
seinem beispiel zu folgen, ob ich wohl seine übersetzte
stellen hie und da genutzt habe. ich liefere dies
vortrefliche buch ganz; ich wollte es so original
machen, als es in jeder sprache zu sein verdient.
man entscheide ob mir es gelungen ist, ob ich es
derdeutscht habe, denn     übersetzen und
verdeutschen ist gar oft, wie jener sagt, zweierlei.
meine leserinnen    und ich hoffe doch daß ich
welche haben werde    werden sie ja nicht etwa
durch misverstandene ausdrücke im merkur
verleitet, und glauben sie, daß mein buch nun nur
für meßkünstler, aerzte, erdbeschreiber u. s. w. eine
lektüre sei; o nein  es kann immer einen platz auf
ihrer toilette einnehmen  sie müssen es sich nicht
so fürchterlich mit gelehrten anecdoten und losungen
gespickt vorstellen. der liebenswürdige reisende
hat ihnen eine angenehme hülle umzuwerfen gewußt,
  5 und
    siehe bodens vorrede vor dem westindier, einem
englischen von ihm übersetzten lustspiel.

x
und selbst wo sie am gehäuftesten sind, und das sind
sie wenig, gucken immer hie und da seine rosen
hervor. das vergnügen, das ihnen seine lebhafte
schilderungen, die edle seele, die aus allen
hervorlebt, jene hinreissende erzählungen, die den
abdruck der guteit, des genies und der anmut
führen, einflößen werden, soll sie überzeugen wie
recht ich hatte, und zugleich, daß jener kleine
auszug eine ueberseßung nicht überflüßig machte. sie
werden den verfasser segnen, sein gefühl, seine
liebe, seine unter menschen so seltene redlichkeit.
und doch, wenn ich einigen nachrichten trauen darf,
sind seine umstände nicht so glücklich, als seine
verdienste heischen, er soll sogar mit in die verdrieslich  w
keiten eingeflochten sein, die bei einem der
französischen regimenter, das auf der insul frankreich
garnisonirte, obwalteten, und vor einiger zeit zu
lille geschlichtet wurden.   friede seiner seele
wo er auch ist  und friede seiner asche, wenn er
die ruhe fand, die er suchte  
aber ich breche ab, ich falle in den lobredner
ton; es ist nicht möglich von diesem wackern mann
zu reden, und nicht sein panegyrist zu werden   
doch

xi
doch nun nichts weiter als ein paar worte über die
anmerkungen.
die mit buchstaben bezeichnete, sind von dem
arzt. geschäfte, andre verdrießliche vorfälle
waren schuld, daß diese anmerkungen nicht häufiger,
oder so gründlich geworden sind, wie sie es werden
sollten; indessen, werden sie immer von nutzen sein,
und ich habe sie deswegen beibehalten. ich statte
ihm hier, selbst für die wenige, meinen dank ab.
die über das gespräch und die entstehung der
pflanzen, sind von einer andern geschickten hand.
meine anmerkungen unterscheiden sich durch
sternchen. teils liefern sie beiträge zur
erläuterung des texts, teils entalten sie gedanken,
die von des verfassers seinen erzeugt wurden, und
mir auf das papier entwischten  diese sind   ich
verstehe den wink, meine leser vielleicht
entbehrlich  alsdann überhüpfen sie selbige, sehen sie
die stellen als leer an. es ist so schwer seine
empfindungen zurückzuhalten, wenn sie durch andre
erweckt oder gebilligt werden, wenn man, wie jener    
dichter sagt 
 zu früh erfuhr, was menschenleben heißt   
jch
c   herr gotter in dem trauerspiel trerope.

xii.
ich habe in der uebersetzung die französischen
worte beibehalten, wo es mir nötig oder
brauchbar schien, oder wo ich dunkel zu sein befürchtete.
es kommen auch einige holländische schiffsausdrücke
hie und davor, deren ich mich bediente, wenn ich die
deutsche kunstbenennung nicht auffinden konnte. ich
befürchte deswegen keinen tadel. der seefahrer
kennt und versteht sie, und der leser, der wie ich,
nie ein größeres fahrzeug als einen nachen sah,
findet in der note die deutlichste erklärung.
und nun kommen sie, ohne weitern aufentalt
zu der bekanntschaft mit dem menschenfreund 


r eife
nach
der insul frankreich,
  s erst ert heil.

suae,  ae  f r w lae                
       
                  
 
      
    
     
         
             
    
   
   
 
  
      
     
           
          
  .       
        
 
        
       
   
       
           
     
  w
      
  
  
           
    
 7
    
  
       
             
   
      
      
          
           
         
           
           
   
       
        
   
                         .                                                                                                                         



vorbericht
des verfassers.
 
är meine freunde schrieb ich diese briefe
  und tagebücher. ich brachte sie nach
meiner rückkunst in ordnung, und ließ
sie drucken, um ihnen einen öffentlichen
beweis von meiner freundschaft und dankbarkeit
zu geben. keiner von denen, die mir auf meiner
reise einen dienst erwiesen haben, ist darinne
ausgelassen; dieß war meine hauptabsicht.
ich bin dabei folgendem plane gefolgt. ich
fange bei den pflanzen und tieren, die jedem lande
eigen sind, an  ich beschreibe sein clima und seinen
boden, so wie er aus den händen der natur
gekommen ist. eine landschaft ist der grund von dem
gemählde des menschlichen lebens.



a ich

zh vorbericht
ich komme von da auf den charakter und die
sien der einwohner. vieleicht wird es scheinen
ich habe eine satore geschrieben jch kann aber
versichern, wenn ich von den menschen s rach, so
sagte ich das gute gern, und das böse mit nachsicht.
nachdem ich von den colonisten geredet, so lasse
ich mich etwas genauer über diese und jene gewächse
und tiere heraus, womit sie die colonien besetzt
haben; die industrie, die künste und das
commereium dieser länder, bestehen in dem ackerbau. man
sollte meinen, diese simple kunst würde uns nut
liebenswürdige sitten aufweisen, allein es fehlt viel
daran daß man daselbst nach art der altväter lebe.
ich nehme die holländer aus. der tod hat den
herrn von tolback,     gouverneur am kap,
dem ich verbindlichkeiten schuldig bin, vor kurzen
der welt genommen  kann die stelle, die ich ihm
in meiner schrift bestimmte, nicht mehr zu meiner
dankbarkeit dienen, o so nüße sie wenigstens dem
betragen derer, die in indien über franzosen gesetze
sind  ich habe seiner tugend ein großes opfer
gebracht, wenn ich es dahin bringen kann, daß man
sie nachahmt 
diesen briefen habe ich noch ein tagebuch zur
see, eine reise um die insul frankreich     
besondere
    wird eigentlich culbagb geschrieben. es ist eben
derjenige, dessen beiträge und känntnisse der ritter
von linne in einem seiner werke preißt.
     es ist mir bekannt, daß verschiedenen
uebersetzungen und selbst in geographischen büchern, der
französische

deß verfassers, 3
besondere vorfälle, die sich bei meiner rückreise
ereigneten, eine ins kurze gezogene erklärung einiger
schiffswörter und unterredungen, die verschiedene
neue bemerkungen über die entstehung der gewächse
betreffen, beigefügt.   . .
ich muß nur noch etwas zu meiner
entschuldigung wegen der gegenstände selbst sagen, die ich
behandelt habe, und die meinem stande nicht
angemessen scheinen. ich habe über die pflanzen und
tiere geschrieben, und bin kein naturkundiger.
da die natürliche geschichte nicht in biblioteken
eingeschlossen ist, so kam sie mir wie ein buch vor,
in welchem jedermann lesen kann. ich glaubte einige
merkliche spuren der vorsehung darinne
wahrzunehmen, und sprach davon, nicht wie von einem
system das meinen geist küßelt, sondern wie von
einer empfindung, deren mein herz voll ist.
uebrigens werde ich glauben dem menschlichen
geschlechte genüzt zu haben, wenn das schwache
gemählde von dem zustande der unglücklichen
schwarzen, ihnen einen einzigen
peitschenschlagersparen kann, und die europäer, sie, die in europa
wider die tyrannei eifern und so schöne moralische
abhandlungen ausarbeiten, aufhören in indien die
grausamsten tyrannen zu sein.
  a2jch
sische name, isle de france, beibehalten worden. mich
dünkt aber, daß ein uebersetzer nicht recht handelt, wenn
er nicht in seiner sprache giebt, was er darinne
doll    metschen kann. .

4 vorbericht des verfassers.
ich hoffe gleichfalls meinem vaterlande einen
dienst geleistet zu haben, wenn ich einen einzigen
ehrlichen mann abhalte daraus wegzuziehen, und
wenn ich ihn bewegen kann, eine hufe mehr von
irgend einer wüste gelassenen heide, darinne
anzubauen.
um sein vaterland lieb zu gewinnen, brauche
man nur es zu verlassen. ich hänge an dem
meinigen, obgleich weder meine glücksumstände, noch
mein stand mich daran binden; aber die oerter
sind mir teuer, wo ich zum erstenmal das licht sah,
wo ich fühlte, liebte, sprach   
jch liebe das land, das so viele fremde sich
wählen, das an allen notwendigen gütern einen
ueberfluß hat, und das beiden indien, wegen seines
gemäßigten himmelsstriches, der güte seiner früchte,
und des fleißes seines volkes vorzuziehen ist.
ich liebe endlich jene nation, bei der die
uebereinstimmungen zahlreicher sind, wo die hochachtung
erleuchteter, die freundschaft vertrauter, und selbst
die tugend weit liebenswürdiger ist.  
ich weiß wohl daß man in frankreich, wie vor.
  mals zu aten, das beste und das ausgearteste
antrifft. aber es ist doch immer die nation, die einen
heinrich iv, einen turenne und fenelon,
hervorbrachte; diese große männer, die sie regierten,
beschützten, unterwiesen, haben sie auch geliebt 
 
 
     reise
w.
 

nach
der insul frankreich,
erster brief
ä f. orient, am 4ten jenner, 1768.
ich bin zu orient angelangt, nachdem ich
s  eine sehr heftige kälte ausgestanden
ähabe. von paris bis zehen meilen
über rennes, war alles eiß. diese
stadt, welche 1720. eingeäschert worden, ist nicht
ohne pracht, die sie diesem unglück zu verdanken
hat. man bemerkt daselbst verschiedene neue
gebäude, zween ziemlich schöne plätze, die bildsäule
ludwigs des xv, und sonderlich die von
vierzehnten ludwig. das innere des parlamentauses
ist so ziemlich ausgeschmückt, jedoch wie mir scheint,
a3zu
 



6 reise nach der
zu einförmig. allentalben sieht man nichts als
weißgemahlte lambris, die von vergoldeten
schnißwerk erhoben werden. eben der geschmack herrschee
auch in den mehresten kirchen und großen gebäuden.
ueberhaupt kam mir rennes sehr traurig vor. es
liegt am zusammenfluß der villaine und der isle,
zween kleiner flüsse, die keinen lauf haben. seine
vorstädte bestehen aus kleinen, ziemlich unsaubern
häusern, und die gassen sind übel gepflastert. das
gemeine volk kleidet sich in ein grobes braunes zeug,
daß ihm ein armes ansehen giebt.
ich habe in bretagne eine menge wüster
ländereien wahrgenommen. es wächst darauf nichts
als pfriemenkraut,     und eine pflanze mit gelben
blüten,     die aus lauter dornen
zusammengeseßet scheinet. die bauren nennen sie, lande oder
jan; sie stoßen sie und geben sie ihrem vieh zu fres
sen. das pfriemenkraut dient bloß zum heizen der
oefen. man könnte es besser nutzen, sonderlich in einer
  provinz
 a  oder ginster, spartium scoparium, linn.
 b  diese kann wohl keine andere als die meer binsen
sein, welche die franzosen sonst auch genet epineux
nennen, ulex europaeus, linn. es würde schwer sein
zu glauben, daß eine mit so harten stacheln versehene
pflanze zur fütterung des viehes angewendet werden
könnte, wenn es nicht schon anderweit bekannt wäre;
man findet in der maison rustique, die abbildung des
werkzeuges, womit dieses gewächs klein gehackt, und
so zum viehfutter tüchtig gemacht wird. in england,
wo es unter den namen furz bekannt ist, werden die
jungen sprößlinge davon gestoßen, und an kränkliche
pferde verfüttert, denen es überaus wohl bekommen soll.

insul frankreich. 7
provinz, die an der see gelegen ist. die
römer verfertigten vortreffliche seile davon, die sie
den hänfenen zum schiffsgebrauche weit vorzogen.
ich habe diese bemerkung dem plinius zu danken;
man weiß, daß er die flotten des reichs
commandirte.
könnte man nicht auf diesen heiden mit gutem
erfolge erdäpfel anpflanzen  ein gewächse das einen
immer gewissen unterhalt giebt, und weder die
unbeständigkeit der witterung, noch die magazine der
monopolisten fürchtet.
die industrie scheinet unter einem aristocratischen
oder staatenregimente ersticke zu sein; der bauer,
der hier niemanden hat der ihn vorstellt, findet keinen
schuß. in bretagne ist er schlecht gekleidet, trinkt
nichts als wasser, und lebt allein von schwarzem
korne.
das elend der menschen wächst immer mit ihrer
abhängigkeit. ich habe in holland den bauer
reich, in preußen bei guten auskommen,
erträglich seinen zustand in rußland, und außerordentlich
groß seine armut in pohlen gefunden. nun werde
ich also den neger, der der bauer unserer colonien ist,
in den bejammernswürdigsten umständen erblicken,
nach meiner meinung, steckt der grund davon
darinne. in einer republik giebt es keinen herrn, in
einer monarchie nur einen, aber die aristocratische
regierungsform legt jedem bauer einen eigenen
despoten zu.
aus der freiheit entspringt die arbeitsamkeit.
der schweizerische bauer ist erfinderisch, der
pohl  a4nische

8 reise nach der
nische leibeigne erfindet nichts. diese dumme
fühllosigkeit der seele, die weit mehr als die philosophie
zum dulden großer uebel geschickt ist, scheint eine
wohltat der vorsehung zu sein.  wenn
jupi ter, sagt homer, einen menschen in die
sklave rei stürzt, so nimmt er ihm die hälfte seines
ver  standes.  verzeihen sie mir diese betrachtungen.
es ist schwer den augenzeigen von einem großen
elende abzugeben, ohne nicht das mittel darwider,
oder seinen grund zu suchen.  
nach nieder bretagne zu scheinet die natur
sich gewissermaßen verkleinert zu haben. hügel,
täler, bäume, menschen und tiere, sind kleiner
daselbst als anderswo. das feld, daß in
kornäcker, in mit graben umzogene weiden abgeteile
ist, die von eichen, kastanien und lebendigen hecken
beschattet werden, hat ein gewisses nachläßiges und
melancholisches ansehn, das mir zu einer andern
jahreszeit als dieser, die jede landschaft traurig
macht, gefallen würde.
man findet an verschiedenen orten brüche von  
schieferstein, von roten und schwarzen marmor,
und bleiwerke die ein sehr biegsames weiches silber
mit sich führen. aber die wahren reichtümer des
landes, sind seine leinewand, sein garn, und sein
vieh. die nähe der häfen bringt industrie und
freiheit wieder hervor. es ist dießvielleicht das einzige
gute, das aus dem seehandel entsteht, der nichts
weiter als eine von den gesetzen gelenkte habsucht
ist. besonderes schicksal des menschen  er zieht
oft

insa frankreich. 9
oft mehr vorteile aus seinen leidenschaften, als
aus seiner vernunft.
der bauer in nieder bretagne befindet sich
wohl. er sieht sich als frei, wegen der
nachbarschaft eines elements an, auf dem alle wege offen
stehn. die unterdrückung kann nicht weiter gehen,
als sein glück.   wird er zu sehr gepreßt, so schifft
er sich ein. oft trifft er auf dem schiffe, wohin er
seine zuflucht genommen, die eichen seiner gegend,
die tücher die seine familie gewürket, und das korn
seiner brach liegenden aecker wieder an, die götter
seiner heimat, die ihn verlassen haben 
manchmal erkennet er in dem officier seines schiffes, den
herrn seines dorfs. an ihrem gemeinen elende,
sieht er, daß er nichts weiter als ein mensch ist, oft
beklagenswerter als er. frei über seinen eigenen
guten ruff, wird er der herr des seinigen; und
von der spitze der seegelstange, an der er klebt,
richtet er mitten unter den flammen und dem
ungewitter denjenigen, den er bei dem landstand nicht
zu untersuchen gewagt hätte.
ich habe orient noch nicht gesehen. eine halbe
meile ehe wir ankamen, sind wir auf einer fähre
einen kleinen arm des meeres passiret; das war
alles was ich unterscheiden konnte. ein dicker nebel
bedeckte den ganzen horizont; dieß kommt von der
nähe der see her; der winter ist auch deswegen
hier nicht so streng.
eben diese bemerkung gilt auch von teichen und
seen. sollte es nicht etwan deshalben geschehen,
um die erzeugung einer menge insekten und
wasser5 gewürme
    
to reise nach der
gewürme zu begünstigen, die den sand der ufer
bewohnen  dem sei wie ihm wolle, die leichtigkeit
hier unterhalt zu finden, und die gemäßigte luft,
ziehn aus norden unzählbare haufen see  und
flußvögel hieher. die natur kann ihnen wohl
einige entfernte pläßgen an der küste, und etwas
gemäßigte luft aufheben, sie, die mehr als die hälfte
dieser kugel den einzigen fischen eingeräumet hat. 
      
z  zweiter brief
grient, am 28sten jenner, 1768.
oä ist eine kleine stadt von bretagne, die
der handel nach indien täglich blühender
macht. sie ist, wie alle neue städte, regelmäßig,
nach der schnur, und unvollkommen. ihre
befestigungen sind mittelmäßig. man bemerkt daselbst
schöne magazine, das kaufhaus, das noch nicht
fertig ist, einen wachturm, dämme, an denen
man angefangen, und große zum bauen bestimmte
pläße, die noch nicht angebauet sind. sie liegt im
grunde einer bay, in der die flüsse blavet und
ponscorf fallen, die vielen schlamm in den hafen
schwemmen. diese bay oder rheede wird an
ihrem eingange der enge ist, von port louis oder
blavet verteidiget, deren citadelle den fehler
hat, daß sie zu erhöht ist, welches ihr feuer unter
sich gehend macht. ihre flanken die schon an sich
. . zu
ü

insul frankreich, ii
zu enge, sind mit orillons     versehen, die nur zu
verteitigung des grabens brauchbar und von
nußen sind; nun hat sie aber keinen andern als das
meer, das den fuß ihrer wälle bespühlt.
port louis ist eine alte und öde stadt. es
ist ein alter edelmann in der nachbarschaft eines
finanzpachters. der adel wohnt zuport louis,
aber die kaufleute, die moußelinen, die
seidenwaaren, das geld und die hübschen mädgen, trifft
man zu orient an. das betragen ist hier so wie
in allen handelsplätzen. alle geldbeutel stehen offen,
aber man giebt sein geld nur auf hohe zinsen weg;
nach indien nimmt man 25 oder 30 von hunderten
des jahres. der da borgt ist mehr in sorgen als
derjenige der ihm leihet. der profit ist ungewiß,
und die versicherungen sicher. die gesetze
bekräfftigen solche leihungen durch gewisse zinscontracte,
die den gläubigern eine art des eigentumes an der
ganzen ladung des schiffs einräumen, ein recht,
das bei den mehresten seefahrern sich über ihr
ganzes glück erstreckt.
es liegen drei schiffe hier, die fertig sind nach
der insul frankreich unter seegel zu gehen; der
damm, conde, und der marquis von castries.
es sind noch einige da, die ausgerüstet, und andere
die gebauet werden. das geräusch der zimmerleute,
das klappern des kalfaterns, der zusammenfluß
von fremden, und das beständige hin  und hergehen
der schaluppen auf der rheede, flößen, ich weiß
nicht welchen nautischen rausch ein. der gedanke
von
cc   runde ecken an einer bastion

12 reise nach der
von glück, welcher die vorstellung von indien zu
begleiten scheinet, vermehret noch diese täuschung. sie
sollten sich tausend meilen von paris entfernt
glauben. das volk auf dem lande spricht kein
französisch mehr, und das in der stadt erkennet keinen
andern herrn, als die compagnie. die beste
gesellschaft unterhält sich von pondicherry und der
insul frankreich, als wenn sie in der nähe lägen.
sie werden sich leicht vorstellen, daß mit den ballen
aus indien, auch die comptoirränke hier anlangen,
denn der eigennutz trennet die menschen ungleich
stärker, als er sie vereiniget.  
f  
dritter brief
 prient, den 2osten februar, 1771.
ir warten, um abzureisen, nur auf günstigen
y wind. ich habe meine fahrt auf das schiff
der marquis von castries verdungen. es ist
dieses ein fahrzeug von 800 tonnen, und 126 mann
equipage, mit masten, für bengalen beladen.
ich habe eben das pläßgen in augenschein
genommen, das mir bestimmt ist. es ist ein kleiner
leinewandner verschlag in der großen kajüte. es sind
unser funfzehn passagiere; die meisten davon haben
ihre wohnung in der st. barbara. so heißt
der ort wo man die patronen und einen teil von
denen zur artillerie gehörigen werkzeugen hintut.
der constabler hat die aufsicht über diesen posten,
und

tt a
vinsa frankreich, 13
und wohnt daselbst mit dem schreiber, prediger
und erstem wundarzt. oben drüber ist die große
kajüte, welche das allgemeine speisegemach ist.
das zweite stockwerk entält die ratskammer,
in die des kapitains seine geht. sie ist außen mie
einer gallerie geschmückt, und der schönste saal im
schiffe. die zimmer der officiere sind am
eingange befindlich, damit sie ein auge auf das haben
können, was auf dem verdecke vorgenommen, und
gearbeitet wird. aus eben der ursache wohnen der
obersteuermann und der hochbootsmann bei ihnen.
die equipage logirt unter den kasteelen, und
zwischen dem oberlauf,  d  ein finsteres gefängniß
wo man keinen stich sieht. die kasteele nehmen
die länge des schiffs ein, welche in einer linie mit
der großen kajüte ist, in fall wie in diesem ein
passe avant vorhanden. die küchen sind unter
dem vorderkasteel, und der speisevorrat unter
ihnen. die kaufmannswaaren liegen im raum
des schiffes, und die pulverkammer unter der
st. barbara.  
dieß ist ungefähr die ordnung unsers schiffs,
aber unmöglich kann ich seine unordnung schildern.
man weiß nicht wo man gehn oder stehn soll. kisten
mit champagner wein, koffers, felleisen, tonnen,
fluchende matrosen und blöckendes vieh, gänse
und hüner die auf der hütten gacksen, alles geht
und liegt da durch einander; und weil es stürmisch
wetter, so hört man die schiffsseile pseifen, und
das tauwerk knarren, unterdessen daß unser plumpes
 d  entrepont, kühbrücke.
 

a4 reise nach der
schiff zwischen seinen ankern hin und her schwebe.
neben uns liegen andere schiffe, deren sprachröhre
uns ganz taub machen mit ihrem  wendet euch
beim steuerbord; lichtet das tau, u. s. w.
ermüdet von dem lärm stieg ich in meine schaluppe,
und landete zu port louis an.
es gieng ein hefftiger wind. wir kamen durch
die stadt ohne eine seele anzutreffen. ich sahe
von den mauren der citadelle den horizont ganz
schwarz, die insul groi mit nebel bedeckt, und
das hohe meer stürmisch; in der ferne große schiffe,
die mit dem schoonfahrseegel trieben, arme fischer
die zwischen zwo baaren seegelken, am ufer einige
haufen weiber, starr von furcht und kälte, auf
der spitze einer bastei eine schildwache, und
erstaunte über die kühnheit dieser unglücklichen, die
mitten im sturme, in gesellschaft der meeven und
seeschwalben fischen.
wir sind wohl zugeknöpft, wohl durchnässet, und
mit der hand auf unsern hüten, zurück gekommen.
indem wir durch orient giengen, sahen wir den
ganzen platz mit fischen bedeckt; dawaren weiße und
violette rochen, und noch welche, so dicht von stacheln,
ganz ungeheure meerale die auf dem pflaster
herumkrochen, große körbe voll krabben und hummern,
ganze stöße austern, muscheln, petonckten,
stockfische, schollen, tornbutten,  kurz ein so
wunderbarer fischzug wie der apostel ihrer.
diese guten leute haben derselben frömmigkeit
und ehrlichkeit; wenn man die sardellen fängt,
so begiebt sich in die erste barke ein priester, und
  22 seegnet
      

insul frankreich. 15
  seegnet das wasser ein. hier findet man die eheliche
liebe der alten zeiten wieder; so wie sie ankamen,
hiengen sich weiber und kinder an ihren halß.
bei leuten also die mit mühseligkeit überhäuft sind,
trifft man noch einige tugenden an, gleichsam als
behalte der mensch nur alsdann reine sitten, wenn
er immer zwischen hoffnung und furcht sein leben
führen muß.  
dieser teil der küste ist sehr fischreich. die
nehmlichen arten von fischen, sind hier meistenteils
größer, als an andern orten; aber sie sind nicht so
gut vom geschmacke. man hat mich versichert, daß
der fang von der sardine oder sardelle,     der
provinz vier millionen einbrächte. es ist sehr
sonderbar, daß es keine krebse in den flüssen von
bretagne giebt; vermutlich kommt es daher, weil
das wasser daselbst nicht frisch genug ist.
wir langten in unserm gastofe ganz taub von
dem geräusche des windes und des meeres an. es
waren zween pariser mit uns, die herrn b    ,
vater und sohn, welche mit auf unserm schiffe
fahren sollten; sie ließen, ohne ein wort zu sagen,
ihre wagen anspannen, und kehreten nach paris
zurück.
vierter
 e  die sardellen ziehen wie die heringe, in ganzen
haufen. da sie aber sehr veränderlich sind, und gerne
von einem meere zum andern irren, so suchen sie die
einwohner von nieder bretagne, durch allerlei
nahrungsmittel die sie ihnen geben, aufzuhalten. ihr fang
ist an den bretagnischen küsten so beträchtlich, daß
man den nutzen auf zwo millionen rechnet.

16 reise nach der
vierter brief.
am bord des marquis von castries, den 3ten
märz, morgens um 11 uhr.
trch habe nur noch so viel zeit, ihnen meine lebe
j wohl zu sagen; wir lichten die seegel. ich
empfehle ihnen die fünf eingeschlossenen briefe. es
sind drei nach rußland, preußen und pohlen
dabei. allentalben wo ich gereiset bin, habe ich
jemanden gelassen, an dem mein herz hängt   aber
das schiff ist pic.     ich höre das lerm der
pseiffen, und das getöse der ankerwinde und der
matrosen die den anker lichten,  dieß war der letzte
kanonenschuß. wir sind unter seegel, ich sehe
das ufer, die wälle und dächer von port louis
entfliehn. lebt wohl ihr freunde  mir teurer als
alle schäße von indien;   lebt wohl ihr wälder
nordens, die ich nie wieder sehen werde  zärtliche
freundschaft  und du wertere empfindung, die du
sie übertrifst  zeit der trunkenheit und des glücks,
die, wie ein traum verschwand   lebe wohl,  
lebe wohl    ach man lebt einen einzigen tag um
sein ganzes leben durch zu sterben      
    sie
    französicher schiffsausdruck, der so viel sagt  das
schiff befindet sich perpendiculair über seinem anker,
und dieser ist von dem grund loß,   pic. ich habe
den deutschen schifferausdruck vergebens gesucht.
     edelmütiger, empfindsamer mann  welche
wahrheit du da sagtest    gleißnerei sind unsere freuden,
uuy.

insul frankreich. 17
sie werden mein journal, meine briefe und
sehnsuchtsvolle klagen erhalten.   ich werde sie
ewig lieben,  ich kann ihnen nicht mehr sagen.
ich bin u. s. w.
tage buch.
märz, 1768.
des morgens ein viertel auf zwölf uhr giengen
wir unter seegel. wir hatten nord ost wind  die
flut gieng nicht hoch genug, und es fehlte wenig daß
wir nicht beim ausgange an einen felsen zur rechten
stießen. nachdem wir der insel groi gegenüber
waren, legten wir das schiff bei, um einige
passagiers und officiers zu erwarten. ein einziger
erreichte das schiff als wir wieder auf den weg uns
machten.
den 4ten war das wetter schön, gegen abend
indessen wuchs das meer an, und der wind ward
stärker.
den 5ten erhub sich ein sehr stürmisches wetter,
das schiff seegelte mit dem großen und fockseegel.
ich war von der seekrankheit sehr abgemattet. um
halb eilf uhr des morgens, indem ich auf meinem
b bette
nur der schmerz ein wesen. das verhängniß schüttelt
das kleine stundenglaß des lebens, und       mischt in
jeden tropfen lust, geschwinde zween tropfen bitterkeit.

18 reise nach der
   
bette lag , empfand ich eine hefftige erschütterung.
einer schrie, daß das schiff aufgestoßen wäre. ich
stieg auf das verdeck wo ich jedermann bestürzt
erblickte. eine baare die vom steuerbord herkam,
hatte die a elle oder kleine schaluppe ins meer,
nebst dem hochbootsmann und drei matrosen
geworfen. ein einziger von ihnen blieb zwischen den
wänden des mastes hängen, woraus man ihn mit einer
zerquetschten schulder und handzog. es war
unmöglich die übrigen zu retten, von denen man nichts
weiter gesehen hat.
an diesen unglück war ein fehler des schiffs
schuld, das sich übel lenken ließ. sein hinterteil
stack zu tief in wasser, welches die action des
steuerruders hemmete. das böse wetter dauerte den
ganzen tag, und das schlenkern des schiffs machte,
daß fast alles unser federvieh drauf gieng. ich
hatte einen hund der nicht aufhörte vor unmut zu
keuchen. die einzigen tiere die ich nicht davon
gerührt erblickte, waren die sperlinge und zeisige,
als die an eine beständige bewegung gewöhnt sind.
man nimmt diese vögel aus curiosität mit nach
indien. ich befand mich sehr übel, so wie die
übrige passagiers. es giebt kein mittel wider diese
krankheit, die ein schreckliches brechen verursacht.
indessen ist es doch gut, wenn man einige trockene
speisen, und sonderlich saure früchte zu sich nimmt.
den 6. das wetter hellte sich aus. man bat
gott für jene arme matrosen. der bootsman war
ein sehr ehrlicher mann. man besserte aus was
gestern in unordnung geraten war. die baare
hatte

insul frankreich, i9
hatte da sie auf das schiff gefallen, den balken
entzwei geschmissen, der an den gittern hinläuft,
obgleich er zehn zolle im durchschnitt hatte. sie
stieß eine von den stüßen oder trägern des
vorderkasteels auf dem unterverdeck ein, und zerbrach eine
von den queerlaufenden.
den 7. schätzten wir uns dem capo
finisterrae gegenüber, wo die windstöße häufig sind,
und die see hohl, so wie bei allen vorgebürgen.
den 8. ebene see und guter wind. wir sahen
sammtermelfliegen;     dieß sind weiße seevögel,
deren flügel schwarz eingefaßt sind.
den 9. und 10. schien mir die luft merklich
wärmer, und der himmel angenehmer zu sein. wir
näherten uns den glücklichen insuln, wenn es wahr
ist, daß der himmel in irgend eine insul die
glückseligkeit geseßt hat.      
den ii. der wind legte sich; das meer war
mit flammländischen mützen   5   bedeckt; ein
schleimigtes zähes wesen, in der gestalt eines barets
geformt, und das eine schleichende bewegung hat.
frühe sahen wir ein schiff.
den 12. und 13. traf man einige anordnungen. es
wurde ausgemacht, das jeder passagier nur eine
bouteille wasser des tages haben sollte. das
mittags  b2essen
 f  manches de velours. vermutlich eine gattung
meeven. die namen die die seefahrer dergleichen
vögeln die ihnen aufstoßen beilegen, sind oft seltsam,
und allezeit von ihrem aussehn, oder einen sonstigen
zufälligen umstande hergenommen,  
 g  bonnet flamand.

2o reise nach der
essen wurde um 10 uhr früh festgesetzt, und bestand in
gesalzenen speisen und trockenen zugemüse. das
abendessen, das um4uhr geschahe, war etwas besser.
alles feuer wurde nach acht uhr ausgelöscht.
den 14. wir hatten uns rechnung gemache
die insul madera zu sehen, aber wir waren zu
weit westwärts gekommen. es war den ganzen
tag stille. wir sahen zwei vögel in der größe einer
taube und von brauner farbe, die nach westen zu
in der höhe unserer masten flogen. wir hielten sie
vor landvögel, und glaubten daraus wahrzunehmen,
daß eine insul uns zur linken liegen müßte.
dergleichen merkmale sind wichtig, aber die seefahrer
nehmen wenig sichere bemerkungen aus den vögeln.
sie vermischen fast alle arten derselben an den
europäischen küsten, unter den namen der meeven und
goilants.
den 15. die meerstille hielt an, unterdessen
hatten wir doch in der nacht etwas wind. eine
engeländische brigantine gieng den nachmittag
nahe an uns vorbei, und grüssete uns mit seiner
flagge.    
den 16. mit sonnenaufgang sahen wir die
insul palma vor uns, und zur linken die insul
teneriffa mit ihrem pico, der die gestalt eines
doms hat, auf dem eine piramide stünde. diese
insuln waren den ganzen tag in nebel, und des
nachts in blitz und sturm gehüllet. ein
schauspiel daß denen ersten seefahrern, die sie zu unsern
zeiten entdeckten, entsetzen einjagte. es ist bekannt,
daß die römer von ihnen gehöret haben mußten,
weil

 
   
                                 
 
 
   
                         
 
 
 
 
       
         
   
   
 
     
    z
                                                     
 
   
 
 
 
 
    ;
   
 
                            
   
 
                           
                                            
 
   


                                                               .                                                         7


insul frankreich. 2i
weil sertorius sich dahin flüchten wollte. die
kartaginenser die nach africa handelten, kannten
sie. der geschichtschreiber juba zählet ihrer fünfe,
und giebt eine ausführliche beschreibung davon  er
nennet eine unter ihnen die schneeinsul, weil sich
derselbe, so sagt er, das ganze jahr daselbst erhielte.
wir sahen in der tat den pico mit schnee bedeckt,
obgleich es warm war. man sagt, diese insuln
wären die trümmern der großen insul atlantis,
welcher plato gedenket. aus der tiefe der
wasserrisse wovon ihre berge ausgehöhlet sind, könnte
man schließen, daß sie die ueberbleibsel dieses stück
landes wären, das durch eine begebenheit, wovon
sich die tradition bei allen völkern erhalten, zerstückt
worden. nach den juba führt die insul kanaria
ihren namen von den großen hunden die man
daselbst aufzog. die spanier denen diese insuln
gehören, ziehen fürtrefflichen malvasier daraus.
den 17ten, 18ten und 19ten giengen wir mitten
durch diese insuln, indem wir teneriffa zur linken,
und palma zur rechten liegen ließen  gomorra
blieb uns gegen osten. ich nahm den prospect
dieser insuln auf, die von sehr tiefen gräben
durchschnitten sind, unter andern palma.
wir sahen einen fliegenden fisch. ein
wiedehopf     ruhete auf unserm schiffe aus, und nahm
b3seinen
 b  vermutlich war dieses kein eigentlicher wiedehopf,
sondern scheinet vielmehr nach der ziemlich kenntlichen
beschreibung des verfasser derjenige vogel gewesen zu
sein, den die franzosen sonst coq de  roche nennen,
die engländer hoopoe hen, beim brisson kommt
  uule

22 reise nach der
seinen flug nach westen  er war von einer
rötlichen orangefarbe, seine flügel und sein busch
weiß und schwarz marmelirt, der schnabel schwarz
wie ebenholz und etwas eingebogen.
den 2osten ließen wir ferro gegen westen, und
verlohren alle diese insuln aus dem gesichte. der
anblick dieser länder, die unter einen so schönen
himmelsstrich liegen, lockte uns manche vergebliche
wünsche ab. wir verglichen die ruhe, den
ueberfluß, die einigkeit und vergnügungen dieser
insulaner, mit unserm unruhigen und unstäten leben.
und wer weiß, tat irgend ein unglücklicher kanarier,
von einem verbrannten felsen, indem er uns vorbei
fahren sahe, den wunsch, am bord eines schiffs
zu sein, daß mit vollen seegeln nach ostindien
zustäche.    
den 21sten sahen wir eine landschwalbe, und
darauf einen hay. so lange wir auf der höhe
dieser insuln waren, war es des tages über stille,
und nur gegen abend erhob sich der wind.
den 22sten war die hiße so groß, daß eine
menge flaschen mit champagner wein davon
zersprangen, ob sie gleich in salz eingepackt waren 
es ist dieses eine pacotille die verschiedene officiers
mit nach indien nehmen; jede bouteillefostet
daselbst eine pistole. diese ueberschwemmung die
allentalben durchdrang, verdarb mir meinen kreß,
und meine lacktucken, die ich in nasse wolle gesäet
hatte, wo diese pflanzen zum erstaunen
fortkom  men
unter dem namen rupicola vor, und beim von linn 
heißt er pipra rupicola.    
 

insel frankreich. 23
men  dieser salzige guß war so angreiffend und
scharf, daß alle meine papiere die er ergriffen,
völlig davon zernichtet worden,  
den 23sten hatten wir steife kühlung. das
meer schien mir grau und grünlich, wie an untieffen.
man behauptet, daß man mit dem bleiwurf achtzig
meilen weit von der africanischen küste, die auf
diesen höhen nicht sehr hoch ist, den grund findet.
wir sahen ein schiff das nach senegal gieng.
den 24sten hatten wir den gewöhnlich in diesen
gegenden wehenden, oder nord ost wind. das
schiff schwankte sehr,
den 25sten und 26sten gut wetter und guten
wind. wir durchliefen die breite der insuln des
grünen vorgebürges, welche wir aber nicht sahen.
sie gehören den portugiesen, man findet
erfrischungen daselbst, aber das fürnehmste von allen, wasser
bekommt man mit mühe. wir sahen fliegende fische,
und eine landschwalbe. man wurde gewahr, daß der
buchwaizen in der kammer sich entzündete, so stark,
daß man die hand nicht darauf leiden konnte; man
brachte ihn an die luft. es sind oft durch dergleichen
zufälle schiffe in brand geraten. im jahr 1760.
verbrannte ein englisches mit hanf beladenes schiff
im baltischen meere. der hanf war von sich selbst
angegangen; ich sahe die trümmer davon am strand
der insel bornholm.
den 27sten spannte man ein zelt über die ganze
länge des schiffs, um die equipage für die hiße
zu versichern. wir sahen galeeren,    eine art
belebten schleims. den
 i  s. not.  n .

24 reise nach der
den 28sten und 29sten sahen wir fliegende, und
eine ziemliche anzahl tonfische.  
den 3osten machte man sich zum fischen fertig,
und wir siengen zehen tonfische, wovon der geringste
sechzig pfund wog. wir sahen einen hay. die
hitze nahm zu, und die equipage litte, mit vielen
unmut, durst.
den 3isten siengen wir eine bonnite; durstige
matrosen öfneten und erbrachen zur nachtszeit die
fässer vieler passagiers, die sich dadurch auf ein
maaß wasser des tages, wie die übrige equipage
gebracht sahen.
bemerkungen über die sitten der seeleute.
ich werde ihnen nur von den einfluß der see
auf die seefahrer vorsagen, um einige nachsicht
bei ihnen gegen fehler zu erwecken, die mit ihrem
stande zusammen hängen.  
die geschwindigkeit die ihre verrichtungen
heischen, macht sie grob in ihren ausdruck. da sie
vom lande entfernt leben, so betrachten sie sich als
unabhängig  sie sprechen öfters von fürsten, von
den gesetzen und der religion, mit einer freiheit
die ihrer unwissenheit gleich kommt. ich läugne
nicht, daß sie, nachdem es die umstände mit sich
bringen, nicht auch andächtig, ja selbst abergläubisch
sind. ich habe mehr als einen gekannt, der an
einen sonntag oder freitag, nicht dahin zu bringen
gewesen wäre, das schiff seegelfertig zu machen.
ueberhaupt, genommen, ihre religion hängt vom
wetter ab.
die

insul frankreich. 25
die muße in der sie leben macht, daß sie die
medisanz und die mährchen lieben. die
wachtbank ist der ort, wo die schiffsofficiere ihre fabeln
und wundergeschichten auskramen.
weil es ihnen so gewöhnlich immer neue
bekanntschaften zu machen, so verursacht dieß, daß sie
veränderlich im umgang und in ihrem geschmack
find. sind sie zur see, so verlangen sie nach dem
land, und sind sie auf dem lande, so sehnen sie sich
nach der see.
es ist der klugheit gemäß, sich auf einer langen
fahrt wenig mit ihnen einzulassen, und niemals mit
ihnen zu streiten. die see vermehrt von natur das
murrische wesen. der allerkleinste streit artet hier
in zank und händel aus. ich habe welche über
philosophische streitfragen entstehen sehen. zwar
ist es wahr, daß auch philosophen zu lande über
diese frage uneins geworden sind.
ueberhaupt sind sie finster und von wenig worten.
kann man aufgeräumt sein, wenn man mitten unter
gefahren, und der ersten notdürftigkeit des lebens
beraubet ist 
man muß ihre guten eigenschaften nicht verges
sen. sie sind aufrichtig, edelmütig, brav, und
insonderheit gute ehemänner. ein seefahrer sieht
sich auf dem lande, und besonders in seinem eigenen
hause als fremd an. erstaunt über die neuheit der
meublen, der wohnung und der gebräuche, giebt
er seiner frau macht und gewalt, ihn in einer welt
zu leiten, die er wenig kennet.
b5die

26 reise nach der
die matrosen fügen zu diesen guten und bösen
eigenschaften, noch die fehler ihrer erziehung hinzu.
sie sind der trunkenheit ergeben. man teilet ihnen
jeden tag eine ration wein oder brandtewein aus.
es sind zu jeder schüssel sieben personen  ich habe
sie unter einander ausmachen sehen, wechselsweise
die portion von allen sieben zu trinken. einige
stehlen gern. einige von diesen letztern sind so
geschickt, daß sie ihre kameraden im schlafe
berauben. diese classe so unglücklicher menschen, schließt
welche von einer seltenen redlichkeit in sich.
gewöhnlicher weise sind der hochbootsmann und der  
konstabler leute auf die man sich verlassen kann,
und auf welche die ganze sittliche einrichtung der
equipage ankommt. man kann zu diesen noch den
  
obersteuermann rechnen, dessen stand bei uns, ich
weiß nicht warum, von dem ansehen verloren hat,
das er verdienet  er ist nur der erste schiffofficier.
von diesen drei männern hängt die güte der
equipage, und öfters der gute ausgang der reise ab.
der unterste mensch auf dem schiffe ist der koch.
die schiffsjungen sind kinder, denen oft mit zu
vieler grausamkeit begegnet wird. fast jeder
ofseier oder matrose läßt seinen unmut an ihnen
aus. man erlustiget sich sogar auf einigen schiffen
daran, sie zu peitschen wenn das meer stille ist, um,
  sagt man, den wind herbei zu locken. so wahr  
ist es daß der mensch, der so oft über seine schwäche
klagt, fast allezeit seine stärke misbraucht.
sie werden aus diesem allen die folge nehmen, r
daß ein schiff ein aufentalt der zwietracht sei,
      daß

insul frankreich. 27
daß ein kloster und eine insul, welche arten von
schiffen sind, von uneinigkeit wimmeln müssen, und
daß der zweck der natur, der sich überhaupt so
deutlich offenbaret, kein anderer als dieser ist, daß
die erde mit familien und nicht mit gesellschaften
oder brüderschaften bevölkert werde. ich komme
wieder zu meinem tagebuche.
april, 1768.
den 1sten sahen wir häye, und siengen einen
mit einer bonnitte. ich werde am ende des
journals von diesem monate, meine
bemerkungen über die fische zusammen nehmen.
den 2ten hatten wir meerstille mit etwas sturm
vermenget. wir sind auf der gränze der
hauptwinde des südpols. den nachmittag empfanden
wir einen gähen windstoß, der uns alle seegel
einnehmen ließ.  
wir näherten uns der linie. man hat abends
und morgens fast gar keine dämmerung.
den 3ten siengen wir bonnitten und einen hay.
wir waren von einen und eben denselben trupp
tonsische beständig umgeben.
den 4ten hatten wir stürmischen himmel. wir
höreten donnern, und standen einen windstoß aus.
man warf einen matrosen der am schaarbock
gestorben ins meer, und noch mehrere waren damit
behaftet. diese krankheit, die sich so frühe zeigte,
setzte die ganze equipage in schrecken. wir sengen
bonnitten und haye.
  den

28 reise nach der
den 5ten und 6ten um drei uhr in der nacht
bekamen wir einen fürchterlichen sturm, daß wir
alle seegel bis auf den fock einnehmen mußten.
ich merkte beständig an, daß der aufgang des
mondes, die wolken auf eine sehr merkliche weise
zerteilet. zwei stunden nachher, wenn er am
horizont heraufgegangen, ist der himmel
vollkommen rein. wir hatten diese beiden tage über
meerstille, mit regenhaften windstößen vermischt.
den 7ten siengen wir bonnitten. ich sahe
glaß     im wasser mit einer scheere sehr leicht
von einander schneiden, eine sache deren grund
mir unbekannt ist.
den 8ten und 9ten. man sieng einen hay,
sauger und zwei tonfische. obgleich wir der
linie nahe waren, so schien mir doch die hiße nicht
unerträglich, indem die stürme die luft abkühleten.
den 1oten kündigte man die taufe unter der
linie an, von der wir noch einen grad entfernet
waren. ein matrose der sich vermummt hatte, kam
zum capitain und verlangete, daß er den alten
gebrauch beobachten ließ. es bestehet dieser in einigen
seierlichkeiten, die man erfunden hat, um die
schwermut der equipagen zu vertreiben. unsere
matrosen sind sehr niedergeschlagen, der
schaarbock gewinnet unvermerkt fortgang, und wir haben
noch kein dritteil unserer reise zurück geleget.
  den
 k  mich wundert, daß die ursache einem mann fremd
sein konnte, der sonst so viele känntnisse besaß. sie
e gemein bekannt, daß wir sie hier nicht hersetzen
mogen.

insul frankreich. 29
den 14ten gieng die ceremonie der taufe vor
sich. die fürnehmsten passagiers wurden die längst
an einen strick hingestellet, woran sie mit den
daumens, vermittelst eines bandes, gebunden waren.
man schüttete ihnen einige tropfen wasser auf die
köpfe; alsdenn gab man den steuerleuten etwas
geld.
es war heute widriger wind, himmel und meer
aber schön.    
den 12ten waren wir noch nicht unter der linie.
die ströme giengen nach norden; man sahe den
polstern nicht mehr; und wir erblickten gegen osten
ein schiff.  .  
den 13ten passirten wir die linie. das meer
schien bei nacht voll großer leuchtender phosphorusse
zu sein. man reinigte die kühbrücke     alle
sonntage; man brachte die kufferte und
hangmatten der equipage herauf, und verbrannte
hernach teer. man wurde gewahr, daß ein
dritteil von den wasserfässern leer war, obgleich wir
noch kein dritteil der reise zurück geleget hatten.
den 14ten, 15ten und 16ten waren die winde
veränderlich, und eine große hitze. man steifte die
wände und das tauwerk. wir waren immer von
bonnitten, tonsischen, meerschweinen und
flammländischen müßen umringt. wir sahen einen
überaus großen hayn. meerstille mit sturm
untermenget.
den
c   entrepont. ein ort im schiff, der eng und finster,
wo die soldaten und matrosen schlafen.

3o reise nach der
den 17ten, 18ten und 19ten hielte die meerstille
und hitze an. das teer schmolz überall an dem
tauwerke. ungedult und unmut nahmen auf dem
schiffe zu. oft haben welche einen monat lang
bei solcher meerstille unter der linie bleiben müssen.
jchsahe einen wallfisch, der nach westen gieng.
den 2osten, 21sten und 22sten dauerte die
meerstille und das verdrüßliche wesen fort. das schiff
war von hayen umringt. wir sahen einen, der
an einen strohsack, in einer breiten bank von
schaum, von osten nach westen zu strömend,
befestiget lag. er war lebendig  ohne zweifel war
hier ein schiff vorbei gekommen. wir singen
tonsische, bonnitten, fünf oder sechs haye, und
ein meerschwein, dessen kopf sehr spitzig war. die
matrosen sagen, das meerschwein prophezeihe wind,
in der tat hat er sich gegen mitternacht erhoben.
wir sahen wieder galeeren.
den 23sten kamen wir endlich zu den
hauptwinden von südosten, die uns jenseits des andern
wendkraises bringen sollen. man sieng bonnitten
und tonfische. als man einen dieser fische aus
dem wasser zog, faßte ihn ein hay beim schwanze,
so, daß die schnur zerrisse. wir sahen eine fregatte,
es ist dieß ein schwarz und grauer vogel, der an
gestalt dem storch gleichkommt, und sehr hochflieget.
den 24sten und 25sten bekamen wir kaaken,    
die machten, daß sich der wind drehete. gegen
abend
    schiffsworte. es sind wolken wie wirbelwinde die
 geschwinde vorüber gehen, und wind oder regen oft
beides zusammen bringen.
w

insul frankreich. 31
abend schien der mond von einen großen zirkel,
ohne farben umgeben zu sein.
wir siengen bonnitten und tonsische.
den 26sten sahen wir fregatten, fliegende und
tonfische, bonnitten, und einen weißen vogel,
den man für einen dölpel     ausgab. am abend,
als alle unsere seegel aufgespannet waren, übersiel
uns ein sehr heftiger kaake, der uns einige
augenblicke auf die seite legte. unser schiff seegelte sehr
schlecht, und legte, auch bei dem günstigsten winde
kaum zwei meilen in einer stunde zurück.
den 27sten hatten wir hohe see und guten
starken wind, mit regenhaften kaaken vermengt. wir
sahen die nehmliche fische, und einen eißvogel, den
die engländer den sturmvogel     nennen. ich
werde einen artikel meines tagebuches für die
seevögel aufheben.    
den 28sten hatten wir guten starken wind und
kaaken von regen begleitet. man tat sechs
kanonen von hinten in den fordersten raum, damie
das schiff, wenn es vorne mehr beladen wäre, besser
gesteuert werden könnte. wir bekamen einigemal
stürmisch wetter, das auf diesen höhen selten ist;
und die nehmlichen tonfische.
  den
    margus americanus fuscus, stultus vulgo di tus.
barrere.    
 m  es scheinet dieß ehe procellaria zu sein, als der
eigentlich sogenannte eißvogel. von jenem, der in der
größe einer lerche, weiß man, daß er sich bei einen
sturm hinter dem steuerruder sichert, und mit
unglaublicher geschwindigkeit über die wellen hüpft.
       

32 reise nach der
den 29. schön wetter, von einigen
windstößen begleitet. wir sahen fregatten, und einen
weißen vogel, dessen flügel grau gezeichnet waren.
wir erblickten bei sonnenuntergang, ein schiff
unter dem wind, daß einerlei lauf mit uns hielte.
den 30. guten wind, schöne see, und die
luft ist nicht mehr so warm. das schiff von
gestern sahen wir ein wenig unter wind. es hatte
seine seegel beigeseßt, und wir taten ein gleiches.
es steckte die englische flagge auf, und wir die
unserige. wir siengen tonfische, und sahen
fliegende.  
bemerkungen über das meer, und die
fische.
es ist fast kein trauriger anblick, als die offene
see. man wird es bald überdrüßig, sich immer
im mittel eines zirkels zu befinden, dessen umfang
man niemals erreicht. unterdessen stellet sie uns
manches einnehmendes schauspiel dar. ich rede
nicht bloß von den stürmrn. bei meerstillen, und
besonders des nachts, in den heißen klimas,
erstaunet man ganz sie funkeln zu sehen. ich habe
in ein glaß einige von diesen leuchtenden pünktgen
getan, womit sie angefüllet ist; und ich habe
wahrgenommen, daß sie sich mit vieler heftigkeit
bewegten. man behauptet es wäre fischlaich. man
erblickt manchmal große haufen davon, die wie
monde aussehen. des nachts wenn das schiff
unter seegel, und von den fischen die ihm
nachfolgen

insul frankreich.   33
folgen, umringt ist, scheinet die see einem großen
ungeheuren feuerwerk gleich, und glänzet überall
von schlängelnden feuern und von silberfunken.  
sie mögen über die ungeheure menge lebendiger
wesen nachdenken, die dieß element zum vaterland
haben. ich schränke mich auf einige bemerkungen
über verschiedene arten von fischen ein, die wir auf
offener see angetroffen haben,
die flammländische mütze welche die alten,
glaube ich, die meerlunge nannten, ist eine art
geschöpf, welches aus einem zähen wesen
zusammengeseßet ist. es gleichet in vielen einem schwamme.
sein deckel hat eine zusammenziehende und
ausdehnende kraft, wodurch es sich sehr langsam fortbewegt.
mir ist keine besondere eigenschaft von ihm bekannt;
dieß tier ist so gemein, daß wir verschiedene tage
lang das meer ganz damit bedeckt gefunden haben.
sie unterscheiden sich sehr durch ihre größe und
farbe, aber die gestalt bleibet immer einerlei.
man findet sehr große den sommer über an den
küsten der normandie.
die galeere     bestehet aus eben der substanz,
aber dieß tier scheinet verschmitzter und tückischer
als jenes zu sein. sein körper ist eine art von
ovaler blase, über die der länge nach, ein kamm
oder seegel empor steht, der immer außer dem
meer und nach der richtung des windes sich
befindet. wenn es die welle umschmeißt, so stehet
c e3
 n  die beschreibung der galeere ist sehr gut geraten.
die kaustische würkung ihrer fäden ist so gefährlich,
daß sie oft den tod nach sich zieht.
 

34 reise nach der
es geschwinde wieder auf, und stellet dem wind. 
immer den rundesten teil seines körpers entgegen.
ich habe oft welche bei einander gesehen, wie eine
flotte, und in einerlei richtung geordnet. sollte
man nicht eine art seegel nach dieser weise
erfinden können, vermittelst welchen eine barke auch bei
widrigen winde fortkommen könnte  von den
untersten teil der galeere hängen verschiedene blaue
faden herab, womit sie die ergreift, die sie fangen
wollen. diese faden brennen auf der stelle wie
das ärgste und durchdringendste feuer.
ich sahe einstmal wie einen jungen matrosen, der
einer nachschwamm um sie zu greifen, die arme
dergestalt davon verbrannt wurden, daß er vor schrecken
bald ertrunken wäre. die galeere hat sehr schöne
farben so lange sie am leben ist. ich habe
himmelblaue und rosenfarbene gesehen. die
flammländische mütze wird in unserm meere gefunden, und
die galeere bei den wendezirkeln.  
auf der höhe der azoren, habe ich im schaum
des meeres, eine art von schwimmenden und leben  v
den muschelwerk angetroffen, in der gestalt eines
pseileisens oder vogelschnabels. sie ist klein,
durchsichtig und leicht zu zerbrechen  es ist vieleicht
dasjenige was man im ambragries findet.  
unter der nehmlichen breite fanden wir eine art
blauer schnecken, die auf der oberfläche des
wassers, vermittelst einiger mit luft angefülleten
blasen schwammen. ihre schale war sehr dünne
und zerbrechlich. sie entielten einen saft in sich,
der

insul frankreich, 35
der von einem schönen purpurfarbigten blau war;
doch ist dieses nicht die purpurmuschel der alten 
eine weit gemeinere art muscheln sind die, welche
sich selbst an den boden des schiffs vermittelst eines
bindwerks anhängen, das sie bei bösen wetter
verkürzen. sie sind weiß, in der form einer mandel,
und aus vier teilen zusammen gesetzt. sie hängen
verschiedene fäsergen heraus, die eine regelmäßige
bewegung haben. sie vermehren sich in so großer
menge, daß der lauf des schiffs merklich durch sie
gehemmet wird.
der fliegende fisch ist sehr gemein zwischen den
beiden wendekraisen. er hat die größe eines
herings. er fliegt truppweise, und mit einen
einzigen saß so weit als ein rebhun. in dem meere
verfolgen ihn die fische, und in der luft die vögel.
sein schicksal, die gefahr in der luft anzutreffen,
der er im wasser auswiche, ist traurig genug. doch
alles ist ersetzt, denn oft entgeht er als fisch den
vögeln, und als vogel den fischen. bei
stürmen sieht man ihn die fregatten und tonfische
übereilen, die erstaunte sprünge nach ihn tun.
der calmar,     ist ein kleiner blackfisch, der
fast das nehmliche spiel treibt. ueberdieß hat er
die eigenschaft das wasser trübe zu machen, indem
er eine sehr schwarze dinte hineinlaufen läßt.
vie  c 2  . leicht
 o  loligo, der sack in welchen der saft behalten ist,
ist nicht die gallenblase, wie einige vorgeben. man
sagt, die chineser nähmen davon zu ihrer couche.
nach den herrn locat, kann ein eimer wasser kaum
die farbe unkenntlich machen.

36 reise nach der
leicht schwimmt er nicht so gut. er hat die gesta
treiner kleinen deute. diese beiden arten fische falle zu
oft an bord der schiffe. sie sind gut zu essen.
der tonfisch aus der offenen see, dünkt mir
von dem im mittelländischen meere dem geschmacke
nach verschieden. er ist sehr trocken und hat
nirgends fett als in der augenhöle. er hat wenig
eingeweide, und sein fleisch scheinet sehr gedrang in
seiner haut. acht muskeln, vier große und vier
kleine machen seinen körper aus, wovon der anschnitc
wenn er schief geht, wie verschiedene zersägte
bäume aussieht. man fängt ihn bei auf  und
niedergang der sonne, weil alsdenn der schatten
von den wellen, den angel besser vor ihn verbirgt,
welcher wie ein fliegender fisch gestaltet ist.  
diese flotte von tonfischen begleitet uns seit
sechs wochen. man kann sie leicht unterscheiden.
es ist unter ander einer darunter, der auf den rücken
eine rote wunde hat, weil er vor vierzehn tagen
harponirt worden war. sein lauf ist dadurch nicht
minder schneller geworden.
kann der fisch leben ohne zu schlafen, und sollte
das meerwasser gut bei wunden sein  ich erinnere
mich irgendwo gelesen zu haben, das der herr von
chirac, den düc von orleans an einer wunde
am handgelenke heilte, indem er es in dem wasser
von balarit baden ließ.  
das fleisch der tonfische ist gesund, aber erweckt
durst. man versicherte mich, daß es gefährlich
sei tonfische aus dieser gegend, die eingesalzen  
worden, zu genießen. ich sahe ein beispiel davon
    an f

insul frankreich. 37
an einen matrosen, der es wagte. seine haut
wurde rot wie scharlach, und er bekam ein
24stündiges sieber.
wir fangen nebst den tonfischen auch eine
menge bonnitten. es ist dieses eine art makreelen,
einige kommen an größe den tonfischen gleich. ich
habe milch und eier zu gleicher zeit bei ihnen
gefunden, und in einigen ihrem fleische lebendige
würmer, von der größe eines haferkorns. dieser
fisch schien gar nicht davon beunruhiget zu werden,
das gros ohr ist eine art bonnitte.
die hayen finden sich in großer menge in den
gegenden um der linie. sobald meerstille ist, wird
das schiff ganz davon umringet. dieser fisch
schwimmet langsam und sonder geräusche. vor
ihn her gehen verschiedene kleine fische piloten
genannt, die schwarz und gelb gesprenkelt sind. wenn
etwas ins meer fällt, so sind sie in einem augenblick
dabei um es in augenschein zu nehmen, kehren zum
hay zurück, der sich seiner beute nähert, sich wendet,
und sie verschluckt. wenn es ein vogel, so rührt
er es nicht an; aber wenn er hungrig ist, so
verschluckt er sogar nägel,    
der hay ist der tieger der see. ich habe
welche gesehen die zehen fuß in der länge hatten.
die natur hat ihm ein schwaches gesicht gegeben.
wegen der runden form seines kopfes schwimmet er
sehr langsam, dazu kommt, daß durch die lage seines
rachens, er gezwungen ist, sich auf den rücken zu
wenden, um schlingen zu können, und dieses sichert
den größten teil der fische vor seine gefräßigkeit.
yc3 er

38 reise nach der
er hat weder knochen noch gräten, sondern nur
knorpel, so wie alle raubfische der see, als der
seehund, der roche, der polyp, u. s w. die
wie er nicht gut sehn, schlecht schwimmen, und den
rachen unten sitzen haben  sie gebären überdieß
lebendige jungen. ihr vielfraß also ist an ihrem
gesicht, ihrer geschwindigkeit, ihrer gestalt und
fortpflanzung vergolten worden.
die kinnbacken des hays sind oben und unten
mit fünf oder sechs reihen zähnen bewafnet. sie
sind platt, schneidend von der seite, spitzig und wie
lanzetten zugeschnitten. er hat nur zwei reihen
die senkrecht gehen, die andern liegen, und sind so
geordnet, daß sie durch einen wunderbaren
mechanismus die erseßen, welche er oft zerbrechen muß.
man angelt ihn mit einem stück fleisch, das an
einen eisernen hacken steckt. ehe man ihn aus den
wasser zieht, wirft man eine schlinge um seinen
schwanz, und wenn er an bord, und bemüht ist,
die matrosen damit übel zuzudecken, so hauet man
ihn denselben mit aerten ab. dieser schwanz hat
nur eine floßfeder, die wie eine sichel zugeht. die
chineser machen viel wesens davon, als von einem
aphrodisiakischen mittel. der fang dieses fisches
ist übrigens von keinem nutzen. ich habe sein
fleisch gekostet, welches einen rochengeschmack und
sehr starken uringeruch hat. man sagt es sei
sieberhaft. die seefahrer fischen diesen fisch bloß um
ihn zu verstümmeln; man reißt ihn die augen aus,
man schneidet ihn den bauch auf, man befestigt
verschiedene mit den schwänzen an einander, und
wirft

insul frankreich. 39
wirft sie wieder ins meer; ein schauspiel, würdig
eines bootsknechts  der hay ist so voll leben, daß
ich einige sich habe noch lange nachher bewegen
sehen, als man ihnen den kopf abgehauen hatte.
unterdessen sahe ich doch welche sehr geschwinde
ertränkt werden, indem man sie verschiedenemal
untertauchte, als sie an dem angel angehackt waren.
man findet gewöhnlich auf den hay einen fisch,
der sauger heißt, und so groß wie ein hering ist. er
hat auf den kopf eine eiförmigte etwas ausgehölte
fläche, mit welcher er sich anhängt, indem er die
hohlung durch neunzehn breite stücke, die darinne
wie die stäbe einer jalousie gesetzt sind, macht. ich
habe lebendige auf ein ebenes glaß getan, wovon
ich sie nicht wieder losreißen konnte. dieser fisch
hat das besondere, daß er mit den bauch und den
ohren in der luft schwimmt. seine haut ist körnigt,
und sein rachen mit verschiedenen reihen kleiner
zähne versehen. wir haben oft sauger gegessen;
sie schmeckten wie gebackene artischocken.
außer dem piloten und dem sauger, nährt er
noch ein insekt auf seiner haut, in form einer
halben erbse, mit einen sehr hervorstehenden
schnabel. es ist eine art laus.
das meerschwein ist ein sehr bekannter fisch.
ich habe eine gattung davon gesehen, wo die
schnauße sehr spitzig war. die matrosen nennen
sie seepseile, wegen ihrer geschwindigkeit. ich
sahe welche um das schiff herum sprünge machen,
während, daß dieses zwei meilen in einer stunde
zurück legte. man fängt dieses tier mit
wurfc4spießen,

4o reise nach der
spießen, es bläßt wenn es gefangen ist, und scheinec
sich zu beklagen; es ist ein schlechter fang, sein fleisch
ist schwarz, hart, grob und öhligt,
ich habe auch einen goldfisch gesehen, welcher
der leichteste von allen fischen ist, wie man sagt.
man behauptet aber mit ungrund, daß dieses der
delphin der alten sei, wovon plinius uns eine
weitläuftige beschreibung gegeben. dem sei wie
ihm wolle, wir wenigstens haben seine freundschaft
gegen die menschen nicht erfahren. wir sahen in
einer sehr großen tiefe, seine vergoldete floßfedern,
und seinen rücken von dem schönsten azurblau
schimmern.  
manchmal haben wir, auf eine halbe meile
von uns, wallfische ihr wasser von sich blasen
sehen. sie sind kleiner als die nordischen. sie
kamen mir von weiten wie eine umgestürzte
schaluppe vor.  
dieß sind die sorten fische, die mir bis jeßo zu
gesichte gekommen sind. man sieht die hayen zur
zeit der meerstille; gewöhnlich folgen ihnen die
goldfische; die meerschweine zeigen sich wenn der
wind sich stärker erhebt. was die tonfische
betrifft, so sind sie seit sechs wochen bei uns  hat
  ihnen diese umständliche beschreibung langeweile
gemacht, so schließen sie, wie meine freuden
beschaffen sein müssen  der mensch findet keine auf einen
ihm fremden element, dessen bewohner, auch nicht
einer, das mindeste verhältniß mit ihm haben,
may,

insul frankreich. 41
s 
may 1768.
den 1sten mit aufgang der sonne war jenes
schiff in unserm gewässer; und als es uns
unvermerkt eingehohlt, war es um 10 uhr des morgens
gegen uns über. wir nahmen wahr, daß seine seegel
sämmtlich sehr alt waren, und daß die kufferte und
koyen der equipage auf seinem ueberlauf standen,
oder daß es hangmatten     ab  gemacht hatte.
es rief uns auf englisch an  guten tag  wie
heißt das schiff  wo kommt es her  wo
geht es hin  wir antworteten, und taten unsere
fragen in eben der sprache. es kam von london,
wo es vor 64 tagen ausgelaufen war, und gieng
nach china. der wind verhinderte uns mehr zu
verstehen. es war zu 24 kanonen gebohrt, und
schien von 5oo tonnen zu sein. es wünschte uns
eine glückliche reise, und verfolgte seinen weg,
wir sahen fregatten, tonsische und bonnitten.
den 2ten und 3ten sahen wir das englische schiff
noch. die tonfische die uns von so lange
herbegleitet hatten, verließen uns, und folgten demselben
nach. wir hatten heftige windstöße von westen
her. nach meiner meinung entstehen diese
abwechselungen aus der nähe der bayaller heiligen.
ich halte dafür, daß die ströme und das
abkomkommen von unserer fahrt, uns amerika näher
gebracht haben, als wir wohl glauben,  
c5den
    branle bas, ist eigentlich das commando wort,
wenn man alles unter den verdecken wegräumen lassen
will, um sich zum gefecht fertig zu machen, oder
anderer ursachen wegen.  

42 reise nach der
den 4. und 5. der wind war günstig und
veränderlich. wir sahen einen fouquet, ein schwarz
und grauer vogel, fregatten und dölpel, die
untertauchten, um fische zu ertappen.
den 6. und 7. guter wind und schöne see.
die vergangene nacht hatten wir heftige windstöße.
wir sahen fregatten die gegen abend sich nach
nordosten wendeten.  
den 8ten und 9ten. der wind war gestern sehr
heftig und die see hoch. man reffte die
bramund kleine seegel. man zog die marsseegel
zusammen. diesen morgen beim frühstück, wurden
wir von einen sehr heftigen kaaken überfallen, als
alle unsere seegel bei waren. das schiff legte sich
auf die seite, und es drang wasser durch die
pforten ein. gegen abend legte sich das wetter,
welches gemeiniglich geschieht, sobald sich die sonne auf
der, dem wind entgegengesetzten seite befindet.
wir sahen eine ansehnliche menge weißer goelettes
und fouquets,     ein merkmal daß land nicht
weit von uns sei, wo diese stürme herkommen.
den 10. 11. und 12. guter voller wind und
schöne see. wir sahen fouquets oder
winddurchschneider, bonnitten, und goeletten.
den 13. meerstille. man kalfaterte die
schaluppe. um neun uhr des abends, als ich mit dem
capitain auf der gallerie im gespräch begriffen war,
sahe ich den ganzen horizont von einem sehr
leuchtenden feuer erhellt, daß von osten nach norden zu
    lief,
    seevögel, deren namen ich auf deutsch vergebens
gesucht habe. v

insul frankreich. 43
lief, und rote strahlen von sich warf. am tage
standen die wolken stille, und stelleten gegen süden
land vor.
den 14ten hatten wir heftige kaaken, und ein
wenig donner. hier endigen sich gemeiniglich die
süd östliche winde, die manchmal bis zum 28.
grad der breite gehen. wir erwarten nun die
westlichen winde, mit welchen man das
vorgebürge der guten hoffnung umseegelt.
wir sahen mäher, oder winddurchschneider.
den 15. und 16. hoch meer, und regenhafte
kaaken. wir sahen die nehmliche vögel.
den 17. 18. und 19. schön wetter, obwohl
mit etwas nebel vermischt. wir nahmen eine
baare     wahr, die von westen kam, und
gemeiniglich bedeutet, daß der wind daher kommen
soll. wir sahen gestern abends ein zweites
leuchtendes meteor, und den nachmittag nach südwest
auf ein und eine halbe meile weit einen wallfisch.
man wollte des morgens einen vogel entdeckt haben,
der das kap schaaf heißt. dieser vogel findet
sich auf der höhe des vorgebürges der guten
hoffnung. .
den 20. und 21. regenhaft wetter,
veränderlicher wind. die luft ist kalt. wir sahen einen
pistolenschuß von uns einen wallfisch. man
behauptete damenbreter wahrgenommen zu haben,
welche vögel nahe bei dem kap sind. wir sahen
winddurchschneider.
den
    so nennet man die wellen oder fluten, die das
meer, wenn es recht bewegt, eine auf die andere treibt,

44 reise nach der
den 22. und 23. kalter und heftiger wind,
und hohe see. der wind zerriß die marsseegel
als man sie einbinden wollte. man mußte neue
anschlagen, welches uns länger als drei stunden unter
unsern großen seegeln aufhielt. ich sahe sehr
deutlich damenbreter, und viele winddurchschneider.
den 24sten sahen wir eine envergure, ein
anderer seevogel. hohe see, häufige windsbräute
mit regen untermenget. man behauptet diese
stürme kämen von der nachbarschaft des eilandes
tristan d aconia her.  
den 25sten saheich ein kap schaaf. die winde
dreheten sich nach westen, waren aber immer
stürmisch, f    
den 26. heftiger wind. gegen abend übersiel
uns eine kaake, als alle unsere seegel bei waren.
das schiff konnte nicht den wind gewinnen, trieb
wider ihn, und seine seegel schlugen sich um die
masten um. sie können sich unsere unordnung nicht
vorstellen. man manoeuvrirte endlich mit so vielem
glück, daß wir dieser gefahr entgiengen, wo es
uns zum wenigsten unsere masten kosten konnte.
wir sahen die nehmliche vögel. unsere arme
matrosen sind sehr abgemattet  es wird ihnen nach
einem sturm nicht die mindeste erfrischung gereicht.
den 27. und 28. die winde waren
veränderlich und kalt. der boden des schiffs ist mit
einen grünen kraut bedeckt, welches seine farbe nur
auf der, der sonne ausgesetzten seite, erhalten hat.
den 29. und 30. günstige luft, von
heftigen kaaken begleitet. man reffte die marsseegel
    eu.

insul frankreich. 45
ein. wir sahen die nehmliche vögel, eißvögel
und meerschweine. sie waren klein, auf den rücken
mit braun, und unterm bauche weiß gesprenkelt.
den 31. die winde drehten sich nach westen.
wir schätzen uns auf zweihundert meilen von cap,
und nach der karte unserer fahrt, auf dreihundert.
wir sahen die nehmliche vögel.
bemerkungen über den himmel, die winde,
und vögel.
die sterne kamen mir im südlichen teil, weit
funkelnder als im mitternächtlichen vor. außer dem
südlichen kreuze, unterscheidet man noch die
magellanen, welches zwei weiße wolken sind, die
aus einer menge kleiner sterne bestehn. man
nimmt zur seite zwei stellen wahr, die weit
dunkler, als keiner der andern himmelsteile sind.
die dämmerung nimmt ab, wenn man der linie  
sich nähert, so daß die nacht fast gänzlich von dem
tage geschieden ist. man erklärt so ziemlich, wie
die dämmerung durch die brechung der strahlen
nach den polen y, zunimmt, in diesen kaum
bewohnten gegenden, ist das licht mit der finsterniß
vermischt, sonderlich bei nordscheinen, die hier um
so viel größer sind, weil die sonne weniger hoch am
horizont steht. was hätte es geschadet, wenn die
nacht zwischen den beiden wendkraisen, auch ihren
anteil tag bekommen hätte  sie scheinet für die
africanischen schwarzen gemacht zu sein, die das
ende ihrer heißen tage erwarten, sich zu erlustigen
und
s .

46 reise nach der
und zu kanzen  die wilden tiere dieser gegenden
kommen um die zeit herab, sich in den flüssen
abzukühlen, und die schildkröten steigen ans ufer ihre
eier zu legen. sollten die strahlen der sonne,
obgleich gebrochen, nicht eine merkliche wärme geben 
langanhaltende dämmerungen würden also den
heißen erdgürtel unbewohnbar gemacht haben.
uebrigens sind die nächte unter diesen himmelsstrichen
weit angenehmer, als die tage. der mond
vertreibt bei seinen aufgang die dünste, womit der
himmel bedeckt ist. ich habe diese bemerkung so
vielfach gemacht, daß ich hier der meinung der
seeleute bin; der mond, wie sie sich ausdrucken,
frißt die wolken. und kann man überdieß wohl
den einfluß des mondes auf unsern dunstkrais
verwerfen, wenn man ihm einen so großen auf das
meer zutrauet 
disseits der linie findet man die nord ostliche,
oder die hier gewöhnlich wehenden winde, und
jenseits derselben, die süd östliche, oder hauptwinde.
diese winde scheinen von der luft herzukommen, die
die sonne ausdehnet, und die pole zurück prallen.
die süd ostlichen winde erstrecken sich weiter, als
die nord ostlichen, wie sie in dem tagebuche von
den winden nachsehen können. man trifft sie
gewöhnlich unter dem 3ten oder 4ten grad nördlicher
breite an. der südpol ist auch weit kälter als
der nordpol; dieß entstehet vielleicht daher, weil die
sonne sich länger im mitternächtlichen teile
aufhält. die schiffer, welche die südländer
aufsuchten, haben nach süden unter dem 45. grad, eiß
angetroffen. diese
 

insul frankreich, 47
diese winde bringen beständig die dünste,
welche die sonne aus dem atlantischen meere zieht,
nach amerika. die von dem südmeere, dienen
dazu, einen teil von asien und africa zu
befruchten. ueberhaupt sind die winde stärker am tage,
als bei nacht.  
ohne die wolken würden keine flüsse da sein.
allein sie tragen nicht weniger zur pracht des
himmels, als zur fruchtbarkeit der erde bei.
ich habe oft den auf  und niedergang der
sonne bewundert. es ist dieses ein schauspiel,
welches eben so schwer zu beschreiben, als zu mahlen
ist. stellen sie sich einen horizont vor, von einer
schönen orangefarbe, grün schattirt, der sich gegen
den zenit in einem lilla anstrich verliehrt,
unterdessen daß der übrige himmel, von einem prächtigen
lazur ist. die wolken die hier und da treiben, haben
ein schönes perlengrau. manchmal teilen sie sich in
lange kramoisine streifen, von ponceau und
scharlach farbe; alle diese farben sind lebhaft
abgesondert, und werden von goldenen franzen erhoben.
eines abends stellten sich nach westen die
wolken in gestalt eines ungeheuren garns, daß weißer
seide gleich. wenn die sonne dahinter zu stehen
kam, schien jede masche des garns von einem
goldenen faden erhoben. das gold veränderte sich
nachher in feuerfarb und ponceau, und der
hintergrund des himmels bekam leichte anstriche von
purpur, grün, und himmelblau.
oefters bilden sich am himmel landschaften von
einer besondern mannichfaltigkeit ab, wo die
seltsamsten

48 reise nach der
samsten gestalten erscheinen. man erblickt
vorgebürge, steile felsen, türme und hütten. das
licht bringt alle farben des prismas hier nach und
nach hervor. dem reichtum dieser farben hat
man vieleicht die schönheiten der indianischen vögel
und des muschelwerks dieser meere zuzuschreiben 
aber warum sind die seevögel dieser gegenden nicht
schöner, als die unserigen  ich verspare die
untersuchung dieses problems für einen andern abschnitt.
jch will ihnen die beschreiben, die ich um das schiff
fliegen gesehen, und die namen die ihnen die
seeleute geben, beifügen. sie werden leicht erachten,
daß diese beschreibung nicht eben sehr richtig sein
kann.  
als wir aus frankreich giengen, sahen wir
verschiedene arten vögel, die die seeleute unter den
allgemeinen namen, meeven und goilants,
durch einander warfen.
der gemeinste vogel, und den wir auf allen
höhen angetroffen haben, ist eine art schwalbe
oder eißvogel, welchen die engländer den
sturmvogel nennen. er ist von einen schwärzlichen braun,
fliegt auf den wasser weg, und folget bei
ungestümmen wetter der furche, die das wasser macht. es
scheinet, daß dasjenige was ihn antreibt den
schiffen alsdenn zu folgen, dieses ist, schuß für die wut
der winde zu finden. aus eben der ursache fliegt
er zwischen denen baaren, indem er am wasser
wegstreicht.
auf der höhe des cap finisterrae sahen wir
sammt ermel, deren flügel schwarz eingefaßt
  sind.
i

insul frankreich. 49
sind. sie sind von der größe einer ente, und
fliegen an der oberfläche des meeres hin, indem sie
mit den flügeln schlagen. sie entfernen sich wenig
vom lande, wohin sie alle abende zurück kehren.
wir sahen die ersten fregatten unter dem 2ten
und einen halben grad, nördlicher breite.   man
hielt dafür, daß sie von der insul ascension kämen,
die unter dem 8ten grad südlicher breite gelegen ist.
sie gleichen an gestalt und größe dem storch. sie
sind schwarz und weiß, haben weitausgedehnte flügel,
lange beine und langen halß. das männgen hat
unter dem schnabel eine aufgeblasene haut, rund
wie eine kugel, und rot wie scharlach. sie sind
die geschwindesten unter allen seevögeln. niemals
ruhen sie auf dem wasser aus. man trifft welche
vom lande, in einer entfernung von dreihundert
meilen an, und man versichert, daß sie alle abend
dahin zurück kehren, sich auszuruhen. sie steigen
sehr hoch. ich habe oft welche sich um das schiff
herum drehen, dann so weit als das gesicht nicht
reichen konnte, sich entfernen, und wieder näher
kommen sehen, und alles dieses in einen zeitraum von
einigen secunden.
der dölpel ist ein wenig dicker, aber kürzer.
er ist weiß mit grau vermischt; er fängt die fische
indem er untertaucht. die spitze seines schnabels
ist eingebogen, und die seiten desselben sind mit
kleinen zähnen eingefaßt, die ihm behülflich sind,
seine beute zu packen. die fregatte kriegt mit ihm.
dieser hat bessere waffen, jene aber mehr leichtigkeit
und verschlagenheit. wenn der dölpel seinen kropf
d mit

5o reise nach der
mit fischen angefüllet hat, so greift sie ihn an, und
zwingt ihn seine beute von sich zu geben, die sie in
der luft auffängt. wir sahen den ersten dölpel
beim 13ten grad südlicher breite.
ohngefähr auf der nehmlichen höhe, nahmen
wir zum erstenmal den vogel wahr, den die
seeleute mäher, seehuhn, winddurchschneider,
meertrenner, oder den schuster nennen. es
ist dieses ein vogel der in seinen flug die oberfläche
des wassers zu mähen scheint,
die goeletten welche man in großen haufen
antrifft, zeigen die untieffen, und die nachbarschaft
der küsten an. sie sind weiß, und von weiten an
gestalt und flug tauben ähnlich.
der envergure ist ein vogel, etwas größer als
die fauchets, und von der stärke einer großen
ente. er ist unter dem bauch weiß, und hat ein
graulicht braun auf dem rücken und den flügeln 
er hat seinen namen von der länge seiner flügel,
oder der weite derselben von einer spitze zur
andern  envergure .  
die damenbreter     finden sich nur in der
nähe des vorgebürges der guten hoffnung.
sie sind so groß wie tauben, mit einem schwarzen
kopf und schwanz, der bauch ist weiß, und der
rücken und die flügel sehr regelmäßig schwarz und
weiß gezeichnet, wie die fächer eines damenbretes.
nach denen damenbretern erblickten wir das
kap schaaf. dieser vogel ist größer als eine
  ganß;
    auch landzeiger; pierrottachet  die kaspische
tauben. pintados.  

insul frankreich. 5b
ganß; sein schnabel fleischfarben, die flügel groß
und weit, und grau und weiß melirt. man trifft
ihn fast nur unter der breite des vorgebürges der
guten hoffnung an. alle diese vögel habe ich auf
den wasser ausruhen sehen, bis auf die fregatte und
dieenvergurenicht. ihreerblickung kann dazu helfen,
anzugeben in welchen gegenden man ist, wenn man
einige tage hindurch die höhe nicht hat nehmen
können, oder durch die ströme etwas von der länge
abgekommen ist. es wäre zu wünschen, daß erfahrne
seeleute ihre bemerkungen darüber bekannt
machten. es giebt gattungen vögel, die sich nicht vom
lande entfernen, wo sie alle abende ausruhen. weiße
seeschwalben, wenn man sie in offener see
wahrnähme, könnten die nachbarschaft irgend eines uns
bekannten landes oder klippe andeuten, aber die
sammt ermel würden ein untrüglicher beweiß
davon sein.  
es giebt auch eine gewisse art schwerölilien oder
schimmend meergraß, auf das man merken muß 
diese verschiedene kennzeichen, ersetzen die mittel
die uns fehlen, um die meereslängen zu bestimmen.
man hat abends und morgens auf die abweichung
der magnetnadel acht, aber dieß mittel ist nicht
sicher. man sieht nicht alle tage die sonne auf
und untergehen. ueberdieß ändert sich diese
abweichung unter eben den meridian, von einem jahr
zum andern. die eigenschaft die der nadel eigen
ist, sich mit ihrem magnetischen teil gegen die
erde zu neigen, könnte von einem weit größerem
nutzen sein, dieß wird die erfahrung ausweisen.
d2junius,

52 reise nach der
junius 1768.
den 1sten als die winde aus westen sich endlich
gezeigt hatten, schmeichelten wir uns, bald um das
kap herum zu kommen.
den 2ten traf man zur vorsicht verschiedene
anstalten wegen dieser fart. man strich die
bramstengen raan, und die bezaans mast gabel.
man fügte neue taue an das rad des
steuerruders; einige wurden an die wände gebunden, um
die masten zu sichern. man befestigte vier neue
seegel. die schaluppen und alles was dem schiffe
einige bewegung geben konnte, wurde fest
angeknebelt. man brachte zwei beile auf das
hinderteil, im fall es nötig sein sollte, den
besaansmast zu kappen. der wind war sehr günstig. wir
sahen einige vögel, aber die fregatten waren
verschwunden.
den 3. 4. und 5. alle diese tage über war der
wind sehr günstig, ausgenommen gestern morgen,
wo er sich ein wenig legte. man sahe eine
wundernswürdige menge von goeletten, damenbretern, und
kap schaafen. wir sahen seegraß vom kap.
es gleichet denen langen posaunen der schäfer.
die matrosen machen aus seinen hohlen stengeln
trompeten. das meer war mit schaum bedeckt,
ein neues zeichen von der nähe des kaps. die
krankheiten nehmen zu. wir haben funfzehn die
am schaarbock darnieder liegen, und keine dienste
tun können.  
den

  insul frankreich. 53
den 6ten war der wind sehr günstig. wir
sahen viel kap schaafe, und wenig goeletten.
den 7ten um mittag schwebte ein vogel von der
größe einer ganß, mit kurzen flügeln, von einer
koh  und braunen farbe, der kopf wie ein huhn,
und der schwanz kurz und wie ein kleeblatt
gestaltet, lange zeit über unsern masten. auf alle
fälle müssen wir hier das kap antreffen. die
nehmliche vögel.
den 8ten heftiger wind, dem eine stille folgte.
den 9. krankheit und verdruß nehmen auf
dem schiffe zu. man warf einen bootsmann ins
meer, der am schaarbock gestorben.
den 10. und 11. meerstille mit kaaken
untermischt  hohe see. es ist eine anzeige, daß wir
uns der nadel bank nähern. wir sahen ein
schiff unter dem wind, daß nach nord west
zugieng, und die nehmlichen vögel.
den 12ten da das meer grünlich aussah, so
warf man das senkblei aus, aber ohne grund zu
finden. unsere unruhe nimmt über unsere
entfernung vom kap zu.
den 13ten fand man endlich mit dem senkbleh
auf 95 klaftern grund; er war schlammigt und
grünlich. dieß verursachte eine große freude. die
große tiefe bewieß uns, daß wir westwärts
abgekommen waren. wir sahen zwei schiffe, eines
hinter uns, das andere gegen dem kraan des
steuerbords. der bleiwurf macht uns gewiß wo wir
sind, und zeigt uns an, daß wir wenigstens auf 200
meilen in unsern tagebüchern irren.
d3den

54 reise nach der
den 14ten ließ man das senkblei noch einmal
fallen, und wir fanden auf 80 klafter, einen
sandigten und grün schlammigten grund. meerstille.
wir sahen die nehmlichen schiffe und vögel.
den 15. günstiger wind. das schiff hinter  
uns steckte englische flaggen auf, und kam uns
bald auf eine halbe meile unterm wind zuvor. das
schiff vor uns führte französische flaggen; und
weil es unterm wind war, so zog es seine untere
seegel zusammen, um bei uns zu gelangen sich so
nahe als möglich haltend. unser kapitain fand es
nicht gut zu ihm zu kommen. wir erkannten dieses
schiff für den damm, eine flütte des königes,
die einen monat vor uns abgegangen war. gegen
abend machte es alle seine seegel fertig, und begab
sich in unser gewässer.
den 16ten sahen wir den damm zwei meilen
vor weg, der nun seiner seits sich weigerte mit uns
zu sprechen. es scheinet daß er an dem kap
angelandet ist. die vögel werden selten. guter wind,
und schöne see.  
den 17ten war meerstille. man sahe bläser,
und goldfische. der mond gieng um acht uhr
unter, und war sehr rot.
den 18ten gegen morgen bekamen wir einen
windstoß von hinten, der uns bis um 11 uhr abends
unter dem fockseegel zu bleiben nötigte. es erhob
sich von den äußersten enden der wellen ein weißes
pulver wie staub, den der wind auf den wegen
zusammen treibt. gegen7uhr des abends
empsiengen wir einen stoß des meeres durch die
fenster
z

insul frankreich 55
fenster der großen kajüte. um acht uhr hagelte
es. das wetter hellte sich gegen mitternacht auf,
man sieht nur noch einige damenbreter und
winddurchschneider.  
den 19. 20. und 21. guter wind, und hohe see.
ein fliegender fisch über einen schuh lang, sprang
an bord.
den 22. sehr günstiger wind, das meer schlug
wellen. die alten     behaupteten mit unrecht,
daß die zeit der sonnenwenden, eine zeit der
meerstille sei. ich laß den nachmittag ein capitel im
dampierre, welcher anmerkt, daß wenn die sonne
um drei uhr des nachmittags verschwindet, und
sich hinter einem haufen sehr dicker und hoher
wolken versteckt, dieses ein anzeichen eines großen
sturmes ist. als ich auf das verdeck stieg, sahe ich
am himmel alle von dampierre angegebene
merkmale.
den 23. eine halbe stunde nach mitternacht,
stieß ein entsetzlicher schlag der see, vier von den
fünf großen fenstern der großen kajüte ein,
obgleich ihre laden durch andreaskreuze verwahret
waren. das schiff machte eine bewegung
rückwärts, als wenn es sich hinten anlegen wollte. auf
diesen lärm öfnete ich mein zimmer, das in den
d 4
augen    die alten hatten ein sprüchwort  alcyonios dies
agis,  du hast ruhige tage,  weil sie den eißvogel,
oder alcyon, für ein sinnbild des friedens und der
ruhe, einer meinung der naturforscher wegen,
annahmen, daß er nur bei meerstille nistle. die sieben
tage vor und nach der sonnenwende, wurden aber so
genennet.  

       
56 reise nach der
augenblick mit wasser und schwimmenden geräte
angesüllet ward. das wasser schoß durch die türe
der großen kajüte, als wie durch eine mühlenschleuse;
es war dessen mehr als für 50 tonnen eingedrungen.
man rufte die zimmerleute, man brachte licht, man
eilete die andern pforten an den fenstern zuzunageln;
wir trieben alsdenn unter dem fockseegel. meer
und wind tobten erschrecklich,
kaum war diese unordnung hergestellet, als eine
ausnehmend große kiste, die statt eines tisches
diente, und voll salz und champagner weinflaschen
war, ihre befestigung zerriß. das schwanken
des schiffes warf sie gleich einen würfel hin und
her. dieser ungeheure kasten der viele tausend
pfund wog, drohete uns alle in unsern gemächern
zu zerschmettern. endlich tat er sich von einander,
und die bouteillen die heraussielen, rollten auf den
boden und zerbrachen sich unter einem wirrwarr,
der nicht auszudrücken ist. die zimmerleute kamen
zum zweitenmal, und brachten ihn nach vieler arbeit
an seine stelle.
weil mich das schlenkern zu schlafen verhinderte,
so hatte ich mich in stiefeln und schlafrock auf mein
bette geworfen; mein hund schien von einem
außerordentlichen schrecken befallen. während daß ich
mich beschäfftigte ihn zu beruhigen, sahe ich einen
bliß durch die oefnung meiner pforte,     und
hörete das getöse des donners. es mogte drei uhr
  und
    sind eigentlich löcher wodurch der kanonier sein
geschütz richtet. schießlöcher, sabords.

insul frankreich. 57
und halbwegsein. ein augenblick darauf kam ein
zweiter donnerschlag, und mein hund sieng an zu
zittern und zu heulen. ein dritter bliß und schlag
folgte fast in eben den augenblick; zu gleicher zeit
hörte ich jemanden unter dem kasteel ruffen, daß
ein schiff in gefahr sei, in der tat schien dieser
schlag einem kanonenschuß ähnlich, der nahe bei
uns gelöset wurde, er rollte nicht. da ich einen
starken schwefelgeruch spürte, so stieg ich auf das
verdeck wo ich sogleich einen sehr lebhaften frost
empfande.   es herrschte ein großes stillschweigen hier,
und die nacht war so dunkel, daß ich nichts zu
unterscheiden vermochte. als ich indessen jemanden
neben mich merkte, so fragte ich ihn, was es neues
gäbe; ich bekam zur antwort.   man hat den
 officier von der wacht, so eben in sein zimmer
 getragen  er liegt, so wie der obersteuermann,
 in ohnmacht; der donner hat in das schiff
ge schlagen, und unser großer mast ist in stücken. 
ich unterschied in der tat die stange vom großen
marsseegel die auf die marssaalingen gefallen war.
oben zeigte sich weder mast noch tauwerk. die
ä equipage hatte sich in die ratsstube
begeben.
man stellte eine untersuchung unter dem kasteel
an. der donner war längst dem mast bis dahin
herunter gefahren. eine frau, welche eben
niedergekommen, hatte eine feurige kugel am fuß ihres
bettes wahrgenommen. unterdessen fand man keine
spur daß es gezündet, jedermann erwartete mit
ungeduld das ende der nacht.
d5mit

58 reise nach der
 
mit anbruch des tages stieg ich wieder auf das
verdeck. man sahe am himmel einige weiße
wolken, und andere von kupferfarbe. der wind kam
von westen, wo der horizont von einem feurigen
rot war, als wenn die sonne in dieser gegend
aufgehen wollte, in osten war es ganz schwarz.
das meer bildete ungeheure baaren, die
zugespißten aus verschiedenen stockwerken von hügeln
zusammengesetzten bergen glichen. von ihrem
gipfel erhoben sich schaumfontainen, die die färbe
des regenbogens bekamen. sie waren so hoch,
daß sie uns von unserm hinterkasteel, viel höher
als die mastkörbe vorkamen. der wind lärmte
dergestalt in dem tauwerk, daß es unmöglich war
sich einander zu verstehen. wir trieben mit den
fockseegel wind hinter uns. ein stück der
marsraa hieng am ende des großen masts, der an acht
orten bis an den fuß des kasteels zersplittert war.
fünf der eisernen ringe, womit er gebunden, waren
zerschmolzen. die passavants waren mit den
trümmern der mars  und bramstangen bedeckt.
mit aufgang der sonne, verdoppelte sich der wind
mit einer unbeschreiblichen wut. unser schiff,
daß dem steuerruder nicht mehr gehorchen konnte,
kam die queer. da nun hierauf die fockseegel
zerrissen, so zersprangen ihre schaalen. seine
stöße waren so heftig, daß man glaubte sie würden
den mast herunterwerfen. in dem augenblick war
das vorderkasteel wie gezwängt. die wellen
schlugen an den kraan von backbord dergestalt, daß
mgn den bogspriet nicht mehr wahrnahm. wolken
vour

insul frankreich. 59
von schaum übergossen uns bis unter die hütte. das
schiff ließ sich nicht mehr steuern, und da es völlig
queer vor den wellen lag, so bekam es bei jedem
schwanken, wasser unter dem wind bis an den
großen mast, und richtete sich mit der größten mühe
wieder auf.
in diesem gefährlichen augenblick, schrie der
kapikain denen steuermännern zu, vor dem wind     ab,
zusteuern, allein das schiff fühlte nicht mehr das
ruder. er befahl denen matrosen das fockseegel
einzunehmen, das der wind in stücken davon führte; diese
unglückliche flüchteten sich voll schrecken unter das
hinterkasteel. ich sahe einen weinen, andere sich auf
die knie werfen, und zu gott beten. ich begab mich
vorwärts auf den passavant des backbords,
indem ich mich an den tauwerk anhielt; der
schiffsprediger, ein dominicaner, folgte mir, und herr
andre ein passagier, kam dazu. viele von der
equipage ahmten unserm beispiel nach, und wir
erreichten endlich unser vorhaben, und banden dieß
seegel ein, wovon mehr als die hälfte weggeführer
war. man wollte um hinter den wind zu kommen,
den kleinen fockseegel beisetzen, allein es wurde
zerrissen wie ein blatt papier.
wir blieben demnach ohne seegel, indem wir
auf eine entsetzliche weise hin und hergeschmissen
worden. einsmak, als ich das tauwerk woran ich
mich hielte fahren ließ, glitschte ich bis zum fuß des
großen
    befehl, daß der steuermann, das steuerruder so
drehen soll, daß das schiff den wind gehorche, und
ihn im rücken bekommt.

60 reise nach der
großen masts, wo ich bis an die knie im wasser
war. endlich hatten wir nächst gott, unsere
erhaltung der festigkeit unseres schiffs zu danken,
und daß es von drei verdecken war, sonst würde
es zertrümmert sein, unser zustand hielte bis gegen
abend an, da der sturm sich legte. ein teil
unseres gerätes war durch einander geworfen und
zerbrochen. mehr als einmal stand ich aufrecht an
der decke meines zimmers,
dieß war die schuld die mir dem kanal von
mozambike bezahlten, dessen passage mehr als
die vom vorgebürge der guten hoffnung, von
den seeleuten gefürchtet wird. die officiers
versicherten, daß sie niemals eine so stürmische see
gesehen hätten. alle oberteile des schiffs waren
davon dergestalt erschüttert, daß ich in die fugen
der pseiler der kammer, ganze schaafknochen
stecken konnte, die durch die bewegung des holzes
zermalmet worden.   s 
den 24sten um vier uhr des morgens wurde es
ruhig. die see gieng noch sehr hoch. man
arbeitete den ganzen tag, die große raa
niederzulassen, und zwei schienen zurechte zu machen, um
den großen mast zu befestigen. die würkung des
donners ist in der tat ein rätsel. der große
mast ist zickzack weiße zersplittert. von den mars
saalingen an bis fünf fuß darunter, auf der vordern
seite, ist eine zersplitterte stelle, fünf fuß
darunter auf der hintern seite, ist wieder eine andere,
und so fort bis zu dem boden des kasteels.
wechselsweise ist ein fleck zerstückt, und eines ganz
geblieben,

insul frankreich, 6t
   
blieben, so daß das gute auf der einen seite, dem
zertrümmerten auf der andern gegenüber steht. an
diesen stellen habe ich nicht den mindesten geruch
noch einige schwärze verspührt. das holz hat seine
gewöhnliche farbe behalten.
wir sahen einige kap schaafe. das stürmische
wetter machte daß unser übriges vieh drauf gieng,
und verdoppelte die zahl unserer schaarbockkranken.
den 25. man beschäfftigte sich, die beiden
schienen an den mast zu binden und anzulegen. es
waren dieses zwei stücken holz, 45 schuh lang,
und wie rinnen ausgehöhlt, um sich an die rundung
des masts anschließen zu können. jedermann legte,
wegen der schwäche der equipage mit hand an.
ein wallfisch gieng in der weite eines
pistolenschusses bei uns vorbei; er war nicht viel größer als
die schaluppe.
den 26. das wasser gieng noch ein wenig
hoch. man stimmte dem herkommen gemäß das.
te deum an, gott zu danken daß man bei dem
kap und dem mozambikischen kanal vorbei ist
man beschäfftigte sich den ganzen tag über, den
großen mast auszubessern.        
den 27sten kamen wir so weit, daß wir ihn in
stand setzten, sein großes seegel führen zu können.
man warf einen an schaarbock gestorbenen
menschen in see. man zählet ein und zwanzig kranke
die keine dienste tun können.
den 28. das schöne wetter hielt an. wir
sahen einige mäher. die damenbreter und
kapschaafe sind verschwunden.  
  den

62 reise nach der  .
den 29. ein kind das vor acht tagen
gebohren worden, starb am schaarbock. heute zählee
man acht und zwanzig matrosen auf den
krankenlager. man nahm zu den quartieren,     alle
bedienten im schiff, und die passagiers die nicht
von der großen kajüte sind,
gegen abend sahen wir meerschweine.
den 30. die unruhe nimmt wegen des traurigen
zustandes des schiffsvolks zu.
 hier haben wir das ende der westlichen winde
angetroffen. wir halten uns unter hoher breite,
um die süd ostlichen winde zu nützen, die in dieser
gegend anhalten. wir suchen den wind von der
insul rodigo zu gewinnen, um desto sicherer die
ö,  
insul frankreich zu erreichen.
bemerkungen die für die schiffs polizei von
nutzen sein können,
es ist mir vorgekommen, als wenn unter den
ofsieieren der compagnie,      nicht genug
subordination
 4  das schiffsvolk wird in gewisse guartiere, deren
jeder seinenäz. e. den schiffer, die
steuerleute, u. s. w. hat abgeteilt, um die gewöhnlichen
wachen auf dem schiffe zu tun, die ordentlich unter
diesen abteilungen herumgehn, ünd sechserlei nach den
24 stunden woraus tag und nacht bestehn, sind.
als zundwacht, oder zweite nachtwacht.
tagsvormittags  platroet  und tachtwache, letztere
wird allezeit am großen mast durch den profoßen in
reimen, durch die glocke, tambour, trompeter und
einen kanonenschuß angezeigt.
     die französische indische compagnie.

insul frankreich. 63
ordination herrschte. die obern fürchten sich vor
den kredit ihrer untern. da die meisten dieser
stellen nach gunst erlangt werden, so zweifle ich,
daß das ansehen unter ihnen auf einen festen fuß
könne gesetzet werden. dieß uebelscheinet mir also
ohne gegenmittel zu sein, weil der grund davon in
unsern sitten liegt. kein schiff sollte länger als
drei monatte, ohne einzulaufen, die see halten.
die matrosen haben nicht genung wasser bei der
großen hitze, und müssen sich öfters mit einem halben
maaß wasser des tages behelfen. sollte man nicht
den ort des schiffs, wo der ballast hingetan wird,
in bleierne cisternen abteilen können, die mit süßem
wasser angefüllet wären  vieleicht wäre es möglich
einen kitt oder ein wachs ausfindig zu machen,
womit die behälter überstrichen werden könnten, um
das wasser für die fäulung zu bewahren. es ist
manchmal voll würmer, und von einem
unerträglichen gestank,
was die maschine betrifft, womit man dem
meerwasser das salz benehmen kann, so trauen die
seeleute derselben wenig gutes zu. ueberdieß muß man
viel steinkohlen mit einschiffen, welches vielen raum
wegnimmt, und sich leicht von selbst entzündet; dazu
kommt die gefährliche beschwerde, daß man tag
und nacht einen brennenden ofen unterhalten muß.
die matrosen werden sehr schlecht gespeißt. ihr
zwieback ist voller würmer; und das böckelfleisch
wird nach verlauf einiger zeit, eine unangenehme
und ungesunde speise. könnte man nicht fleisch
kochen, und im fette aufbewahren. man richtet
der

64 reise nach der
dergleichen vor die große kajüte zu, und es erhäle
sich so lange als das eingesalzene.
wenn die matrosen am lande in einem hafen
sind, so vertun sie oft in einer woche, was sie in
einem jahre gewonnen haben. könnte man nicht
jedem derselben die nötigen kleidungen im voraus
reichen, und durch öftere untersuchungen die der
schreiber und der officier von der wache anstelleten,
sie anhalten lassen solche zu schonen  es giebt noch
verschiedene anstalten zur reinlichkeit, auf die die
officiers ein auge haben sollten. der größte teil
dieser unglücklichen hat nötig, immer unter der
vormundschaft zu stehen.
ich habe angemerkt, daß das holz im wasser,
allezeit da fault, wo das wasser anspühlt. man
kann diese bemerkung bei den pfählen, die in den
flüssen stehn, und bei jedem holzwerk machen, das
wechselsweiße naß und trocken wird. hier nisteln
sich die würmer ein, und hier keimen die mehresten
wasserkräuker. dieser ort ist so vorrheilhaft für
die vegetation, daß die grünen faden womit unser
schiff umgeben ist, sich bloß an die eiserne ringe
der ketten des steuerruders gehängt haben, die mit
dem wasser gleich sind, ohne daß weder darüber
noch darunter weiter welche wären. ich glaube es
wäre gut, auf drei fuß breit, den ganzen umfang
des schiffs mit kupferblechen zu beschlagen. was
die eisernen und kupfernen spitzen anlangt, die an
den enden der masten und stangen befindlich sind,
so ist aus der erfahrung bekannt, daß sie den
dontte     sich ziehn.   . . . 4 v.
   julius,

insul frankreich, 65
julius, 1768.
den 1sten waren die winde günstig. wir sahen
noch damenbreter und mäher. der scharbock
richtet erschreckliche verwüstungen an. man zählt
acht und drevßig kranke die keine dienste zu tun
im stande sind.  
den 2. frische kühlung, schöne see.
den 3. schön wetter, die see gieng etwas
hohl. man sieht noch immer damenbreter. diesen
abend starb ein zimmermann am scharbock. man
zählte heute vierzig die daran darnieder liegen. dieß
uebel gewinnet augenscheinlichen fortgang. man
schreibt es den ausdünstungen zu, welche aus dem
untersten schiffraum aufsteigen, der mit masten,
die lange im schlamm gelegen haben, angefüllet ist.
den 4. das wetter war schön, wir sahen einen
haufen damenbreter.
den 5. man nahm die nehmlichen vögel und
einen wallfisch wahr, von welchem man aus
verschiedenen wunden, von einem lebhaften rot, die
auf seiner haut zu sehen waren, schloß, daß er
harponirt worden sei. etwas stürmisch meer, aber
günstig.
den 6. und 7. der schaarbock greift uns alle
an; fünf und vierzig leute liegen hart daran krank;
das übrige schiffsvolk ist sehr abgemattet.
den 8. man sahe einige winddurchschneider.
wir hatten schönen himmel und schöne see.
jedermann ist von einer tödtlichen traurigkeit
befallen.  
e den

66 reise nach der
den 9. ein matrose von der anzahl derjenigen
die die wache tun, ist plötzlich gestorben. . wir
alle hatten heute anfälle von unpäßlichkeit. einige
bekamen schwindel und herzweh. unterdessen sind
wir noch mehr als hundert meilen von einem
bekannten land entfernet. man behauptet einen
tropickvogel  p  gesehen zu haben.
den 1oten zählte man sechzig gefährliche
scharbockkranke. gestern reichte man ihrer sieben die
sacramente.
ich sahe einen tropickvogel. es ist dieses
ein vogel von einer atlaß gleichen weiße, mie
zwei schönen, sehr langen federn die ihm statt eines
schwanzes dienen. man sieht keine andere
seevögel mehr. man behauptet, daß jene diese
bekriegen. die erblickung dieses vogels zeigt an, daß
hand nahe ist. gelind wetter.
den ii. günstiger wind. wir haben heute
siebenzig scharbockkranke, die das bette hüten
müssen. wenn wir noch acht tage die see halten,
so kommen wir ganz gewiß um. man warf heute
einen jungen menschen von siebzehn jahren ins
meer.  
den 12. gut wetter, schöne see. zu jedem
quartier sind nun nicht mehr als drei matrosen.
  die
   
 p  avis tropicorum; lepturus. die matrosen, die
in der wahi der namen nicht allemal säuberlich
verfahren, heißen ihn, paille en eul strohim ars wegen
seiner beiden langen federn, die in der ferne den
strohjengleichen. er hält sich in der heißen zone zwischen
ä  n wendezirkeln auf. daher heißt er,
tropick09. .

insul frankreich. 67
tdie passagiers und officiers helfen die arbeiten
mit verrichten. wir sahen tropickvögel.
den 13ten erblickte man gegen acht und ein halb
uhr des morgens land. wir sind so
niedergeschlagen, daß diese nachricht niemanden erfreuet hat.
wir haben achtzig leute danieder liegen. man
stach das schiff bei, um die ganze nacht durch zu
laviren; denn es war ohnmöglich noch denselben
tag vor anker zu kommen.
den 14. vielen personen wurde übel als wir
uns dem lande näherten. jch empfand einen eckel
vor alles, und schwitzte stark. wir ließen die flagge
wehen, und taten von zeit zu zeit stückschüsse,
hülfe herbei zu ruffen, allein der kvotse kam allein
an bord. er sprach mit uns von den zwistigkeiten
die unter den oberhäuptern der insul obwalteten,
und bildete sich ein, daß wir damit sehr beschäftiger
wären; von der andern seite glaubten viele von
uns, daß die geschichte der zwistigkeiten und des
elendes auf unserm schiffe, die einwohner sehr
intressiren würde.
wir ließen gleich anfänglich die runde insul,
und die schlangen insul zur rechten, welches
zwei kleine unbewohnte eilande sind. hernach
kamen wir einen kleinen kanonenschuß weit, bei der
ecke von mira vorbei, eine kleine insul die zur
linken blieb. wir stachen etwas tiefer in die see,
als wir uns der insul frankreich näherten, von
wegen der untiefen an der spitze der kanoniers.
halb zwei uhr des nachmittags liefen wir in den
hafen, und zwei stunden darauf betrat ich das
  e2land,

68 reise nach der
 
land, gott dankend, daß er mich von der gefahr
und den verdrüßlichkeiten einer so traurigen
seereise befreiet hatte.      
wir sind, ohne wo einzulaufen, vier monate
und zwölf tage in see gewesen. zufolge meines
tagebuchs, haben wir ohngefähr 3800 seemeilen,
oder 47oo gemeine meilen     zurück gelegt. wir
haben eilf personen eingebüßet, die drei leute welche
ein meerstoß wegspühlte, und einen kranken mit
gerechnet, der beim ausschiffen verschied.
bemerkungen über den scharbock.
der scharbock entsteht aus der üblen
beschaffenheit der luft und der nahrungsmittel. die
officiers die besser gespeißt und besser logirt sind als
die matrosen, werden von dieser krankheit zu
allerletzt angegriffen, die bis auf die tiere geht. mein
hund befand sich sehr schlimm daran. es ist kein
anderes mittel dagegen, als die landluft und der
gebrauch frischer kräuter. man hat einige
scheinmittel, die den fortgang dieses uebels
mäßigen können; als der gebrauch des reißes, der sauren
getränke, des kaffees, und die entaltung von allem
was gesalzen ist. man legt dem gebrauch der
schildkröte große tugenden bei; allein dieses ist ein
vorurteil, wie so viel andere, welche die seeleute auf
gerade wohl annehmen. am vorgebirge der
guten hoffnung, wo es keine schildkröten giebt,
genesen wenigstens die scharbockkranke eben so schnell,
, als
      französische meilen,

insul frankreich. 69
als in dem spital der insul frankreich, wo man
sie mit brühen von diesem tiere speißt. bei
unserer ankunst, gebrauchte fast jedermann dieses
mitt tel; ich alleine tat es nicht, weil ich keine bekommen
  konnte, und war der erste der genaß; ich hatte nichts
als frische kräuter zu mir genommen.  
der scharbock fängt mit einer allgemeinen
mate, tigkeit an; man sich nach ruhe; der geist ist
übel aufgeräumt; man hat einen widerwillen vor
alles; nur des nachts spüret man erleichterung 
die krankheit offenbaret sich in der folge durch rote
flecken an den beinen und auf der brust, und durch
blutige geschwüre am zahnfleisch. manchmal sind
keine äußerliche symptomen vorhanden, aber wenn
die geringste wunde dazu kommt, so wird sie,
wenigstens auf der see unheilbar, und gewinnet einen
sehr schnellen fortgang. ich hatte eine leichte wunde
an der spitze des fingers gehabt, in drei wochen
hatte sie selbigen völlig geschält, und erstreckte sich
schon bis zur hand, trotz allen mitteln die dagegen
angewendet worden. einige tage nach meiner
ankunft heilete sie von selbst. bevor man die kranken
ausschiffete, trug man sorge, daß sie noch einen
ganzen tag auf dem schiffe gelassen wurden, um
nach und nach die landluft in sich zu ziehen.
ohngeachtet dieser vorsicht kostete es einem manne das
leben, der diese veränderung nicht zu ertragen
vermogte.    
ich kann ihnen nicht beschreiben, in was für einen
traurigen zustand wir angelanget sind. stellen sie
; sich den von blitz getroffenen großen mast vor, das
  e3schiff

yo reise nach der
schiff mit wehender flagge das in jeder minute einen
kanonenschußtut; einigedenen gespenstern ähnliche
matrosen, die auf dem verdeck sitzen; unsere lücken
geöfnet, aus welchen ein moderigter dunst zieht; die
kühbrücke voll sterbende, und die kasteele mit
kranken bedeckt, die man in die sonne geleget, und die,
indem sie mit uns sprechen, verscheiden. ich werde
niemals einen jungen menschen von achtzehn jahren
vergessen, dem ich des tages vorher etwas limonade
versprochen hatte. ich suchte ihn auf dem verdeck
unter den andern auf. man zeigte ihn mir auf des
kochs diele liegend, er war in der nacht
gestorben.
   
fünfter brief.
bemerkungen, die das seewesen betreffen.
bä ich genauer von der insul frankreich
zu reden anfange, werde ich zu meinen
tagebuch die beobachtungen der erfahrensten seeleute
hinzufügen, die von ihnen über die fahrt welche wir
eben zurück gelegt, gemacht worden sind.
so regelmäßig auch die passatwinde und die
hauptwinde sind, so sind sie doch längst den küsten
und um den insuln herum, einiger veränderung
unterworfen,
es

insul frankreich. 71
 
es erhebet sich längst dem großen festen lande,
fast alle nacht der brise     oder landwind. die
wirkung dieses windes, dem seewinde
entgegengeseßt, sammelt die wolken unter der gestalt eines
langen festen streifes, den die schiffe, welche
anfahren, fast allezeit eher als das land gewahr werden.
die landungen sind gewöhnlich stürmisch,
sonderlich in der nähe von insuln. die winde ändern
sich daselbst ebenfalls. bei den kanarischen insuln,
blasen die südliche, und süd westliche winde
manchmal acht tage hintereinander.
man trifft die passaatwinde, gegen den 28sten
grad nördlicher breite an. aber man verliehret
sie öfters, ehe man noch an der linie ist. aus den
beobachtungen eines geschickten seefahrers, der
mehr als zweihundert und funfzig see journale
gegen einander gehalten hat erhellet, daß die
passaatwinde aufhören;
im januar; zwischen dem 6und 4gr. nördlbreite.
im februar;     5 und3grad      
im märz und april; 5 und2grad    
im may;     6 und4grad    
im junius; bei dem 10 grad    
im julius;     12 4.
im august und sept.; zwischen dem 14 und 13 grad.
sie nähern sich der linie, im october,
november, und december.
e4unter
    ein kleiner frischer wind, der gegen abend vom
land herwehet, und mit sonnenaufgang verschwindet.
ist nur denen fahrzeugen merklich, die sich denen küsten
nähern.

72 reise nach der
unter denen passaat, und unter den hauptwinden,
welche die passaatwinde des südlichen teils sind,
findet man stürmische und veränderliche winde. die
hauptwinde erstrecken sich über einen weit größern
umfang, als die passaat. man seßt ihre gränzen
bei dem 28sten grad südlicher breite. jenseits
derselben, sind die winde noch weit veränderlicher,
als in denen europäischen meeren. je höher man
in der breite kommt, je ungestümer werden sie. sie
streichen gewöhnlich von nord, nach nord west,
und von nord west, nach west süd west.
wenn sie nach süden kommen, so folget
meerstille.    
wenn man dem vorgebürge der guten
hoffnung, sich nähert, so trifft man oft süd ostliche,
und ost süd ost winde an. eine hauptmarime
ist, sich allemal bei dem wind des ortes zu halten,
wo man hin will. man muß sich jedoch hüten, gar
zu nahe sich beizuhalten; die abweichung ist zu groß.
man suche die linie so viel ostwärts als man nur
kann zu durchschneiden, sonst laufe man gefahr, sich
auf die küsten von brasilien zu verschlagen.
man trifft, wenn man genötiget ist unterwegens
wo einzulaufen, erfrischungen auf den eilanden des
grünen vorgebürges an. die lebensmittel sind
in brasilien teuer, und die luft ungesund. man
kann schildkröten bei der insul tristan d aconie,
fangen. wasser bekommt man daselbst mit großer
mühe, wegen der im meer wachsenden bäume.
unter allen oertern wo man unterwegens einsprechen
kann, ist das vorgebürge der guten hoffnung
  . . . der
 
 

insul frankreich. 73
der beste. es ist gefährlich daselbst, vom april an
bis im september auf der rheede zu liegen.
unterdessen ist in der falsebay die nicht weit davon ist,
sicher ankern. wenn man die insul frankreich
verfehlet, so kann man zu madagascar beim fort
dauphin, in der bay von antougil anlanden.
aber es giebt daselbst sehr gefährliche ansteckende
krankheiten und windstöße, die vom october bis
im may dauern.    
wenn es auf der rückreise ist, so hat man st.
helena, eine engländische kolonie, und ascension,
wo man nichts als schildkröten antrifft. in
kriegszeiten sind diese beiden insuln gewöhnlich die pläße
wo die kapers kreuzen, weil alle schiffe, um ihrer
fahrt gewiß zu sein, bei ihrer rückreise selbige
aufzusuchen bemühet sind. das kap aber ist zu aller
zeit der sammelplatz von allen schiffen.    
die karten die am meisten geschätzt werden, sind
des herrn dapres seine  die seefahrer sind auch
dem gelehrten und bescheidenen abt de la caille,
großen dank schuldig. aber die geographie ist noch
sehr unvollkommen. die länge der canarischen
und grünen vorgebürges insuln, ist schlecht
bestimmet. zwischen dem weißen und grünen kap,
zeigt die karte 39 meilen enfoncement an, ob
ihrer gleich kaum zwanzig sind.
man mutmaßet eine untiefe gegen süden der
linie, um die 20 minuten der breite, und 23 grad
10 minuten der westlichen länge. das schiff der
silhouet, commandiret vom herrn pintault,
und die fregatte die treue, unter dem herrn hour,
5
empfan
74 reise nach der
empfanden daselbst ersteres am 5ten februar 1764,
und letzteres am 3ten april, eine starke
erschütterung.
die ströme können zu gefährlichen jrtümern
führen. mir dünkt daß man ehe nicht davon eine
richtige kenntniß bekommen kann, als bis man ein
sicheres mittel ausfindig macht, die abweichung
eines schiffes von seiner fahrt zu bestimmen. selbst
der winkel den es mit seiner furche beschreibt, kann
nichts gewisses angeben, weil das schiff und seine
bahn durch einerlei bewegung fortgerissen werden.
die kühnheit der ersten seefahrer ist nicht genung
zu bewundern, als die sonder erfahrung und karte
die nehmlichen reisen taten. heutiges tages ist
man bei einer größern anzahl von kenntnissen,
minder kühner. die schiffahrt ist zur routine
geworden; man reißt um einerlei zeit ab, man
besucht einerlei oerter, man trifft einerlei anstalten.
es wäre zu wünschen, daß man einige schiffe zur
sicherheit der andern aufs spiel setzte.
ist es nicht seltsam daß wir unsere wohnung noch
nicht kennen  dennoch brennen wir alle in europa
von begierde, die welt mit unsern ruf anzufüllen.
teologen, krieger, gelehrte, künstler,
monarchen, alle betrachten dieses als ihr höchstes glück.
lasset uns also mit wegräumung der hindernisse
die die natur uns im weg geleget hat, den anfang
machen. ohne zweifel werden wir eine sprache
entdecken, die allgemein sein kann; und wenn wir
die gemeinschaft mit allen völkern der erde nun
recht fest gegründet haben, so wollen wir ihnen unsere
1  
geschicht
insul frankreich, 75
geschichtbücher zu lesen geben, und sie werden sehen
wie glücklich wir sind 
   
sechster brief.
aspect und beschreibung der insul frankreich.
d insul frankreich, wurde von einem
portugiesen, aus dem hause der mascarenhas
entdeckt, der sie die insul cerne nannte. hernach
wurde sie von denen holländern besessen, welche ihr
den namen moritz insul, beilegten. sie
verließen sie im jahr 1712, vielleicht des vorgebürges
der guten hoffnung wegen, wo sie sich festsetzten.
die franzosen die die insul bourbon, so nur
24 meilen davon liegt, in besitz hatten, ließen sich
darauf daselbst nieder.
die insul hat zwei häfen; den von süd ost,
oder den großen hafen, wo die holländer sich
angebauet hatten, und wo man noch einige ueberreste
von ihren gebäuden findet. man läuft in ihn, mit
den wind hinter sich ein, aber wenn man heraus
will, so ist dieses mit vieler beschwerde verbunden,
weil die winde fast beständig in süd osten sind.
der kleine, oder der port louis, liegt nach
nord west. man kommt mit den ruimwind    
hinein und heraus. seine breite ist 20 grad
10 minuten
    holländischer schiffsausdruck  bedeutet gewisse winde
des compasses. seitenwind.

76 reise nach der
10 minuten südlich; und die länge nach dem
meridian von paris, 55 grad. es ist dieses der
hauptort der in der unangenehmsten gegend der
ganzen insul gelegen ist. die stadt, die man
auch das lager nennet, und die kaum einem flecken
ähnlich sieht, ist im grund des hafens, an der
oefnung eines tals angebaut, das bei einer breite
von vierhundert ruten, auf drei viertel einer
französischen meile tief sein kann. eine kette von
hohen bergen, mit bäum  und busch leeren felsen
bespickt, bilden dieses tal in der form eines cul
de sac. die seiten dieser gebürge sind sechs
monate im jahr von einem verbrannten kraut bedeckt,
welches die ganze landschaft schwarz wie eine
köhlerhütte macht. die krone des kraises, der dieß
traurige tal formiret, die koppe, ist zerstückt.
der teil der am erhabensten ist, befindet sich an
dem äußersten ende, und endiget sich in einem
freistehenden felsen, der der daumen genannt wird.
dieser teil hat noch einige bäume  es entspringt
ein bach daselbst, der durch die stadt läuft, und
dessen wasser nicht gut zu trinken ist.  
was nun die stadt oder das lager selbst anlangt,
so besteht solche aus hölzernen häusern, die nur ein
  stockwerk haben. jedes hauß liegt allein, und
ist mit palisaden umgeben. die gassen sind so
ziemlich nach der schnur, aber weder gepflastert noch
mit bäumen bepflanzt. der boden ist allentalben
mit felsen bedeckt, und daher so hockerigt, daß man
keinen schritt tun kann, ohne gefahr zu laufen,
den hals zu brechen. sie hat weder mauer, noch
                einige

insul frankreich. 77
einige andere befestigung. nur zur linken, nach
dem meere zu, liegt eine schlechte verschanzung, aus
ohne mörtel und kalkübereinandergelegten steinen,
welche sich vom berg bis zum hafen erstreckt. auf
eben dieser seite ist das weiße fort befindlich,
welches den eingang des hafens verteidigt; und gegen
über auf der andern seite stehet eine batterie, auf
dem böttcher eiland.    
zufolge der ausmessung des abt de la caille,
hat die insul frankreich, 90668 ruten im
umkraise; ihr größter diameter ist 3189o ruten von
nord nach süden, und 22124 von ost nach westen.
ihre fläche entält, 432680 morgen, zu 1oo
ruten den morgen, und zu 20 schuh die rute
gen0mmett,
der nord westliche teil der insul ist merklich
gleich, und der süd östliche ganz mit ketten von
bergen angefüllt, die 300 bis 35o ruten hoch sind.
der höchste unter allen hat 424 ruten, und liegt
am ausfluß des schwarzen flusses. der
merkwürdigste ist derjenige der pieterbot heißt, bei
420 ruten hoch; er endigt sich in der gestalt eines
obelisken, auf welchen ein großer würsichter felsen
ruht, den noch niemand hat besteigen können. diese
pyramide und ihr knauf, haben von weiten das
ansehen einer weiblichen bildsäule.
die insul wird von mehr als sechzig bächen
durchwässert, von welchen einige aber, in der
trockenen jahrszeit kein wasser führen, sonderlich seitdem
man viel holz hat wegschlagen lassen. das innere
der insul, ist voller teiche, und es regnet daselbst
  fast

78 reise nach der
fast das ganze jahr durch, weil die wolken sich
an den gipfeln der berge und der wälder, womic
diese bedeckt sind verweilen.
mehrere nachrichten kann ich ihnen jeßt nicht
von einem ort geben, wo ich erst angelanget bin.
ich bin willens einige tage auf dem lande
zuzubringen, und ich werde suchen ihnen das was
den boden der insul angeht, zu beschreiben, ehe
ich mich mit ihnen von ihren bewohnern unterhalte.
ludwigshafen,
am 6ten august, 1768.
ssiebenter brief.
vom boden, und den natürlichen producten
der insul frankreich, den pflanzen und
stauden.
lles, bis auf das graß dieses landes, gehet ab
von europa. um bei den boden den anfang
zu machen, so ist dieser fast durchgehends von einer
rötlichen farbe. er ist mit eisenadern vermischt,
von welchen man öfters auf der oberfläche des
erdreichs körner, in der größe einer erbse findet. in
den trockenen jahrzeiten, ist die erde
außerordentlich hart, sonderlich in der nähe der stadt. sie
gleicht gekneteten ton, und ich habe gesehen, daß
man sie um graben zu machen, wie blei mit aerten
von einander gehauen hat. wenn es regnet, so wird
  sie

insul frankreich. 79
sie zähe und klebrigt. unterdessen hat man doch bis
jeßt, noch keine gute ziegeln daraus verfertigen
können.
es giebt hier keinen eigentlichen sand.
derjenige den man an dem ufer des meeres findet,
bestehet aus stücken von madreporen und muscheln.
er calcinirt sich im feuer.
das erdreich ist überall mit felsen bedeckt, von
der größe einer faust an, bis zur größe eines fasses.
sie sind voller löcher, auf deren grund man eine
vertiefung in form einer linse bemerkt. viele
dieser felsen bestehen aus lagen, von einer
concentrischen nierengleichen gestalt. man findet große
maßen davon, die ein stück sind. andere sind
gespalten, und scheinen sich wieder vereinigt zu haben.
die insul ist in gewissen betracht mit diesen felsen
gepflastert. die berge sind aus ihnen in große lange
schichten zusammen geseßt, deren lagen oben schräg,
obschon unter sich parallel sind. sie sind von einer
grauen eisenfarbe, vitrificiren sich im feuer, und
halten viel eisenerz. ich habe aus einigen stücken
beim schmelzen körner von blei, und einem sehr
schönen kupfer fallen sehn, aber in geringer
quantität. es geschahe dieses bei einem schmiedefeuer.
die versuche von dieser art sind nicht aufmunternd.
das mineral scheint zu sehr verteilt. in den
bruchstücken solcher steine, trifft man kleine
cristallisirte höhlungen an, davon einige, einen weißen
und ausnehmend seinen pflaum entalten.
mir sind drei arten von gräserei oder gramen,
die diesem lande eigen, bekannt.
  längst

8z reise nach der
längst dem meeres ufer, trifft man eine art
rasen an, der in dichten und elastischen schichten
aufschießt. sein blatt ist sehr sein, und so spitzig,
daß es durch die kleider sticht. das vieh frißt
es nicht.  
in der heißesten gegend der insul, bestehen die
weiden aus einer gattung hunds graß, das
viel in die länge fortläuft, und aus seinen knoten,
kleine zweige treibt. dieses graß ist sehr hart.
die ochsen lieben es wenn es nicht dürre ist.
das beste graß wächst in denen kühlen und
luftigen gegenden der insul. es ist ein gramen, mit
breiten blättern, welches das ganze jahr durch grün
und zart bleibt.
die übrigen gattungen der bekannten pflanzen
und stauten sind 
ein kraut, dessen furcht aus einer hülse besteht,
welche mit einer art seide angefüllet ist, die zu
nußen wäre.  
eine art stachelichten spargels,     die höher
als zwölf fuß schießt, indem sie sich wie die
brombeersträuche
    kolbe uennet ihn  asparagus sylvestris, africanus
aculeatus, und schreibt von ihm. dieses gewächse
trifft man um den vorgebürge, allentalben im freien
felde an, und quch an den wassern oder andern
feuchten orten, und ist so stachelicht, daß man auch oft die
strümpfe im vorbei  oder durchgehen davon zerreißet.
die stengel sind graß grün, und doch gleichwohl wenn
sie abgeschnitten werden, ehe sie verblühen und beeren
setzen so weich, als kein zahmer gartenspargel sein mag.
es ist auch der geschmack davon gut und überaus
lieblich. die sklaven und hottentotten bringen ihn vor
eine kleinigkeit in großer menge zu kauf. kolbe aß
ihn lieber als den zahmen.

insul frankreich, 8i
beersträuche, an bäume anhängt. man hat noch
nicht versucht, ob sie zum essen tauget.  
eine art pappeln mit kleinen blättern. sie
wächst in den höfen und am wege. man findet
auch eine art kleiner disteln mit gelben blumen
daselbst; ihre saamenkörngen tödten das federvieh.
eine pflanze die den lilien ähnlich sieht, und
lange blätter führt. sie wächst in morästen, und
trägt eine wohlriechende blume.
auf den mauren und am wege, trifft man
büschel von einer pflanze an, deren blume, der
rochen einfachen nelke ihrer gleicht. ihr geruch
ist schlecht; sie hat dieses besondere an sich, daß an
jedem zweig nur eine blume auf einmal blüht.
am fuß der berge, die in der nähe der stadt
liegen, wächst ein lebendiges basilikum, dessen
geruch etwas vom nelkengeruch hat. der stengel
ist holzigt. es ist ein gutes wundenkraut.
die raketten  raguettes , aus welchen man
hecken macht die gefährlich sind, tragen eine gelbe
mit rot gesprenkelte blume. diese pflanze ist
dicht voll sehr spitziger dornen, die auf den blättern
und früchten hervor kommen. die blätter sind sehr
dick. man macht keinen gebrauch von den früchten;
ihr geschmack ist sauer.  
der sammtartige  veloutier , wächst im
sand am meer hin. seine zweige sind mit einem
pflaum versehen, der dem sammt gleich kommt,
und seine blätter sind mit glänzenden haaren besäet.
er trägt blumenbüschel. dieser strauch giebt in
der entfernung einen angenehmen geruch von sich,
der
 

82 reise nach der
der sich bei der annäherung verliert, und wenn man
ganz nahe kommt, widrig wird.
es giebt hier eine art pflanze, die halb
brombeer, und halb staude ist. sie bringt in schaalen
die ganz stachelicht sind, eine sorte nuß hervor, die
sehr gleißend und hart, von farbe perlgrau und so
groß wie eine flintenkugel ist. der kern schmeckt
sehr bitter. die schwarzen bedienen sich seiner wider
die lustseuche.  
es wächst auf den urbargemachten heiden sehr
häufig, eine art von staudengewächs, mit großen,
wie ein herz gestalteten blättern. sein geruch ist
ziemlich angenehm, und nahet dem balsam, wovon
es den namen hat. mir ist nicht der geringste nutzen
davon bekannt. man gebrauchet es zu bädern.
eine andere, wenigstens eben so unnütze pflanze,
ist die after patate, die an dem meer sich
hinschlängelt. sie läuft in der länge fort wie das
windig. ihre blumen sind rot und
glockenförmigt. sie will sandigten grund haben.
an den rainen der wälder, findet man ein
holzigtes kraut, das korbkraut  herbe panier ,
genannt wird. man hat versucht faden und
tuch daraus zu verfertigen, und es ist nicht übel
ausgefallen. seine blätter sind klein. als eine
tisane genommen, sind sie gut vor die brust.  
eine mannichfaltige menge von pflanzen, ist
unter den namen der lianen     begriffen. sie
hängen sich an die bäume an, deren stämme
dadurch
    lianes, vieleicht sogenannt, von lier, binden.

insul frankreich. 83
durch masten mit ihrem tauwerk gleichen. sie
erhalten sie für die heftigkeit der orkane. ich habe
mehr als einen beweis von ihrer stärke
wahrgenommen. wenn man holzschläge in den wäldin
anstellt, so schneidet man ohngefähr zweihundert
bäume am fuß durch. sie bleiben so lange
aufrecht stehen, bis die lianen, die sich fest angehängt
haben, abgehauen worden sind. alsdenn stürzt ein
teil des waldes, zu gleicher zeit, mit einem
schreckichen geprassel nieder. ich habe stricke gesehen,
die aus ihrer rinde gemacht, und weit stärker waren,
als die hänfene.  
es giebt viele sträucher, deren blätter des
buchsbaums seinen gleich kommen.
man hat hier einen schwammigten und dornigten
strauch, die blüte ist dunkelrot mit
ausgeschnittenen lappen, das blatt breit und rund. die fischer
bedienen sich seines stengels, der sehr leicht ist, statt
des korks.
ein anderer ziemlich artiger strauch wird
jungfernholz  bois de demoiselle  genannt. sein
blatt ist ausgeschnitten, wie das von der esche, und
seine zweige sind mit kleinen roten körnern
angefüllet.
ehe ich weiter gehe, so merken sie sich, daß ich
nichts von der botanik verstehe. ich beschreibe
ihnen die sachen, wie ich sie sehe, und wenn sie
meine meinung darüber wissen wollen, so werde
ich ihnen bekennen, daß mir alles hier weit unter
unsern europäischen produkten vorkommt.
f2 man
 
84 reise nach der
     
man sieht nicht eine blume auf den wiesen     
diese sind überdieß voller steine, und mit einem
graß angefüllet, daß so hart als hanf ist. keine
einzige blumentragende pflanze giebt es hier, wovon
der geruch angenehm wäre; keinen unter den
sträuchern, der unserm weißdorn gleich käme. die
lianen haben nicht das angenehme des geißblatts,
oder epheus. kein veilchen steht an den haynen
hin  und was die bäume betrifft, so sind dieses
große weißlichte und kahle stämme, mit einem
busch blätter, von einem traurigen grün gekrönet.
ich werde sie ihnen in meinem nächsten brief
beschreiben.
port louis,
auf der ins. frankr. sept. 15, 1768.
achter brief.
bäume und wasser pflanzen der insul
frankreich.
v. einigen tagen, wurde ich mitten unter den
felsen, eines großen baumes gewahr. ich
näherte mich ihm, und als ich denselben mit meinen
messer anschneiden wollte, erstaunte ich ganz, daß
ich ohne große mühe die ganze klinge hineinstoßen
konnte. seine substanz war wie das wesen einer
  steckrübe,
    siehe die unterredungen über die entstehung der
pflanzen am ende des zweiten teils.

insul frankreich.   85
steckrübe, der geschmack ziemlich widrig. ich
kostete davon; ob ich es gleich nicht hinunter schluckte,
so spührete ich doch meinen halß auf einige stunden
entzündet. es däuchtete wie nadelstiche. dieser
baum heißt mapu. man hält ihn für giftig.
die meisten bäume in diesem lande, bekommen
ihre namen nach der phantasie der einwohner.
das rundholz,  bois de ronde  ist ein
kleines, hartes und krumm gewachsenes holz. es
giebt eine lebhafte flamme von sich wenn es brennt.
man macht fackeln daraus  es wird vor
unverweslich gehalten.
das zimmetolz,  bois de canelle  welches
aber nicht der zimmetbaum; ist einer der
größten bäumen auf der insul. sein holz ist unter
allen zur tischlerarbeit das beste. es gleichet an
farbe und adern dem nußbaum. wenn es eben
erst verarbeitet ist, so hat es einen geruch wie
menschenkot, und dieß ist ihm mit der zimmetblüte
gemein. es ist dieses die einzige aehnlichkeit die
ich unter beiden finde. sein saamenkorn ist mit
einer roten haut umgeben, und von einem
säuerlichen und ziemlich angenehmen geschmack.
das mattenholz  bois de natte  ist von
zwei gattungen; die eine hat große, die andere
kleine blätter. es ist das schönste rote holz auf
der insul. man bedienet sich desselben als zimmerholz.
das olivenholz  bois d olive  dessen blatt
einige aehnlichkeit mit dem blatt des olivenbaumes
hat, wird zum bauen gebraucht.  
f3das
 

86 reise nach der
das aepfelholz  bois de pomme  ist ein
rotes holz von mittelmäßiger güte. ich glaube
dieser baum trägt eine frucht, die man affenäpfel
nennet, von einem unerträglichen, kraftlosen
geschmack.
der benjoin, so genannt, weil er  joint bien ,
gut fügt, ist das biegsamste holz auf der insul, und
wird zu wagnerarbeiten gebraucht. er wächst sehr
dick, und splittert niemals.
der colophan; der eine beere bringt, die dem
  colophan gleicht, gehöret zu den grösten bäumen
auf der jusul.
der after tatamaca, dienet auch zum bauen.
er ist sehr geschmeidig, und wächst sehr in die dicke,
ich habe welche von 15 schuhen in umkraise
gesehen. er giebt ein gummi oder harz, wie der
tatamaca.  
das milchholz  bois de lait  so genannt von
seinen saft der milchig ist.
das stinkende holz ist vortrefflich zur
zimmerarbeit. es hat seinen namen von seinen geruch.
das eisenholz  bois de fer      dessen stamm
sich mit seinen wurzeln zu vermischen scheint. es
schießen
 7  vielleicht das nehmliche wovon kolbe erzählt, daß,
zumal wenn es dürre, ehe eine hacke daran zerspringt,
als daß ein stück abgienge, und so schwer, daß es als
eisen auf dem tiefsten wasser hinwegsinket; es wird
deswegen nicht zum schiff sondern häuserbau und
dergleichen angewendet. er nennet es  siderovilum
africanum, ceras folio. afrikanisches eisenholz mit
kirschenblättern.

insul frankreich. 87
schießen seiten oder flügelchen daraus empor, die
wie planken aussehen. das eisen der beile legt
sich daran um.
das fugeholz  bois de fouge  ist eine dicke
liane, deren rinde sehr stark ist. es giebt einen
milchsaft, welcher bei heilung der wunden, sehr
geschäßt wird.
der seigenbaum, ist ein ausnehmend großer
baum, welcher aber an blatt und holz dem
unserigen nicht gleichet. seine seigen haben einerlei
gestalt mit diesen, und kommen in träubeln an
den enden der aeste hervor. sie sind nicht besser
als die affenäpfel. sein saft ist milchigt, und
wenn er getrocknet ist, so wird aus ihm das
sogenannte elastische gummi.  
das ebenholz, dessen rinde weiß, das blatt
breit und wie stark papier, unten weiß, und oben
von einem dunkeln grün ist. nur das mittlere dieses
baumes ist schwarz, seine spinte weiß. ein stamm
von sechs zollen ins gevierte, hat manchmal nicht
zwei zoll ebenholz. dieses holz frisch verbraucht,
riechet wie menschenkot, aber die blüte hat einen
nelkengeruch. es ist dieß das gegenteil von dem
zimmetbaum, wo die blüte übel riecht, und rinde
und holz einen guten geruch geben. der ebenbaum
trägt früchte die den mispeln gleichen; sie sind voll
eines klebrigten, zucker süßen, lieblich schmeckenden
saftes,  
es giebt eine gattung ebenholz, bei welcher das
weiße, schwarzadrigt ist.  
f4der

88 . reise nach der
der zitronenbaum, bringt nur an feuchten und
frischen orten früchte. seine zitronen sind klein
und voller saft.
orangenbaum wächst auch an solchen oertern.
seine früchte sind bitter oder herbe. es giebt viele
dieser bäume in der nähe des großen hafens.
unterdessen zweifle ich doch, ob diese beiden arten der
insul von natureigen sind. was die süßen orangen
betrifft, die sind ausnehmend selten in den gärten.
man findet, doch sparsam, eine gattung
sandelholz. man gab mir ein stück davon. es ist
weiß graulich, der geruch schwach.
der vacoa ist eine art eines kleinen
palmenbaums. die blätter wachsen in einer
schneckenlinie um den stamm her. man verfertiget
matten und säcke daraus.
der latamier ist ein weit größerer palmbaum.
er bringt an seinen gipfel blätter in der gestalt
eines fächers hervor  man bedienet sich ihrer um
die häuser zu decken. er bringt des jahrs nur
eines.
der palmist, ragt in den gehölzen über alle
andere bäume empor. seine koppe ziert ein büschel
palmen, aus welchen ein pseil hervor steht; das
einzige was diese bäume eßbares hervorbringen, und
noch dazu muß man den baum umhauen. dieser
stengel, welchen man den namen kohl giebt,
bestehet aus jungen blättern, die eins auf das andere
gerollet, sehr zart und von einen angenehmen
geschmack sind.  
der
 

insul frankreich. 89
der manglier wächst unmittelbar im meere.
seine zweige und wurzeln schlängeln sich auf dem
sande hin, und durchschlingen sich dergestalt, daß
es unmöglich ist daselbst anzulanden. sein holz
istrot, und färbet schlecht.
ich habe angemerkt, daß die meisten dieser bäume
mit sehr dünnen rinden versehen sind; einige haben
bloß ein zartes häutgen. sie unterscheiden sich
hierdurch stark von denen in norden, welche die natur
wider die kälte zu verwahren gewußt, indem sie sie
mit vielen schaalen überzogen hat. bei den meisten
sind die wurzeln der erde gleich, und sie klammern
sich damit an die felsen an. sie sind nicht hoch,
überaus gewichtig, und ihre gipfel nicht ästigt 
hierzu kommen die lianen die sich fest an sie
anhängen, und so sind sie im stande, denen orkanen zu
widerstehen, die in kurzer zeit unsere eichen und
tannen über einen haufen schmeißen würden.
ihre nützlichen eigenschaften betreffend, so ist
keiner an dauer oder tüchtigkeit der eiche, an
geschmeidigkeit der ulme, an leichtigkeit des holzes, .
und länge des stammes der tanne, und in absicht
auf die allgemeine nutzbarkeit, dem kastanienbaum
zu vergleichen. ihr laub hat das unangenehme der
bäume an sich, die es das ganze jahr durch
behalten, die blätter sind hart, und von einem dunkeln
grün. ihr holz ist plump, springt und verfault
leicht. dasjenige, das man zu tischlerarbeiten
brauchen kann, wird an der luft schwarz , welches denen
daraus verfertigten meublen einen widrigen anstrich
giebt.    
  f5man

90 reise nach der
man trifft im schooß der wälder, an den bächen
hin, einsame und schwermutsreiche gegenden an.
bald winden sich die ströme stillschweigend durch
die felsentrümmer, bald stürzen sie mit einem
dumpfen, unordentlichen getöse von ihren gipfeln
hernieder. die ufer dieser wilden graben, sind mit
bäumen besetzt, von welchen große büschel von
milchkraut und lianen herunterhängen, die sich an
den enden ihrer schößlinge anhalten, und weiter
in bogen herabfallen. das umliegende erdreich
ist ganz hockericht von den vielen schwarzen felsen,
hinter welchen, fern von den strahlen der sonne,
sich das mooß und das frauenkraut verbirgt. alte
stämme, durch die länge der jahre zu boden
gestürzt, ruhen hier, von ungeheuren schwämmen
bedeckt, und von verschiedenen farben durchschlängelt.
man trifft daselbst farrenkraut von einer
unglaublichen verschiedenheit an. einige arten kriechen in
der gestalt von ihren stengeln abgefallener blätter
auf den steinen hin, und ziehen ihren unterhalt
aus dem felß selbst. andere erheben sich wie ein
mooßstrauch, und gleichen einen seidenen federbusch.
die gemeine europäische art ist hier noch einmal so
groß. statt des schilfes und der  
sere ufer so angenehm einfassen, findet man an diesen
reißenden strömen, weiter nichts als träume
 songes , die hier in ueberfluß wachsen. es ist
dieses eine art nymphea, das blatt ist sehr breit,
und wie ein herz gestaltet. es schwimmet auf dem
wasser ohne davon benetzt zu werden. die
regentropfen sammlen sich auf ihm, wie kleine quecksilber
kügelchen.
ayne, die
un
insul frankreich. 9i
kügelchen. eine zwiebel ist die wurzel, und eine
schädliche speise. man unterscheidet die weißen
und schwarzen,  
nie wurden diese wildnisse durch den gesang der
vögel, oder der liebe irgend eines friedfertigen
geschöpfes erfreuet  manchmal peiniget das ohr das
gequäckse des papageis, oder der durchdringende
schrei eines boshaften affens. trotz aller
wildheit des bodens, würden diese felsen doch noch zu
bewohnen sein, wenn der europäer nicht mehr
uebel dahin gebracht hätte, als die natur auf sie
geleget hat.    
port luis,
den 8ten october, 1768.
           tt      re
neunter brief.
von den tieren auf der insul frankreich.  
er abt de la caille behauptet, die portugiesen
hätten die affen nach der insul frankreich
gebracht. ich bin seiner meinung nicht; wenn sie
sich daselbst niederlassen wollten, so war dieses ein
verwüstendes tier, und wollten sie es auf die insul,
als ein gewöhnliches wild setzen, so wußten sie nicht
ob auch früchte vorhanden wären, die sich für ihn
schickten; dazu ist sein fleisch von einem ekelhaften
geschmack, selbst viele schwarzen mögen es nicht
genießen. dieß tier kann auch nicht von den
be  nachbarten

92 reise nach der
nachbarten küsten gekommen sein. die auf ma   
dagaskar, maki genannt, gleichen ihm nicht, so
wenig als der pavian vom vorgebürge der guten
hoffnung.  
der affe auf der insul frankreich, ist von
mittelmäßiger größe. er hat ein grau rotes haar
das ziemlich dicht ist, und einen langen schwanz...
dieß tier lebt in gesellschaft. ich habe haufen von
mehr als sechzig auf einmal gesehen. sie plündern
öfters die plantagen. sie stellen ihre
schildwachten auf den gipfeln der baume, und felsenspißen.
wenn diese einen hund oder jäger gewahr werden,
w.
so erheben sie ein geschrei, und sogleich laufen alle
davon.
dieß tier klettert auf die allerunzugänglichste
gebürge, und sitzt über abgründen, auf den
schmalesten und gefährlichsten rändern. es ist das
einzige vierfüßige geschöpfe von seiner größe, daß sich
dahin wagt. so hat also die natur, sie die bis in
die ritzen der felsen, alles mit kräutern bevölkert
hat, auch wesen geschaffen, die im stande sind sie
zu genießen.
die ratte scheinet der natürliche bewohner der
insulzu sein. es giebt ihrer eine ungeheure menge.
man behauptet, daß die holländer dieses tieres
wegen ihre niederlassung aufgaben. es giebt
plantagen, wo man deren mehr als dreißig tausend des
jahrestödtet. es legt für sich in der erde weitläuftige
magazine von körnern und früchten an. es klettert
bis auf die gipfel der bäume, wo es die kleinen
vögel frißt. es durchnagt die dicksten träger. man
sieht
x
t
7
w

insul frankreich. 93
sieht sie mit sonnenuntergang sich von allen seiten
auszubreiten, und in einigen nächten eine ganze
erndte verheeren. ich habe maisfelder gesehen
wo sie nicht eine aehre gelassen hatten. sie gleichen
unsern europäischen ratten. vielleicht sind sie durch
unsere schiffe hieher gebracht worden,
die mäuse sind auch sehr gemein. diese tiere
tun unsäglichen schaden.  
man behauptet, daß es hier sonst viele
flaminger     gegeben hat. es ist dieses ein großer und
schöner seevogel von einer rosenfarbe. man sagt,
es wären noch drei davon da  ich habe keinen
gesehen.    
man trifft hier viele corbigeaux an. es ist
das beste wildprät auf der insul, wie man sagt,
aber schwer zu schießen. es giebt zwei arten von
den paillenculs.      die eine ist von einer
silberfarbenen weiße, bei der andern ist der schnabel,
die pfoten, und der strohhalmähnliche schwanz
rot. obgleich dieses ein seevogel ist, so bauet er
doch sein nest in die wälder. sein name stimmt
nicht mit seiner schönheit. die engelländer heißen
ihn auch, weit passender, den tropickvogel.
ich habe hier viel arten der papageien, aber
von einer mittelmäßigen schönheit gefunden. es
giebe eine art kleiner grüner papageien, mit
e ner
    flament. phoenicopterus. linn.
     siehe oben im journal die note unter  p . noch
ist nachzuholen, daß es der phaeton aetereus des
linne ist, oder der spanische rabos di duaco.

94 reise nach der
einer grauen haube. sie sind so groß wie sperlinge.
man kann sie niemals zahm machen. wiederum
ein seind der erndte  sie sind ziemlich gut zu essen.
man findet in den wäldern amseln, die auf das
locken des jägers, bis vor die mündung seiner flinte
kommen. es ist ein gutes wildprät.
es giebt hier eine sorte holztauben, die die
holländische taube genannt wird, und prächtige
farben hat  und noch eine andere von einen
angenehmen geschmack, aber so gefährlich, daß diejenige
die davon essen, verzuckungen bekommen.
man trifft auch zwei arten fledermäuse an;
die eine gleicht den unserigen. die andere ist so groß
wie eine kleine katze, sehr fett, und wird von den
einwohnern sehr gern gegessen.
es giebt ebenfalls hieselbst eine art sperber,
hünerfresser genannt; man behauptet, daß er auch
von heuschrecken lebt. er hält sich nahe am meere
auf. der anblick von menschen verscheucht ihn
nicht.
man fand an dem user sonst viel
meerschildkröten, heutiges tages sieht man selten welche. ich
habe unterdessen die tapfen von einigen im sand
wahrgenommen, und an der mündung der flüsse
welche fischen sehen. es ist dieses ein fisch, dessen
fleisch dem rindfleisch gleich kommt. sein fett ist
grün und von überaus guten geschmack.
das ufer ist ganz mit löchern übersäet, in
diesen wohnen eine menge turlurus
 tourlourous . es sind dieses krabben, die in  und
außer dem wasser leben, und sich unterirrdische
höhlen

insul frankreich, 95
höhlen wie der maulwurf graben. sie laufen sehr
geschwinde, und wenn man sie fangen will, so lassen
sie ihre scheeren ertönen, und setzen sich mit den
spitzen derselben zur wehre. sie bringen nicht
den mindesten nutzen.
ein anderes sehr sonderbares amphibium, ist
bernhard der einsiedler, eine art kleiner krebse,
dessen hinterteil keine schaale hat. aber die natue
hat ihm den trieb gegeben, sich in die leeren
schaalgehäuse einzuquartiren. man sieht sie in großer
menge, jeder sein hauß tragend, herumlaufen, daß
er mit einem geräumlichern vertauscht, sobald es ihm
zu enge geworden.  
die schädlichsten insekten auf der insul, sind
die heuschrecken. ich habe sie wie schneeflocken
auf das land herabfallen, und einige zoll dick auf
den boden übereinander liegend gesehen, in einer
nacht war alles grüne weggefressen. es ist der
fürchterlichste seind des ackerbaues.    
  es giebt verschiedene sorten raupen. einige,
z. e. die an den citronenbäumen, sind sehr groß und
schön. die kleinsten sind, so wie ihre
schmetterlinge, die gefährlichsten. sie verheeren die
küchgärten.  
man hat hier einen großen nachtzweifalter,
der auf seiner brust die gestalt eines todtenkopfes
  trägt.
a
    wie war es nur möglich, daß menschen sich auf v
einen fleck niederlassen konnten, wo der boden mit
felsen bedeckt, und die früchte ihres sauren fleißes,
von den affen, ratten, papageien, heuschrecken,
u, s. w. verzehret werden  
x

96 reise nach der
trägt. man nennet ihn au   hai   er fliegt in
die zimmer. man behauptet, daß der staub womit
seine flügel bedeckt sind, die augen die er trifft blind
macht. sein name kommt von den erschrecken
her, das seine erblickung zuwege bringt.
die häuser wimmeln von ameisen, die alles
was eßbar ist plündern. wenn die schaale einer
reifen frucht am baume platzt, so ist sie gleich von
diesen insekten aufgezehrt. man kann die
speisebehälter auf keine andere weise für sie sichern, als
daß man sie ins wasser setzt. ihr seind ist der
ameisenfresser, der hier wie in europa, seine
grube in den sand, am fuße der bäume gräbt.
die tausendfüße,  centpieds      werden
sehr häufig an dunkeln und feuchten orten gefunden.
vieleicht ist dieß insekt dazu da, um den menschen
von ungesunden plätzen entfernt zu halten. sein
biß schmerzt heftig. mein hund wurde von einem
dieser tiere das über sechs zoll lang war, in
schenkel gebissen. aus seiner wunde ward eine art von
geschwür, woran er bei drei wochen zubrachte,
ehe es heilete. ich habe das vergnügen gehabt ein
augenzeuge zu sein, wie einer von einer menge
ameisen weggeschleppt wurde, die ihn bei allen
seinen füssen angepackt hatten, und gleich einen
langen balken fortzogen.
der skorpion ist auch sehr gemein in den
häusern, und wird an denselben oertern gefunden. sein
stich
  ä name ist von den portugiesen eigentlich
entlehnt.    
i

insul frankreich. 97
stich ist nicht tödtlich, aber er verursachet ein sieber.
ein gutes hülfsmittel dagegen ist, wenn man auf
der stelle die wunde mit oel reibt.
die gelbe wespe mit schwarzen ringeln, hat
einen stachel der nicht minder fürchterlich ist. sie
bauet sich in den häusern und bäumen stöcke, die
aus einem dem papier ähnliche wesen     bestehen.
sie legten einen in meinem zimmer an, aber ich
entledigte mich bald dieser gefährlichen gäste.
die mauerwespe erbauet sich länglichte nester
von erde. man sollte sie für das werk der
schwalben halten, wenn es welche auf der insul gäbe. sie
quartiret sich gar zu gern in die zimmer ein, die
wenig besucht werden, und macht sich sonderlich an
die schlösser, die sie mit ihrer arbeit anfüllt.
man findet manchmal in denen gärten blätter,
von sträuchen, die in der breite eines sechs sol,
oder vier groschen stücks ausgeschnitten sind. dieß
ist das werk einer andern wespe, die mit ihren
zähnen, und einer bewundernswürdigen richtigkeit
und geschwindigkeit, dieß zirkelförmigte stück
schneidet. sie trägt es in ihr koch, rollet es wie
eine düte zusammen, und legt ihr ei hinein.
es giebt auch bienen; ihr honig hat mir
ziemlich gut geschienen. es ist von natur flüßig.
man hat eine art insekten, die den ameisen
gleich kommen, und die mit nicht geringerer einsicht
g ihre
 r  wohl die nehmliche, welche kartonwespen
deswegen in caienne heißen. dort hängen sie ihre nester
an die bäume, wie die mauerwespen,

98 reise nach der
ihre wohnung verfertigen. sie tun großen
schaden an den bäumen und zimmerhölzern, die sie in
staub verwandeln. mit diesem staub bauen sie
sich gewölber von einem zoll breit, unter welchen sie
hin und her gehen  diese laufgräben, die schwarz
aussehen, erstrecken sich manchmal über das ganze
gebälke eines hauses. sie zermalmen kufferte
und meublen in einer nacht. ich habe kein besser
mittel dawider gefunden, als öfters mit knoblauch
die orte wo sie sich aufhalten, zu bestreichen. man
nennet diese ameisen carias. viele häuser sind
durch sie zu grunde gerichtet.
es giebt drei arten cancrelas, welches die
unsauberste von allen käfern ist. eine davon ist platt
und grau; die gemeinste hat die größe eines
maykäfers, und ist von einem rötlichen braun. sie
geht das geräte an, und sonderlich papier und
bücher. sie wohnet fast immer in den
speisekammern und küchen, und die häuser sind damit
angesteckt. wenn es regenwetter werden will, so
kommen sie von allen seiten geflogen.
sein seind ist eine gattung käfer, oder grüne
fliege, wohlbei leibe und sehr leicht. wenn ihn
diese antrifft, so berühret sie ihn, und sogleich wird
er unbeweglich. sie suchet darauf eine spalte, wo
sie ihn hineinschleppt, und tief versteckt. alsdenn
legt sie ihr ei in seinen körper, und verläßt ihn.
diese berührung, die einige leute für eine
bezauberung halten, ist der stich einer stachel, wovon die
wirkung sehr schnell ist, denn dieß insekt hat ein
sehr hartes leben. man trifft in den stamm der
bäume

insul frankreich, 99
bäume, einen großen wurm mit füßen an, der
das holz zernaget. man nennet ihn mutuc
 moutouc . die schwarzen, ja selbst weiße,
essen ihn mit vergnügen. plinius bemerkt, daß
man ihn auf den besten tischen zu rom fand, und
daß man welche sorgfältig mit kernmehl mästete,
man machte großes wesen von denen die im
eichenholz gefunden wurden  sie hießen cossus. so stoßen
also ueberfluß und der greulichste mangel, in ihren
geschmack zusammen, und nähern sich einander, wie
alle extrema.
ich habe hier unsere gewöhnliche arten von
fliegen gesehen, aber die sumsende schnacke     oder
maringouin, ist hier weit beschwerlicher als in
europa, sonderlich für die neuen ankömmlinge, deren
blut sie vorzieht. ihr gesumse ist sehr stark, diese
schnacke ist schwarz, mit weißpunktirt. man kann
sich des nachts nicht anders als durch dünne
leinewandene vorhänge, für sie schützen, die musticeren
 mousticaires , genannt werden.
man findet auch jungfern, längst den bächen,
von einer schönen violetfarbe, mit einem kopf wie
ein rubin. diese fliege ist fleischfräßig; ich sahe
eine, einen sehr artigen schmetterling in der luft
wegfangen.  
die zimmer sind zu gewissen jahrszeiten, mit
kleinen schmetterlingen angefüllet, die sich am lichte
verbrennen. sie sind in so großer anzahl, daß man
genötiget ist, die kerzen unter gläserne cylinder zu
g2stellen.
 s  culex pipiens, linn. wird auch in indien
musqueoes genannt,

joo reise nach der
stellen. sie ziehen eine kleine eidechse in die
häuser die sehr artig, und von der länge eines
fingers ist. die augen sind lebhaft. sie klimmet
längst den mauern, und selbst auf dem glase weg.
sie nährt sich von fliegen und insekten, denen sie
mit vieler gedult nachstellt. sie legt kleine runde
eier, groß wie erbsen, schaaligt, und weiß und
gelb, wie die hünereier. ich habe von diesen
eidechsen welche gesehen, die zahm gemacht waren, und
zucker aus der hand frassen. weit entfernt schädlich
zu sein, leisten sie im gegenteil großen nutzen.
in den wäldern giebt es einige die prächtig
aussehen. man trifft welche von einem azurblau, mir
abwechselndem grün, und karmesinen strichen auf
dem rücken an, die wie arabische buchstaben
aussehen.
eine den insekten noch fürchterlichers tier, ist
die spinne. einige derselben haben einen wanst,
so dick wie eine nuß, und haarigte krallen. ihre
gewebe sind so stark, daß sich kleine vögel darinne
fangen. sie vertilgen die wespen, die skorpione
und tausendfüße.
  endlich zum beschluß meines verzeichnisses, muß
ich noch anmerken, daß ich kein land weiß, wo ich
mehr flöhe angetroffen habe, als dieses. man findet
welche im sand des meeres, und sogar auf den
gipfeln der berge. man behauptet, daß die
ratten sie dahin bringen. wenn man zu gewissen
jahreszeiten ein weißes papier auf die erde legt, so ist
es in einen augenblick, von diesen insekten
überdeckt.
ich

insul frankreich. ioi
ich werde nicht vergessen, einer besondern laus
zu gedenken, die ich die tauben habe angehen sehen.
sie gleicht dem holzbock unserer wälder, aber die
natur hat ihr flügel gegeben. diese art ist wohl
für die vögel bestimmt. es giebt noch eine kleine
weiße laus, die sich an die fruchtbäume macht,
und sie verderbt, und eine holzwanze die bösartige
wanze  punais  maupin , genannt, deren
stich noch weit gefährlicher als der stich des
scorpions ist. man bekommt einen geschwulst, in der
größe eines taubeneies darnach, der erst in fünf
oder sechs tagen vergehet.
machen sie die bemerkung, daß die angenehme
gemäßigte luft dieses klimas, nach welcher sich die
europäer so sehr sehnen, der fortpflanzung des
ungeziefers dermaßen günstig ist, daß in kurzer zeit
alle früchte der insul verzehret, und sie selbst nicht
mehr zu bewohnen sein würde. aber die früchte
dieser mittäglichen länder, sind mit dicken fellen,
festen häuten, sehr harten hülsen, und aromatischen
rinden, wie die citrone und orange verwahret,
so daß es nur wenige arten giebt, in welche die fliege
ihren wurm bringen kann. viele dieser schädlichen
tiere, bekriegen sich beständig, wie der tausendfuß
und der skorpion. der ameisenfresser stellet den
ameisen fallen; die grüne fliege sticht den
cancrelas; die eidechse jagt die schmetterlinge; die
spinne spreißt ihr gewebe für jedes fliegende
insekt aus, und der orkan der alle jahre sich einstellt,
vertilget zu gleicher zeit, einen teil der jäger und
des wilds.  
port louis, am 7dec. 1768. zehnter

io2 reise nach der
   
zehnter brief.
von den produkten der see, den fischen,
conchylien und madreporen.
n  habe ich mich noch mit ihnen von der see
und ihren produkten zu unterhalten, und sie
werden hernach davon so viel wissen, als der erste
portugiese, der seinen fuß auf die insul setzte. wenn
ich dazu noch ein metereologisches journal fügen
kann, so werden sie so ziemlich die naturgeschichte
dieses landes im kopf haben  dann wollen wir zu
seinen bewohnern übergehen und sehen, wie sie seinen
boden zu benutzen wußten, wo, wie allentalben in
der welt, das gute mit dem bösen untermenget ist.
der ehrliche plutarch, will aus diesen widerspüchen
eine harmonie gemacht wissen; aber die
instrumente sind gemein, und die guten musici selten.
man nimmt öfters windwärts der insul
wallfische wahr, sonderlich im septembermonat, als
der zeit ihrer begattung. ich habe gegen diese
zeit, verschiedene sich senkrecht im wasser halten,
und der küste sehr nahe kommen sehen. sie sind
viel kleiner als die nördlichen. man fängt sie nicht,
jedoch ist den schwarzen, die art sie zu harponiren,
nicht unbekannt. man fängt zuweilen lamentine,
 lamentins . ich habe von ihrem fleisch
gegessen, welches dem rindfleich ähnelt, aber nie
diesen fisch gesehen.
.
die

insul frankreich. io3
die alte frau, ist ein schwärzlichter fisch,
welcher dem stockfisch     an geschmack und form
ziemlich gleich kommt; dieser fisch ist zuweilen, so
wie noch mehrere gattungen die ich gleich beschreiben
will, giftig. wer davon ißt kriegt verzuckungen.
ich habe daran einen arbeitsmann sterben sehen,
seine haut siel schuppenweis ab. auf der insul
rodrigo, die nur hundert meilen von hier liegt,
verloren durch diesen zufall, die engelländer im
letzten krieg auf 1500 mann, und verfehlten damit
ihren anschlag auf die insul frankreich. man
glaubt daß die fische sich vergiften, indem sie die
aeste der madreporen fressen. man kann die
vergifteten an der schwärze ihrer zähne erkennen, oder,
wenn man in den kessel, in welchen sie gesotten
werden eine silbermünze wirft, und diese schwarz wird.
besonders ist es, daß unterm wind der insul, der
fisch niemals ungesund ist. diejenigen betrügen sich
also, die es den madreporen zuschreiben. denn die
insul ist mit korallenbänken umgeben. ich würde
es eher der unbekannten frucht irgend eines giftigen
baumes die ins meer siele, schuld geben; dieses ist
auch um so wahrscheinlicher, weil sich die sache nur
zu einer jahreszeit zuträgt, und nur einige der
gefräßigen gattungen dieser gefahr unterworfen sind.
ueberdieß beweißt die art holztauben, von der wir
oben gesprochen, und wovon das fleisch zuckungen
wirkt, daß der gift sich in der insul selbst
befindet.    
g4unter
ct   er wird auch deshalb von den holländern der große
stockfisch benahmet.

io4 reise nach der
unter die anzahl der verdächtigen fische, gehören
verschiedene weiße fische, mit einem großen rachen
und dicken kopf, als der kapitain und der caranga.
diese beiden arten sind von einen mittelmäßigen
geschmack. man glaubt, daß diejenigen nicht
gefährlich sind, deren rachen gepflastert, das heißt, mit
einen höckerigten knochen am gaumen versehen ist.
es giebt haye, man ißt sie aber nicht.
je kleiner überhaupt die fische, je weniger
gefährlich sie sind. der rötling ist viel größer, aber
auch weit unter dem europäischen. er wird vor
gesund wie der mulet gehalten, der hier sehr
gemein ist.
man findet sardellen und makreelen, aber sie
sind von einem mittelmäßigen geschmack, so wie alle
fische dieses meeres. sie gehen ein wenig von den
unserigen in ansehung der gestalt ab.  
die wasserhuhn, eine art tornbutte, ist unter
allen fischen der beste. sein fett ist grün.
es giebt hier weiße rochen, mit einem langen
schwanz, der voller stacheln ist, und andere, an
welchen haut und fleisch schwarz ist; ferner säbel,
die diesen namen wegen ihres forms führen;
beutel, ihre haut ist wie ein strickgarn gezeichnet;
noch andere fische, die den schellfischen
gleichkommen, und gelb, rot und violet gefärbt sind;
papageien, die nicht allein grün sind, sondern auch einen
gelben kopf, weißen und krummen schnabel haben,
und truppweise wie diese vögel ziehen.
der bewafnete fisch ist klein, und von einer
sehr seltsamen gestalt. sein kopf ist wie ein
hechts      kopf
h

insul frankreich. io5
kopf gebildet. auf seinen rücken trägt er sieben
stacheln, die so lang als sein körper sind. ihr
stich ist sehr giftig. sie werden mit einander durch
eine hervorstehende haut vereiniget, die wie der
fittig einer fledermaus aussieht. er ist braun und
weiß gestreift, und diese striefen fangen sich just
wie bei dem zebra des kaps, an der schnauze an.
der kusfertfisch, so genannt, weil er viereckige
wie ein kuffert ist, er hat zwei hörner gleich einen
ochsen. es giebt verschiedene arten desselben, er
wird niemals groß. das stachelschwein, das
ganz mit langen spitzen übersäet ist. der polype,
der mit seinen sieben armen, die mit schrepfköpfen
bewafnet sind, in den wassersümpfen herum kriecht,
er wechselt die farbe, speiet wasser aus, und sucht
den zu packen zu kriegen, der ihn fangen will. alle
diese arten die ich hergenennet habe, und die so
wunderlich gestaltet sind, werden nur wo klippenbänke
sind angetroffen, und taugen nicht wohl zum essen.
die fische aus diesen meeren sind an geschmack
unter den europäischen  dagegen sind die in süßen
wasser besser als die unserigen. sie scheinen mit
denen aus der see von einerlei art zu sein. man
bemerkt den lübin, den mület, und den karpfen,
welcher von unsern flußkarpfen abgeht; den
meeraland,     welcher in den reißenden strömen und
mitten unter felsen sich aufhält, an die er sich
vermittelst eines concaven häutgens anhängt, und die
chevretten, die sehr dick und wohlschmeckend sind.
g5 der
 u  mugil cephalus. linn.

106 reise nach der
der aal ist lederzähe, und eine meeraalen are.  
es giebt welche die sieben bis acht fuß lang, und so
dick wie ein bein sind. sie halten sich in flüssen,
in denen löchern auf, und fressen manchmal
diejenigen, die die unbesonnenheit begehen, sich darinnen
zu baden.    
es giebt hummern oder meerheuschrecken, von
einer wunderbaren größe. sie haben keine großen
füße. sie sind blau mit weiß gesprenkelt. ich
habe eine gattung kleiner hummern, von einer
artigen gestalt, hier wahrgenommen. sie waren
himmelblau, und hatten zwei kleine beine, die in
zwei gelenken abgeteilt waren, ohngefähr wie ein
messer, dessen klinge man zusammenlegen kann.
sie bemächtigen sich ihrer beute als wenn sie
einhändigt wären.  
man findet hier eine menge krabben, folgende
sind meiner meinung nach die merkwürdigsten.
eine art, die wie ein madrepore, ganz rauh
von buckeln und spißen ist. eine andere die auf
ihren rücken ein gepräge wie fünf rote siegel
führt. eine andere die am ende ihrer scheeren, die
gestalt eines huseisens hat; eine die mit haaren
bedeckt ist, keine scheeren hat, und sich an den kiel
der schiffe anhängt  eine krabbe die grau
gemarmelt ist, und ob sie gleich glatt ist, eine sehr ungleiche
schaale hat. man bemerket eine menge ungleicher
und seltsamer figuren darauf, die jedoch bei jeder
krabbe übereintreffen  ferner diejenige art, wo die
augen sich an dem ende zweier röhren, die wie
ferngläser aussehen, befinden; wenn sie dieselben
nicht

insul frankreich. 107
nicht nötig hat, so legt sie sie in rinnen, die längst
ihrer schaale gehn. die meerspinne, eine krabbe,
wo die scheeren rot, und die eine weit dicker, als
die andere ist. eine kleine krabbe, deren schaale
dreimal größer als sie selber ist  sie steckt darunter
wie unter einem schild; man sieht ihre füße nicht
wenn sie geht.  
man trifft längst dem ufer an verschiedenen
orten, einige fuß tief unter dem wasser, eine
ungeheure menge dicker, lebendiger, schwarz und weißer
boudins oder würste an. wenn man sie aus
den wasser zieht, so lassen sie einen weißen dicken
schleim fahren, der sich den augenblick in ein packet
klebrigter und ausgebreiteter fäden verwandelt. ich
halte dieses tier für den seind der krabben, unter
denen man es antrifft. sein klebrigter schleim
  schickt sich fürtrefflich dazu ihre füße zu verwickeln,
die überdieß auf seiner elastischen haut, und
kegelartigen gestalt nicht haften können. die matrosen
geben ihm eine sehr unanständige benennung, die
man auf latein, durch mentula monachi
aus  drucken kann. die chineser schätzen dieß tier sehr
hoch, und sehen es für ein kräftiges aphrodisiakisches
mittel an.
unter die schaalsische kann man wie ich glaube,
eine sehr unförmliche, weiche und häutige masse mit
rechnen, in ihrer mitte trifft man ein einziges
plattes, etwas gekrümmtes bein an. bei dieser art
scheinet die gewöhnliche einrichtung also umgekehrt
zu sein; das tier ist außen, und die schaale
inwendig.
    es

io8 reise nach der
es giebt verschiedene arten meerigel, die welche
ich gesehen und gefischt habe, sind  ein violetter
meerigel, mit sehr langen stachel. im wasser
schimmern seine augen wie lasurstein. ich bin
empfindlich von einem gestochen worden. ein grauer
meerigel, mit runden und riefigten stangen  ein
meerigel mit abgestumpften aneinanderstehenden
stangen, weiß und violet gefleckt  diese art ist sehr schön;
es giebt auch graue  der meerigel, wie das weiche
von einer artischocke, und ohne spißen; er ist selten 
der gemeine meerigel, mit kleinen stacheln; er
gleicht einer kastanie, die noch in der schaale ist.
diese tiere findet man in den höhlungen der
felsen und der madreporen, wohin sie sich für das
stürmische wetter verbergen.
ich komme nunmehr zu einer sehr ergiebigen
materie, die schwer in einer ordnung zu bringen ist.
des d argenville seine gefället mir nicht, weil viele
arten nicht an ihrem gehörigen orte stehen.
aber eben so gehet es mit allen classen der
naturgeschichte. die geschlechter, die einander beständig
durchkreuzen, vermischen sich in unserm gedächtnisse.
da nun alle metoden fehlerhaft sind, so will ich
mir lieber für diesem teil eine ausdenken, die man
hernach auf alle anwenden kann.
in den mittelpunkt setze ich das allereinfachste
wesen, und ziehe von da linien, auf welche ich alle
die wesen bringe, die auseinander zusammengesetzt
sind. so mache ich also die napfschnecke     die
nichts
 x  lepas. lim. patella.

i.teil.
qvorstellun es nach der 3dee
des ä
eonchylen sistems.
gewundene wurmgehäuse
 




     
 
    
             
 
  

insul frankreich. io9
nichts weiter als ein trichter ist, der sich an die
felsen anschmiegt, zum mittelpunkt meiner sphärischen
ordnung. auf eine der linien, bringe ich das
meerohr,  7  als welcher schon einen wulst an
einem seiner ränder hat.   dann den murex,    
bei welchen das gewinde beinahe fertig ist; ich fahre
nun immer weiter fort, die verschiedene sich grenzende
arten dieses geschlechts, so wie sie sich folgen, zu
ordnen, und mir entwischt so keines.
ich nehme ferner an, daß sich die napfschnecke
wie eine lange pyramide endige, wie auch andem ist.
jch ziehe eine neue linie, und setze die
wurmgehäuse darauf; diejenige wurmgehäuse die sich in
schneckenlinien winden, als die schiffsboote, die
ammonshörner, u. s. w.
man findet napfschnecken, die inwendig einen
kleinen ansatz zu einer schneckenlinie haben; ich
bestimme sogleich eine andere linie, für die verschiedene
arten der tonnen oder limagons. es giebt
napfschnecken die an ihrer oefnung einen kleinen
absaß führen; ich leite den ursprung der einfachsten
zweischaaligten conchylien daher.
wenn mir zusammengesetzte arten, die weder zu
dieser noch jener linie gehören aufstoßen, so ziehe ich
einen neuen strich zwischen zwei gleichförmige
einheiten; dieser strich wird der diameter eines neuen
kraises, und meine neue conchyle sein
mittelpunkt.
jch
 y  oreille de mer. haliotides. linn. paarlemoer
schulpen. rumpb. ohrmuschel.
    les rochers.

iio reise nach der
ich glaube, man kann dieses system auf alle
reiche der natur ausdehnen; zollen auch gleich unsere
kabinetter nicht so viel als nötig ist, um diese linien
und ihre zwischenstriche zu besetzen, so kann es
hingegen vieleicht uns die geschlechter die uns mangeln,
kennen helfen  denn ich bin überzeugt, daß die
natur alles was möglich war hervorgebracht hat; nicht
allein die ketten der wesen die die naturforscher
wahrgenommen haben, sondern noch unzählig andere
die sich durchkreuzen, dergestalt, daß alles unter sich
verkettet ist, und jede art, die großen linien des
allgemeinen zirkels, und zu gleicher zeit das mittel
eines besondern kraises ausfüllet.
wir kommen wieder auf unsere conchylien. man
findet auf der insul frankreich, die gleiche und
platte napfschnecke, und die sternpatelle.    
die fluß napfschnecke, die wie alle schaalgehäuse
der hiesigen flüsse, mit einer schwarzen haut bedeckt
ist  die ohrmuschel,     die inwendig sehr
perlenmutterartig ist  eine weiße muschel,  b  wo der
wulst noch mehr gedreht ist.  
    der
 z  astro lepas. davila. da des verfassers
beschreibung sehr kurz ist, und er oft namen anführt, die nach
der phantasie der einwohner gegeben sind, so kann ich
nicht bei allen conchylien die übliche namen anführen;
wo ich aber kann, werde ich es zum vergnügen des
conchylien liebhabers der dieses lieset, tun. .
 a  allen vermuten nach, auris margaritica
decorticata laevis. d  argenv. oreille de mer bien nacr e
en dedans.  
 b  es wäre zu wünschen, daß der verfasser etwas von
ihrer größe gesagt hätte, so hätte man sehen können, ob
sie vieleicht dieß seltene eremplar ist, daß davila parasol
chinois, den chinesischen sonnenschirm nennt.
,

insul frankreich. iii
das seewurmgehäuse, das weiter nichts als
eine weiße röhre ist, die man für ein fragment der
gieskanne     hält. eine große art, die die
madreporen schlangenweiß durchdringt. das st.
hubertshorn,     ein kleines weißes seewurmgehäuse,
das in einer abgesonderten schneckenlinie gewunden,
und inwendig wie das schiffsboot durch wände
abgeeheilt ist. das papier schiffsboot;     das
gewöhnliche schiffsboot, dessen deckel ein so schönes
gewinde zeiget.
von den schnecken,  lima ons  bleiben einige
beständig fest an den felsen hängen, und haben eine
berappte schaale, andere kriechen umher, und ihr
gehäuse ist geglättet.
unter den ersten findet man das einfache
silbermaul,  la bouche d argent  ist es aus einer
kruste gemacht, so übertrifft es das polirte silber
an schönheit  ein stachelichtes silbermaul;
das goldmaul,  bouche d or  wo die
perlenmutter gelb ist  die flußschnecke, die unter ihrer
schwarzen haut eine schöne, mit points d hongrie
gestreifte rosenfarbe verbirgt. die persische
muschel, oder die muschel von panama, sie
giebt einen saft, der zum purpurfärben taugt 
eine länglichte gestreckte schnecke, die an ihrem
maul schwarze düppel hat  die schnepfe
 be        casse 
 c  arrosoir, der große kronen tragende seewurm.
tubulus major coronatus. hebenstr.
 d  cornet de st. hubert. das kleine postörnchen.
nautilus spirula. linn.
 e  nautile papyrac  d argenv.
 




ii2 reise nach der
casse  ihr länglichter schnabel ist mit dornen
gewafnet  die runde tonne, eine dicke gelbfleckigte
muschel  die länglichte tonne, oder der
rebhunfittig,  tonne allong e, ou l aile de perdrix 
diese beiden arten haben eine oberhaut.
von den wandernden schnecken  die gefurchte
nerite  die glatte nerite mit bändern, die
rosigt, oder grau, oder schwarz sind, kurz alle
schattirungen haben; ihre mannichfaltigkeit ist ungeheuer 
die harfe,  la harpe  meiner meinung nach die
schönste der conchylien, ihrer gestalt, ihren binden,
der schönheit ihres fußes, und des glanzes ihrer
farbe wegen  die harfe mit spitzen; die
nehmliche schnecke die wir bei den azoren fanden, und
die ein purpurfarbenes wasser giebt  das
pintadoei,  oeuf de pintade  blau marmelirt  man
kann dazu wohl noch zwei landschnecken rechnen,
die schnecke,  limagon  und die antique lampe,
 lampe antique  die mit einer braunen haut
bedeckt ist.
von den walzen  eine gemeine dattel  eine
schöne olive, die in ansehung der
schattirung dem dreifarbigten sammt,  velours trois
couleurs  gleich kommt  die schwarze     wird
am meisten geschätzt. ich habe welche von fünf
zoll lang gesehen  eine kleine schlauchförmigere
dattel  die gemeine rolle, rot gedüppelt  die
weiße rolle,  5  mit schwarzen punkten gedüppelt;
  diese
 f  trauermantel, olive noire. cylinder niger.
rumpb.
 g  vieleicht das prince begraasenir des aumphs.
 

insul frankreich. ii3
diese drei arten haben eine haarigte oberhaut  das
güldene zeug;     die gewitterdüte,     deren
schaale sehr zart ist; sie ist mit banden zickzackweise
geflammet  die birne,  poire   eine walze,
die wie die birne mit einer haut bedeckt ist; ihre
mündung hat eine kerbe, ihre farbe ist schön
ponceau; die schlammrolle ist krustigt, aber die
mündung von einer schönen glasur  die große
sturmhaube;     die farben sind aurora  der
weiße forellenscheckigte helm,  casque blanc
truit   ist klein  der skorpion, ist mit haut
bedeckt, hat sieben klammern  die spinne, eine
schöne und große muschel, mit violetfarbigten lefzen,
die mündung ist stachelicht.
unter den porzelanen giebt es eine gemeine art,
wie ein eselsrücken,    dos d ane  von einem
rotbraun, diejenige welche getygert ist  die
landkarte,     sie ist selten  das ei,  l oeuf  von
einer fayence weiße, und die mündung gelb
oder rot  der haase  le li vre  er hat eine
schöne, falbe, ins dunkle fallende farbe  die
klippendattel,  olive de roche  ihr gehäuse ist sehr
zerbrechlich.  
von
 b  rete aureum. hebenstr. goudlaakens. rumph.
 i  tonnerre. blixem tootje. rumph. ist fast
nirgends beschrieben. s. martins systematisches
conchylienkabinet.
 k  roode stormhoed. rumph. buccinum rufum. linn.
 1  gewiß die seltene muschel, der seidene brokat des
davila; vom bonarmi die landcharten schnecke
genannt. cornu geographicum. linn. wolckhorn.
kumph.
h

ii4 reise nach der
von den schrauben  die einfache
forellenscheckigte schraube; sie ist sehr länglich. eine
eben so schöne schraube, wo der schraubengang mit
einer mutter begleitet ist  das wickelkind,  enfant
enmaillot  weit aufgelaufener  eine eben so dicke
schraube, schweizer hose genannt,  culotte
de suisse  ihre glasur und ihre farben sind sehr
schön  eine kleine schraube mit einer art schnabel,
es ist immer ein loch in sie gebohrt  eine andere, wie
ein eselsrücken,    dos dane  gleichfalls durch
löchert  der weiße spinnrocken,  fuseau blanc 
er ist selten  der rotgefleckte spinnrocken  die
see bischoffsmütze  mitre maritime  mit
eben solchen flecken bezeichnet  die
fluß bischoffsmütze,  mitre fluviale  sie ist mit einer schwarzen
haut überzogen.       f .
man merkt als eine in der tat sehr besondere
sache an, daß alle einschaaligte, von der linken
zur rechten gewunden sind, wenn man die muschel
mit der spitze gegen sich gekehrt, und so, daß sie
auf ihrer mündung ruhet. nur wenige und
ausnehmend seltene arten gehen ab. was war das
für ein gesetz, das sie anhielt ihr gewinde auf der
nehmlichen seite anzufangen  ist es vieleicht eben
dasjenige, welches die erde von westen nach osten
sich drehen heißt  in diesen fall könnte wohl die
sonne davon die ursache sein, so wie sie es von ihren
farben ist, die immer schöner werden, je näher man
der linie kommt.
ich habe, was man von der entstehung der con
chylien schreibt gelesen, und es bleibt mir dunkel.
z e  der

insul frankreich. ii5
der skorpion, der lange klammern hat, erweitert
seine muschel alle jahre; die alten klammern
werden ihm unnütze, er bildet sich also neue. was hat
er mit den andern angefangen  ebenso hat die
porcelanmuschel einen dicken mund, und ihr zuschnitt
ist so beschaffen, daß sie ihre veränderungen an sich
selbst zu häufen nicht im stande ist, wenn sie die
hindernisse ihrer oefnung nicht aus den weg zu
räumen vermag. ich würde mutmaßen, daß diese
tiere einen saft bei sich führen, der die tugend
hat, die mauern des daches, das sie größer machen
wollen, aufzulösen; und ist dieß auflösende mittel
wirklich vorhanden, so könnte es meiner mei 
nung nach, gegen den stein angewendet werden, der
sich in der blase, aus solchen zähen feuchtigkeiten,
dergleichen die erste muschelmaterie ist, bildet,
unter den zweischaaligten sind  die gemeine
auster; sie klebt an den felsen, und ist von einer so
besondern gestalt, daß man sie nicht anders als durch
hammerschlägeöfnen kann; sie ist gut zu essen  eine
a. die man wegen ihrer gestalt das blatt nennett
  auster die von den europäischen nicht abgehtt
e graue auster, die sich an den kiel der schiffe
v gt, und wovon die schaale sehr sein und sehr
 sch ist; sie ist ausnehmend selten  die
perlenäer  huitreperliere  weiß, platt, dick und
sehr groß; inan trifft sie weit vom lande an; sie ist
ehen die in welcher man die perlen findet  eine
ane perer auser, aber noch weit plätter, und von
äunkeln violet; sie hängt sich wie die muschel
durch fasern an , und ist am süd ostlichen hafen
h2sehr

116 reise nach der  
sehr gemein; sie wird an der mündung der flüsse
gefunden, ihre perlen sind violet.
man trifft auch gewöhnlich die auster daselbst an,
welche die ziegelauster oder schuppigte,  huitre
tuil e  genannt wird, und zu der gattung jener
gehört, die in st. sulpicezu weichkesseln dienen. sie
ist vieleicht die größte seemuschel die man hat. in den
maldivischen insuln findet man welche, die kaum
zwei ochsen zu ziehen vermögten. sehr sonderbar ist
es,     daß man diese auster auf den küsten der
normandie ausgräbt, wo ich sie gesehen habe.
nochgiebt es eine art grauer und dünner austern,
die mit dem pohlnischen sattel viel gleichheit hat 
die stachelichte auster,  huitre epineuse  die in
den corallen angetroffen wird  die zwiebelschaale,
 pelure d oignon  von der ich nur einzelne
gehäuseschaalen gesehen habe.
ich habe drei arten von muscheln gesehen; sie
sind aber weder auszeichnend noch gemein  an
gestalt kommen sie dem dail der mitländischen see
bei, und halten sich in den löchern der madreporen
auf. eine weiße muschel, mit einer elastischen
schaale, die mit den schwämmen verwachsen
gefunden wird  sie ist eine gränzende zwischenart,
von zwei andern arten; wenn ich jemals ein
kabinet
    ein neuer beweis der großen revolutionen, die uns
sere erde erlitten hat.  arme schriftsteller, und ihr
träumet noch von ewigkeit  und gedenket nicht, welcher
böse komet, oder andere naturbegebenheit, sie und
euch und das ganze rund verschlingen kann  helas 
apprenons vivre aux cometes 

insul frankreich. 117
binet sammle, so soll sie bald ihren platz nach meiner
metode bekommen.  
die streitaxt,  hache d armes  nähert sich
den muscheln  sie ist wie das eisen einer art
gebildet, schneidend auf der einen seite, und spitzig
auf der andern; sie ist mit asperositäten bewafnet,
hat weder haut noch schloß, sondern eine einzige
elastische leiste.  
unter den petonklen  die arche noah,  arche
de no   deren enden sich wie das hinterteil eines
fahrzeugs erheben  das geribbete und gefurchte
herz,  coeur stri  et cannel   welches eine
ziemlich regelmäßige gestalt hat  das ochsenherz,
 coeur de boeuf  die eine seite ist ungleich 
das körbchen,  corbeille  seine riefen scheinen
sich in einander zu flechten  die raspel,  rape 
ihre furchen werden durch gürtel die sich kreuzen,
gebildet. eine gemeine petonkle; die schaale
ist dünn, und inwendig violet gefärbt  eine andere
die sehr artig und selten, und von außen wie ein
point d hongrie gezeichnet ist  der kamm;
 peigne  der fürstenmantel;  manteauducal 
er hat sehr schöne aurorafarben.
man hat mutmaßungen, daß die conchylien
so wenig als andere tiere, in frieden leben. man
findet viele zertrümmerte auf den ufern. diejenige
welche man noch ganz daselbst antrifft, sind allezeit
durchbohrt. ich erinnere mich eine schnecke
gesehen zu haben, die mit einem spitzigen zahn
bewafnet war; sie bediente sich seiner um die schaale
der muscheln zu durchbrechen. man findet sie in
h3der

118 reise nach der
der magellanischen meerenge sie wird burgau
arm  genannt.      
um schönes muschelwerk zu bekommen, muß man
es lebendig fischen. die arten, wo die hülle
entblößet ist, leben auf den sand, in welchen sie sich
wenn es stürmisch wetter wird, vergraben  die
andern hängen sich an die felsen an. die muscheln,
 moules  nisten sich in die zweige der madrepos
ren ein, wo sie sich wenig vermehren. wenn sie im
freien auf den felsen, wie in europa sich begatteten,
so würden sie durch die orkane vertilget werden.
das schloß der muscheln zeiget viel fleiß und
mannichfaltigkeit an. unsere künstler könnten
davon profitiren. die austern haben nur eine etwas
dicke haut, aber sie machen mit den felsen ein stück
aus. die muscheln haben eine ausnehmend elastische
und starke haut. die streitaxt hat nur eine falte.
die herzen, wenn sie regelmäßig sind, haben an
ihrem schloß kleine zähne, die in einander passen 
wenn eine der seiten sich wie ein flügel ausbreitet,
so ist das schloß weit ansehnlicher auf derjenigen,
wo das gewicht stärker wird; und die zähne
diesebilden, sind auch weit dicker  man nimmt an ihren
krümmungen eine bewundernswürdige abmessung wahr.
die insul frankreich ist ganz mit madreporen
umringt. es sind dieses steinigte gewächse, die die
gestalt einer pflanze oder eines strauches haben.
sie sind in so großer anzahl, daß die klippenbänke
ganz aus ihnen bestehen.       , 
ich unterscheide die, die nicht an dem boden
hangen, und die die daran hangen.   ..
  unter

insul frankreich. ii9
unter den ersten befinden sich  der fungit,  m 
welcher aus blätterlagen zusammengesetzt scheint 
der federbusch,  plumet  der von der nehmlichen
gattung ist  der federbusch mit drei und vier
aesten  der schädel des neptuns,  cerveau
de neptune .
unter denen die den grund des meeres überzogen
haben, und mit ihren wurzeln an selbigen zu hängen
scheinen, sind  der blumenkohl,  choufleur  
der kohl,  le chou  der an gestalt und blättern,
dieser pflanze sehr gleich kommt  er gehöret zu der
großen art, so wie ein anderer madrepore, dessen
obere teile eine art schneckenwindung bilden; er
ist sehr zerbrechlich  ein anderer der wegen seines
emporgeschossenen stengels, und dem klumpen seiner
aeste, viel ähnliches von einem baume hat  eine
sehr niedliche gattung, die ich die garbe nenne,  la
gerbe  sie scheinet aus verschiedenen büscheln
kornähren zusammengesetzt  der pinsel,  pinceau 
oder die nelke  oeillet  in dem mittelpunkt
jedes ausschnitts bemerket man etwas grünliches 
eine gemeine art die wie eine resedapflanze mit
ihren blumenkegeln, in büschel zusammengefaßt ist 
ein sehr artiger madrepore, der in gestalt einer
insul, mit ihren ufern und bergen, wächst  ein anderer
der wie etwas geronnenes aussieht  eine art, dessen
blätterwerk einer hand mit fingernähnlich sieht  das
hirschgeweih,  bois de cerf  die zinken sind
. . h 4 weit
 m  champignon, schwammstein.   helmintolitus  
spongites linn.
 2

12o . reise nach der
weit von einander, und sehr zerbrechlich  der
honigstock,  ruche miel  eine große unförmliche
maße, ihre ganze oberfläche ist regelmäßig in löcher
abgerheilt  die blaß blaue koralle, sie ist selten;
das blaue ist inwendig dunkler  eine koralle die
weiß und schwarz articulirt ist, und welche in etwas
der roten koralle nahe kommt, die man hier noch
nicht gefunden hat  korallengewächse und moose,
 v g tations coralines  blau, gelb, weiß,
rot, aber so zerbrechlich und zart ausgeschnitten,
daß man keine davon nach europa zu schicken im
stande ist.      
unter den litophiten bemerketman  eine pflanze
wie ein langer strohhalm, ohne blätter, knoten
und knospen  ein gewächse wie ein kleiner wald
von bäumen gestaltet; die wurzeln sind sehr in
einander geschlungen, und jeder trägt einen kleinen
blätterbusch; das wesen dieses litophiten hat die
eigenschaft des holzes, und brennt wie dasselbe im feuer 
man hat ihn unterdessen in die classe der
madreporen gesetzt. . . . . .
ich habe drei arten meersterne,   toiles
marines  gesehen, die nichts besonders an sich haben.
sonst fand man ambra auf der küste; es liegt
selbst ein kleines eiland unterm wind, daß darnach
genennet ist. man bringt welchen manchmal von
madagascar. . . . .    
heute zu tage zweifelt man nicht mehr daran,
daß die madreporen, das werk einer unendlichen
menge kleiner tierchen sind, ob sie gleich
schlechterdings sowohl sich so tragen, als auch in ansehung
 
ihres

insul frankreich. i2i
ihres stengels, ihrer aeste und moßen, und selbst
ihrer blüten wegen, die von pfersichfarbe sind, sehr
viel ähnliches mit den pflanzen haben. ich pflichte
dieser erfahrung mit vergnügen bei, denn ich liebe
die welt bevölkert zu sehen. mir ist auch klar, daß
ein regelmäßiges werk durch einen agenten
verfertiget sein muß, der seinen anteil, ordnung und
einsicht hat. diese gewächse gleichen, die materie
ausgenommen, dergestalt den unserigen, daß ich selbst
mich sehr geneigt fühle, zu denken, alle unsere
gewächse könnten wohl die früchte der arbeit einer
menge in gesellschaft lebender tiere sein. ich
will lieber glauben, daß ein baum eine republik,
als eine tode maschine sei, die, ich weiß nicht
welchen hydraulischen gesetzen gehorcht. ich könnte
diese meinung mit sehr besondern bemerkungen
unterstützen. vieleicht daß ich einst die zeit     dazu
habe. solche untersuchungen können nutzen
bringen; und sind sie vergeblich, je so beschäfftigen sie
doch wenigstens unsere neugier, die gar zu erpicht
ist, alles zu wissen, und über alles zu vernünfteln,
aus mangel an unterhalt sich mit allem abgiebt,
was um sie her ist, und die erste ursache unserer
zwistigkeiten wird. unsere geschichtsbücher sind oft
nichts weiter als verleumdungen, unsere moralische
abhandlungen satyren, und unsere gesellschaften
schulendes epigramms und bösen leumunds  und
dann will man sich noch beklagen, daß freundschaft
und vertrauen nicht mehr zu finden sind, gleichsam
h5als
    man sehe das ende des zweiten teils.
.

122 reise nach der
als wenns dergleichen unter leuten geben könnte, die
immer einen panzer auf der brust, und einen dolch
unter dem mantel haben,  
laßt uns entweder weniger schwaßen,     oder
systeme aussinnen. tradidit mundum
disputationibus. nun so wollen wir disputiren, doch
ohne einander in die haare zu geraten.  
ludwigshafen auf der ins. frankr.
.
am 12 jenner, 1769.
       
metereologisches journal.
esenshafen der luft.
                   
diesen monat durch herrschen die winde aus
süd osten  sie wehen fast das ganze jahr über
aher. die brise geht am tage sehr stark, des
nachts ist es stille. ob wir u sgleich in der trocknen
jahrszeit befinden, so fällt doch öfters regen. es
sind dieses ziemlich heftige kaaken, halten aber nicht
     
      o möchtet ihr diese rede meines menschenfreundlichen
c  pilgers zu herzen nehmen, ihr, die ihr der
verleumdung an ihrem traurigen altare huldiget, und immer
den dolch unter dem mantet habt, die tagend zu
morden, oder die redlichkeit, die anders handelt als ihr
 3 an ihrem platz gehandelt haben würdet   macht
systeme  windigt oder nicht  was schadets  vieleicht
begünstiget sie ein zufalz wird doch oft gift zur arzenei.
an.

insul frankreich. i23
an. die luft ist sehr frisch. man kann fast nicht
ohne tuchkleider sein, . . . .
august,
es regnet beinahe täglich. die gipfel der berge
sind mit dünsten überdeckt, die wie rauch aussehen,
und in die täler von windstößen begleitet, herab
steigen. diese regen bilden oft, an den seiten des
berges, die deswegen nicht minder schwarz sind,
regenbogen.
september.
dasselbe wetter und derselbe wind. dieß ist
die zeit der erndte. wenn wärme und
feuchtigkeit die einzigen ursachen des wachstums sind;
warum kommt nichts in dieser jahrszeit fort  es
ist so warm als wie in frankreich im may. sollte
ein geist des lebens dabei sein, er der gefährte der
rückkehr der sonne  die römer gaben diese ehre
dem wind aus westen, und setzten seine ankunft
auf den achten februar. sie nannten ihn favonius,
das heißt, ernährer.     er ist der zephyr der
griechen. plinius sagt von ihm,  daß er allen
 dingen, die ihr leben von der erde haben, für
 mann dient.  vieleicht waren sie eben so unwis
send als wir, allein ihre philosophie scheinet mir
  wei
    ich glaube eher, der begünstigende, denn sein name
scheinet von favere, begünstigen, zu kommen. er hieß
auch zephyr; so sagt ovidius  fast. lib. ii.
si quis boream borrere solebat,  .
gaudeat  a zephyris, mitiur aura venit.

i24 reise nach der
weit rührender, und sie wurden nicht böse, wenn
man nicht ihrer meinung war.
october.
gleiche temperatur; die luft ist etwas wärmer 
in dem innern der insul ist sie beständig kühle. zu
ende dieses monats bestellet man die felder mit
korn, und erndtet es in vier monaten ein; hernach
säet man den mais, der in september reif ist. also
hat man von einem felde zwei erndten; aber das
ist noch nicht zu viel für die uebel, womit dieses
land heimgesucht ist     
november.
die hiße fängt an merklich zu werden; die
winde ändern sich, und springen manchmal nach
nord west. es fallen stürmische regengüße.
kein schiff aus frankreich, kein brief   
es ist traurig einen teil seiner glückseligkeit aus
europa zu erwarten  . . .
 
  december.
abmattend heiß  die sonne stehet über uns,
aber die luft wird durch die häufigen regen
temperirt. mir däucht sogar, daß ich zu petersburg,
im sommer einige tage über, eine stärkere hitze
ausgestanden habe. im anfang dieses monats
habe ich zum erstenmal seit meiner ankunft, donnern
hören.  
v. den

insul frankreich. i25
den 23sten des morgens, als die winde in
südost waren, machte das wetter anstalt zu einem
sturm. die wolken häuften sich an den gipfeln
der gebürge. sie waren grüngelb und
kupferfarbig. man bemerkte von ihnen einen langen breiten
streif, der ganz oben und unbeweglich stand; die
niedere wolken liefen sehr schnell. das meer brach
sich mit großen ungestüm au den klippen. eine
menge seevögel kamen zurück, und flüchteten sich
auf das land. die haustiere schienen unruhig.
die luft war schwer und schwül, obgleich der wind
sich nicht gelegt hatte.  
bei diesen anzeichen, die einen orkan
verkündigten, eilete ein jeder sein hauß mit pseilern von außen
zu stützen, und alle oefnungen zu verrammeln.
um zehn uhr des abends brach der orkan loß.
es waren entsetzlichestöße, auf die eine augenblickliche
fürchterliche stille folgte, als wenn der wind neue
kräfte schöpfen wollte. so dauerte es immer heftiger
die ganze nacht durch. weil meine hütte erschüttert
wurde, so gieng ich in einem andern flügel der
wohnung  meine wirtin schwamm in tränen,
vor furcht, daß ihr hauß zu trümmern gehen
möchte. niemand begab sich zu bette. des
morgens, als der wind sich noch verdoppelt hatte, wurde
ich gewahr, daß von der umzäumung eine ganze
reihe pallisaden umfallen wollte, und daß ein teil
unsers daches, sich an der einen ecke in die höhe
hob  mittelst einiger breter und stricke machte ich,
daß der schaden verhütet wurde. indem ich durch
den hof um einiges anzuordnen gieng, glaubte ich
  zu

i26 reise nach der
zu verschiedenenmalen umgerissen zu werden. ich
sahe von ferne mauern einstürzen, und wie von den
dachungen die breter, wie kartenblätter
weggeführet wurden.  
um acht uhr des morgens regnete es, aber der
wind legte sich nicht. der regen wurde horizontal,
und mit einer solchen gewalt fortgetrieben, daß er
als so viel fontainen, durch die allerkleinsten
oefnungen drang. er verdarb einen teil meiner
papiere.  
um eilf uhr goß der regen in strömen vom
himmel. der wind legte sich etwas; die wilden
graben in den gebürgen bildeten von allen seiten
ungeheure kascaden. große felsenstücke sielen mit
einem krachen, wie kanonenschüsse herab  und
machten im fortrollen breite oefnungen in den
wäldern. die bäche überschwemmeten die ebene, die
einer see glich. man sahe weder die dämme
noch brücken mehr.  
um ein uhr des nachmittags, sprangen die
winde nach süd west. sie jagten den schaum
des meeres in großen wolken auf das land, und
warfen die schiffe aus dem hafen ans ufer;
vergebens taten sie stückschüsse, es war unmöglich
ihnen beizuspringen. durch diese neue stöße
wurden die gebäude auch von der andern seite, und
fast mit gleicher heftigkeit erschüttert. gegen
mittag begaben sie sich nach osten, nachher nach süden;
und umliefen also in 24 stunden wie gewöhnlich den
horizont; alsdenn ward alles ruhig. .
viele

insul frankreich. 127
viele bäume wurden umgerissen, viele brücken
weggeführt. es blieb nicht ein blatt in den gärten;
selbst das graß, daß so harte hundsgraß, schien an
einigen orten glatt an der erde weggeschoren zu sein.
während des sturms, schickte ein rechtschaffener
bürger, namens le roux, allentalben seine
schwarzen, die handwerker waren, herum, und ließ
sie ihre dienste umsonst anbieten. dieser mann war
ein schreiner. die guten handlungen, sonderlich
hier müssen nicht vergessen werden.
man hatte den 23sten eine mondfinsterniß gegen
5 uhr4minuten angekündigt, allein das schlimme
wetter hinderte sie zu beobachten.    
der orkan stellet sich alle jahre ziemlich
regelmäßig im december ein, manchmal auch im märz.
da die winde den horizont umgehen, so ist keine
höhle unter der erde, in welche der regen nicht
dringen sollte. er vertilget eine große anzahl
ratten, heuschrecken, ameisen, und es vergeher einige
zeit, ehe man wieder welche zu sehen kriegt. er
vertritt hier den winter, aber seine verwüstungen
sind weit schrecklicher. man wird an dem im
jahr 1760. noch lange gedenken. ein bandbalken    
wurde in die luft geführt, und gleich einem pseil in
ein dach geschossen. die untermasten eines schiffes
von 64 kanonen die ohne raan waren, wurden
    umgedreht
    contrevent. bänder, oder schräg an eine mauer
oder sparrenwerk eingesetzte hölzer, um es für den
wind zu sichern. sonst heißt contrevent auch der
äußere fensterladen; hier muß aber wohl die erste
bedeutung gelten.

as reise nach der
umgedreht und zerbrochen. wir haben keinen baum
in europa, der solchen wirbelwinden zu widerstehen
im stande wäre. oben ist angemerkt worden, auf
welche art die natur die wälder dieses landes vers
wahret hat.  
jenner, 1769.
regenhaftes, schwüles, schweres wetter. starke
stürme, aber wenig donner.  weil die windstöße
um diese jahrszeit sehr heftig sind, so wird vom
december bis im april, die schiffahrt eingestellet.
alle wiesen werden wieder grün  das land ist
viel lachender, aber der himmel weit trauriger.
februar.
stürmisch wetter, und heftige windstöße. das
boot, der glückliche, das nach madagascar
abgeschickt war, ist verunglückt, so wie das schiff der
favorit, das vom kap abgieng.
den 25sten dieses monats bildeten die vom
nord west wind zusammengetriebene wolken,
einen langen unbeweglichen breiten streif, vom
flaggenberg an,  montagne des pavillon 
bis zum böttcher eiland,  isle aux
tonneliers . eine ungeheure menge donnerschläge
kamen aus demselben herausgefahren, und der sturm
daurete von morgens6uhr, bis um mittag. es
schlug sehr vielmals ein. der eine schlag tödtete
einen grenadier, ein anderer eine negerfrau, ein
anderer einen ochsen auf dem böttcher eiland,
und in der wohnung eines officiers, wurde eine
flinte

insul frankreich. 129
flinte durch den bliß geschmolzen. die leute hier
sagen, daß man kein beispiel wisse, daß der
donner in die stadt geschlagen habe. ich meines
teils habe nie einen so heftigen gehört. er glich
einer bombardirung. ich glaube, wenn man die
stücke gelöset hätte, so würde ihre erschütterung
dieß unbewegliche gewölke zerteilet haben.
märz.
die regen sind nicht mehr so häufig, die winde
aber immer in süd ost. die hitze ist erträglich.
  april.
die jahrszeit ist schön. das graß fängt an
dürre zu werden, und wenn man es angesteckt haben
wird, so kann es die landschaft auf sieben monate
schwarz färben. .
may.
gegen das ende dieses monats dreheten sich die
winde nach west und nord west. wir sind nun
in der trockenen jahrszeit. ich bin in den ebenen
von williams gewesen, wo ich die luft sehr
anmutig kühl fand.
junius.
die winde stehen jetzt unverrückt in süd osten,
als wo sie fast beständig sind. die kleinen
regenhaften kaaken fangen wieder an.
j das

j
30 reise nach der
das land zeugt keine ihm eigene krankheit;
aber man stirbt hier von allen unsern europäischen.
ich habe am schlag sterben sehen, an den pocken,
am brustweh, an leberverstopfungen, die mehr
vom kummer, als von den eigenschaften der
wasser herrühren, wie einige vorgeben wollen. ich
habe hier einen stein gesehen, der größer als ein ei
war, und den man einem neger ausgeschnitten hatte;
gichtbrüchige und podagristen, die viel ausstanden,
und andere die mit der fallenden sucht behaftet
waren, und ihre zufälle bekamen. die kinder und
negern sind sehr den würmern unterworfen. bei
den letztern zeugt die lustseuche krebsbeulen, crabes .
es sind dieses schmerzhafte offene geschwüre,
 crevasses  die unter der fußsohle entstehen. die luft
ist hier so gut wie in europa, aber sie hat keine
besondere medicinische eigenschaft, ich rate sogar
keinem podagristen hieher zu kommen; welche haben
länger als sechs monate hintereinander das bette
hüten müssen.
die veränderungen der jahrszeiten nehmen die
gesundheit sehr mit. man ist den gallensiebern
ausgesetzt, und die hitze treibt auch die gedärme
aus,  descentes  allein mit hülfe der bäder und
eines mäßigen lebens, befindet man sich wohl auf.
ich merke jedoch an, daß in den kalten ländern,
man einer weit dauerhaftern gesundheit, und eines
rüstigern geistes genießet  es ist sogar besonders,
daß die geschichte uns keinen berühmten mann nennt,
wenn man den mahomet ausnimmt, der zwischen
den beiden wendezirkeln gebohren worden wäre.
eilfter

insul frankreich, i31
eilfter brief,
sitten der weißen einwohner.
d insul frankreich war wüste, als
mascarenhas sie entdeckte. die ersten franzosen
die sich daselbst niederließen, waren einige pflanzer
aus bourbon. sie brachten eine große einfalt der
sitten, ehrlichkeit, liebe zur gastfreiheit, und
selbst eine verachtung der reichtümer mit. herr
de la bourdonnaye, der gewissermaßen der
stifter dieser kolonie ist, führete ihnen einige
handwerkerzu, eine gute art menschen, und etliche schlimme
untertanen, die ihre anverwandte dahin hatten
bringen lassen, und die er nützlich zu sein zwang.
als sein fleiß diese insul beträchtlich gemacht
hatte, und man zu glauben ansieng, sie könne die
niederlage des handels nach indien werden, so
fanden sich leute aus allen ständen ein. anfangs
kompagniebediente.   da die ersten aemter der
insul in ihren händen waren, so lebten sie
ohngesehr wie venetianische edle. sie verbanden mit
diesen aristocratischen gesinnungen etwas von jenem
finanzgeist, der den ackersmann so sehr aufbringt.
alle weisen sich zu etabliren, waren in ihrer macht;
polizei, regiment, magazine, sie besaßen alles.
einige ließen wüste strecken umreisen, ließen bauen,
und verkauften ihre arbeit hernach ziemlich teuer

2.  nn

132 reise nach der
an die, die ihr heil versuchen wollten. man klagte
laut über sie, aber sie waren allmächtig.
hieraufseßten sich einige seefahrer, die in
diensten der kompagnie standen, hier feste. sie können
seit geraumer zeit nicht begreifen wie nur die
gefahren, und die mühe des handels nach indien für sie
sein sollen, indessen daß andere den gewinst und die
ehre davon haben.  weil dieser pflanzplaß, in
der nachbarschaft von indien lag, und große
aussichten versprach, so begaben sie sich hieher; sie waren
unzufrieden ehe sie sich niederließen, sie blieben es
auch noch nachgehends.  
officiers von dem kriegsstaat der kompagnie,
kamen auch auf die insul. dieß waren wackere
leute, und viele darunter aus guten häusern. es
wollte ihnen nicht im kopf, daß eine
militairperson sich so weit herablassen, und sich von einem
menschen befehlen lassen sollte, der manchmal ein
kaufmannsdiener gewesen war. von ihm bezahle zu
werden das läßt man sich allenfalls noch gefallen. die
seefahrer waren ihre leute auch nicht, sie hatten
einen zu entscheidenden ton. sie sagten ihrer
denkungsart nicht ab als sie einwohner wurden, und
machten ihr glück nicht.
einige regimenter des königs kehrten
unterweges hier ein, und verweilten sich sogar hier einige
zeit. verschiedene officiers, die die schönheit des
himmels und die liebe zur ruhe verführte, ließen
sich nieder. alles beugte sich auf den namen der
kompagnie. keine jener garnisonvorzüge die den
subaltern officier so sehr schmeicheln. hier wollte
 
  ein

insul frankreich. 133
ein jeder was vorstellen; man sahesie fast als fremde
an  und das erregte ein groß geschrei im namen
des königs 
es waren etliche priester von der mission des
h. lazarus auf der insul; gewohnt die wenigen
simple menschen zu weiden, die zuerst sich hier
niedergelassen hatten, sahen sie nicht sobald, daß die
gesellschaft, indem sie zunahm uneins wurde, als
sie sich nur mit ihren priesterlichen verrichtungen,
und ein paar der besten häuser abgaben; in die
andern kamen sie nicht eher, als wenn sie geruffen
wurden.  
einige kaufleute stellten sich auch ein, und
brachten etwas geld mit. sie vermehrten auf einer
insul die ohne handel war, die mißbräuche eines agiot
noch, die sie hier eingeführt fanden, und trieben
einen kleinen monopolien schacher. es dauerte
nicht lange, so wurden sie allen den verschiedenen
klassen dieser leute, die einander nicht ausstehen
konnten, verhaßt. man brandmarkte sie mit den
namen banians, welches etwan so viel als bei
uns jude, sagen wollte. sie hingegen rächten sich
sich durch eine verachtung, die sie gegen alle die
besondere pretensionen jedes einwohners annahmen,
denn sie behaupteten, wenn man die linie passirt sei,
so würde alle welt einander beinahe gleich.
endlich so füllte der letzte indische krieg wie mit
einen schaum, die insul mit banquerutmachern,
zu grunde gerichteten wollüstlingen, schelmen und
bösewichtern an, die man ihrer verbrechen wegen
aus europa gejagt hatte, die unsere unglücksfälle
i3aus

i34 reise nach der
aus asien trieben, und die nun hier versuchten ihr
glück durch den öffentlichen ruin wieder
herzustellen. bei ihrer ankunft nahm das allgemeine und
besondere misvergnügen zu  jeder guter name wurde
mit einer asiatischen verschmitzteit, wie sie unsern
verleumdern unbekannt ist, angeschwärzt.     es gab
kein keusches weib und keinen ehrlichen mann mehr 
alles vertrauen erlosch, alle achtung gieng verloren.
so gelang es ihnen alle welt zu verschreien, um
alle welt mit ihnen in eine reihe zu bringen.
da sich ihre hoffnungen nur auf eine aenderung
des regiments gründeten, so kamen sie endlich zu
ihrem zweck; die kompagnie ward es satt, und
überließ im jahr 1765, dem könig eine so unruhige
und kostspülige kolonie.
dießmal glaubte man, es würde ruhe und
ordnung auf der insul herrschen, aber es war nur
frisches oel ins feuer gegossen.  
eine große menge parisische günstlinge langte
an, um in einer insul ihr glück zu machen, die
unbebaut und ohne handel war, und wo man statt der
münze nur papier hatte. dieß gab unzufriedene
von einer andern art.
ein teil der einwohner, der aus
erkenntlichkeit der kompagnie ergeben blieben, duldete die
königliche administration mit widerwillen.   der andere
teil der auf die gunst der neuen regierung
ge    baut
    meine lieben landsleute, lesen sie diese stelle meines
autors, und gestehen sie, wir brauchen nicht erst nach
der insul frankreich zu segeln, wir können mit dem
signor arlequino ausrussen   just wie bei uns  

insul frankreich. 135
baut hatte, und nun sahe daß sie sich bloß mit
öconomischen entwürfen beschäfftigte, wurde desto
erbitterter, da er schon so lange her sich mit hoffnungen
genährt hatte.  
zu diesen neuen schismas, kamen noch die
spaltungen der verschiedenen stände die selbst in
frankreich sich nicht vereinigen können, als der königlichen
marine, des gelehrten, und des soldaten standes,
und noch der geist eines jeden, der korps von der
regierung und dem militair staat, der sich, weil
er nicht wie in europa durch vergnügungen und
allgemeine vorfallenheiten zerstreuet wird, sich selbst
überläßt, und an eigenen grillen zehrt.  
uneinigkeit herrscht hier durch alle klassen, und
hat die liebe zum gesellschaftlichen leben von der
insul verbannt, die man doch bei franzosen
anzutreffen vermuten sollte, die an die äußersten enden
der welt, und mitten unter schreckliche meere
verwiesen sind. alle sind misvergnügt, alle wollen
ihr glück, und sich sobald als möglich wieder weg
machen. ihren reden nach, geht ein jeder das
nächste jahr fort. es giebt welche die seit dreißig
jahren diese sprache führen.  
der officier der aus europa kommt, verliehrt
hier bald alle militairische beeiferung. gewöhnlich
hat er wenig geld, und mangel an allen  seine
hütte ist nicht meublirt; die lebensmittel sind einzeln
ausnehmend teuer; er findet, daß unter dem
inwohner und dem kaufmann, die um die wette reich
worden, er der einzige ist der aufgehen läßt. anfangs
beträgt er sich verteidigungsweise gegense  er kauft
  j 4. im
w

136 reise nach der
im großen ein  er sucht die gelegenheiten zu nußen,
denn die waaren schlagen um den doppelten preiß
auf, sobald die schiffe abgegangen sind. er giebt
sich also alle mühe die sachen wohlseil zu
bekommen, und nützt alle wege die dahin einschlagen.
fängt er an die früchte seines haußhälterischen
wandels zu genießen, so überlegt er, daß er eine
unbegränzte zeit aus seinen vaterland, und in einem
armen lande bleiben muß. die muße, der mangel
an gesellschaft, das anziehende der handlung,
treiben ihn an, aus eigennuß das fortzusetzen, was er
aus not ansieng. ohne zweifel hat man
ausnahmen zu machen, und ich würde sie mit
vergnügen hier anmerken, wenn sie nicht ein wenig zu häufig
wären.     der kommendant. herr steinauer
geht in allen tugenden hier mit seinem beispiel vor.
    von
    der verfasser schreibt seinen namen falsch, so wie
er im französischen ausgesprochen wird, nemlich von
steenhover. keinem meiner leser wird es
unangenehm sein, wenn ich ihm hier eine nachricht von diesem
wackeren deutschen, und seinen begebenheiten gebe.  
  er war zu taumburg gebohren, wo seine frau
mutter noch am leben ist, gieng studierens halber nach
... leipzig, und wurde daselbst 1738. magister. er war
ein schäler von gottsched, und hatte viele poetische
anlage, sonderlich zur satyre. er gab gespräche eines
unbekannten mit güntern, im reich der todten
heraus, darüber in leipzig eine schreckliche
untersuchung entstand, weil der dresdenische hofpoet ksnig,
darinne angegriffen war, und die stümper der
damaligen zeiten, so wie die heutigen, nicht minder
bärenbeißig waren, wenn man ihnen die wahrheit ihrer
stümperei ins gesicht gesagt hatte. es gieng so weit,
daß er sogar alle hoffnung in sachsen befördert zu
wer      den,

insul frankreich. 137
  
von den soldaten lassen sich viele als
handarbeiter gebrauchen, denn die hitze verstattet den weißen
in freier luft zu arbeiten. man hat in ansehung
ihrer, eben keine vorteilhafte partie zum besten
der kolonie ergriffen. unter denen
recrutentransporten die ihnen aus europa zugeschickt werden,
befinden sich oft schlechte kerls, die der größten laster
fähig sind. ich kann die politik davon nicht
einsehen, daß man sich einbildet, die leute die eine alte
gesellschaft störeten, könnten eine neue in flor
bringen helfen. oft werden diese elende von der
verzweiflung hingerissen, und ermorden einander mit
den bajonets,  
obgleich die seefahrer weiter nichts tun, als
daß sie kommen und gehen, so haben sie doch einen
großen einfluß auf die sitten der kolonie. ihre
politik bestehet darinne, über die oerter zu klagen
j5 von
den, aufgeben mußte. er begab sich nach straßburg,
wurde französischer grenadier hauptmann, wohnete
den letzten krieg bei, wurde brigadier, und endlich
kommendant der insuln frankreich und bourbon.
in den vermischten gedichten eines guten freundes
von ihm des herrn hofrat kästners steht1t.
p. 25 2. t. a. ein sehr artiges in seinem namen
verfertigtes gedicht, daß sich so endiget   
 daß glücke gäbst du mir verhaßtes vaterland 
 wie dank ich       zorn, der mich aus dir
  verbannt   
 fern von gefahr und ruhm, wär ich ohn  ihn
geblieben,  
  er hat mich auf die bahn die moritz gieng,
  getrieben. 

138 reise nach der
von welchen sie abreisen, und über die wo sie
angelanget sind. wenn man sie sprechen höret, so ist
die gute zeit immer vorbei, und sie immer ruinirt 
sie haben immer teuer eingekauft, und mit verlust
abgesetzt. wahr ists, daß sie nie einen profit
gemacht zu haben glauben, wenn sie nicht mit
hunderten, hundert und funfzig gewinnen. die
barrique     bourdeaux wein, kostet fünfhundert
livres, das übrige nach proportion. man wird es
sich nie vorstellen können, daß die europäischen
waaren hier mehr gelten als in indien, und die
indianische hier mehr als in europa. die
seefahrer werden von den einwohnern sehr hoch
gehalten, weil sie sie nötig haben. ihre beschwerden,
ihr ewiges ab  und zureisen, geben dieser
insulgewisse gastofssitten.     
  aus so vielen menschen von so verschiedenen
ständen, entsteht ein volk von verschiedenen nationen,
die sich einander von ganzen herzen hassen. nichts
als die falschheit wird hier geschätzt. um einen mann
von einsicht zu bezeichnen, sagt man, er ist sein.
das ist ein lobspruch der nur füchsen geziemet. die
falschheit ist ein laster und wehe der gesellschaft,
wo sie eine schätzbare eigenschaft wird. dagegen ist
man hier den mistrauischen nicht gewogen. dieß
scheinet zwar ein widerspruch, allein der grund
davon ist, weil man nichts von leuten gewinnen kann,
die immer auf ihrer hut sind. der mistrauische
verwirrt die schelme, und entfernt sie von sich. sie
v
 
    so viel als ein orhof und hält 25o buteilen.
versame

insul frankreich. 137
versammeln sich um den seinen kopf, sie helfen ihm
die leute anführen.  
man ist hieselbst ausnehmend fühlloß, für alles
was sonst die glückseligkeit rechtschaffengesinneter
menschen mitmacht; man hat keinen geschmack an
wissenschaft oder künsten. die natürlichen gefühle
sind hier ausgeartet  sie vermissen das vaterland
nur wegen der oper und mädchen. oefters sind sie
gar ausgegangen. ich wohnete eines tages dem
begräbniß eines angesehenen inwohners bei; kein
mensch war betrübt  ich hörte den schwager
anmerken, daß das grab nicht tief satt wäre.  
diese gleichgültigkeit erstreckt sich über alle
gegenstände, die um sie sind. die gassen und höfe
sind weder gepflastert, noch mit bäumen bepflanzt;
die häuser sind hölzerne zelte, die man leicht auf
walzen von einem ort zum andern schaffen könnte.
an den fenstern sind weder glaßscheiben noch
vorhänge. kaum daß man noch einige elende meubles
darinne antrifft.      
die müßigen leute versammlen sich mittags und
gegen abend auf dem markte,  la place . hier
wird mit den actien gewuchert, gelästert und
verleumdet. es giebt in der stadt sehr wenig
verheuratete personen. die nicht reich sind
entschuldigen sich mit den mittelmäßigen ihrer umstände;
und die reichen geben vor, daß sie sich in
frankreich setzen wollen  der wahre grund aber steckt
darinne, daß es so leicht ist sich beischläferinnen
unter den negersfrauen zu halten. ueberdieß giebt
es wenig vorteilhafte partien  selten daß man ein
mädchen

i4o reise nach der
mädchen antrifft, welches 1oooo franken baare
aussteuer mitbringt.
die meisten verheirateten personen leben auf
ihren gütern. die frauen kommen nur in die
stadt um zu tanzen, oder zum abendmahl zu gehen.
sie lieben das tanzen bis zur leidenschaft. sobald
ein ball ist, sieht man sie haufenweise in ihren
palankins anlangen. es ist dieses eine art sänfte,
durch welche ein langes bambusrohr gesteckt ist, das
vier negern auf ihren schultern tragen, vier andere
gehen beiher, um jene abzulösen. so viel kinder,
so viel solcher tragsessel, jeder mit acht menschen
bespannt, die ablösende mit eingerechnet. die
wirtschaftlichen männer widersetzen sich diesen reisen,
die der arbeit auf den gütern abbruch tun, sehr,
allein aus mangel der wege, kann man sich keines
fuhrwerks bedienen,
   die frauenzimmer haben wenig farbe, sie sind
wohl gemacht, und meistens hübsch. sie besitzen
von natur wiß, und wäre ihre erziehung weniger
vernachläßiget, so würde ihr umgang sehr angenehm
sein, so aber habe ich welche gekannt, die nicht lesen
konnten. weil eine jede von ihnen eine ganze menge
mannspersonen in der stadt um sich haben kann, so
bekümmern sich die frauen von hause wenig darum,
einander außer der zeit eines balls zu sehn. wenn
sie beisammen sind, so reden sie nicht mit einander.
eine jede von ihnen bringt eine geheime pretension
mit, die sie von ihren glücksumständen, oder den
bedienungen, oder dem herkommen ihres mannes
hernimmt; andere zählen auf ihre schönheit oder
.. jugend 
 

insul frankreich. i41
 
jugend  eine europäerinn glaubt über einer kreole
zu sein, und diese betrachtet jene, oft als eine irrende
glücksritterinn.  
was auch die verleumdung von ihnen murmeln
mag, so halte ich sie doch für weit tugendhafter als
die männer, die sie um schwarze sklavinnen nur zu
oft vernachläßigen. besitzen sie tugend, so muß
man sie um so mehr deswegen hochachten, weil diese
nicht die frucht ihrer erziehung ist. sie haben mit
der hitze der gegend, manchmal mit der
gleichgültigkeit des gatten, und oft mit der brunst und der
verschwenderischen freigebigkeit junger seefahrer zu
kämpfen; klagt der gott der ehe ja hie und da über
eine kleine untreue, nun so liegt die schuld davon
an uns, die wir die französischen sitten unter den
afrikanischen himmel eingeführt haben.
sie besitzen übrigens sehr lobenswürdige häußliche
eigenschaften  sie sind überaus mäßig, und trinken
fast nichts als wasser. sie halten sich sehr sauber
in ihren kleidungen. sie tragen mußelin, mit
  rosenfarbenem taffet gefüttert. an ihren kindern
hängen sie unaussprechlich. kaum sind diese zur
welt gekommen, so kriechen sie ganz nakend im
hause herum; sie werden nie in windeln gepreßt,
es gebadet; sie essen so viel von früchten als ihnen
gefällt, werden zu keinem lernen angehalten, sind
ohne sorgen. in kurzer zeit werden sie stark und
handfest. beide geschlechter gelangen hier
früh  zeitig zur reife; ich habe mädchen im eilften jahre
i heiraten sehen.  


  eine

i42 reise nach der
eine solche erziehung, die so nahe mit der rohen  
natur verwandt ist, läßt sie auch völlig so
unwissend; aber die laster der negerfrauen, die sie mie
ihrer milch einsaugen, der frevel den sie nach
belieben und mit so vieler grausamkeit an den armen
sklaven auslassen, flößen ihnen noch überdieß alle
verderbnisse der menschlichen gesellschaft ein. um
diesem uebel vorzubeugen, schicken wohlhabende
einwohner, ihre kinder bei zeiten nach frankreich,
von da sie oft mit liebenswürdigern, aber auch weit
gefährlichern lastern zurück kommen.
man zählt nicht mehr als 400 pflanzer oder
landeigentümer auf der insul. es giebt nur
ohngefähr 100 frauenzimmer von einem gewissen stand,
und auf das allerhöchste, halten sich von diesen zehen
in der stadt auf. gegen abend stattet man ihnen
in ihren häusern den besuch ab, wo gespielt wird
und wo man langeweile hat. mit dem
kanonenschuß achte, entfernet sich ein jeder, und verzehret
sein abendessen zu hauße.
leben sie wohl mein freund  es ärgert mich,
daß ich nichts als satyren zu schreiben habe, wenn
ich von menschen rede.  
  s
port louis, auf der insul frankr.
den 1cten febr. 1769.
zwölfter

insul frankreich. i43
zwölfter brief.
von den schwarzen.
d. übrigen teil der bewohner der insul,
machen die indianer und negern aus.
erstere sind malabarn. es ist ein überaus
sanftes volk. sie kommen von pondicherry, wo sie
sich auf viele jahre verheuern. sie sind fast alle
handwerker. sie haben eine vorstadt inne, die
daslager der schwarzen,  le camp des noirs 
heißt.  dieß volk hat eine weit dunklere farbe als
die insulaner aus madagascar, welches eigentliche
negern sind, aber ihre züge sind so regelmäßig, wie
die züge der europäer, und ihre haare auch nicht
  kraus. sie sind mäßig, wirtschaftlich, und sehr
dem frauenzimmer ergeben. ihr kopfputz ist ein
tulbant, sie tragen lange röcke von mußelin, große
goldene ringe in den ohren, und silberne gürtel um
die hand. einige von ihnen treten als pions, in
den dienst reicher leute. es ist dieses eine art von
bedienten, der ohngefähr die stelle unserer läufer
vertritt, ausgenommen, daß er alle seine
verrichtungen mit großer gravität tut. er trägt zum
unterscheidungszeichen ein rohr in der hand, und
einen dolch am gürtel. es wäre zu wünschen, daß
sich auf der insul viele malabarn, sonderlich von
        der
 

i44  reise nach der
der caste oder zunft     der ackersleute anbaueten 
ich habe aber nicht einen gesehen der sich mit dem
ackerbau abgeben wollte.
die schwarzen, durch welche man das land
bearbeiten läßt, kommen aus madagascar. man
handelt einen menschen vor ein fäßgen pulver, vor
flinten, zeuge, hauptsächlich aber vor piastern ein.
der teuerste kommt nicht über funfzig taler zu
stehen.
drückt, noch die farbe so schwarz wie bei den negern
von guinea. einige sind sogar nur braun  andere,
wie die balambuins haben langes haar. ich
habe blondes und rotes unter ihnen gesehen. sie
sind geschickt, gewißt, und haben gefühl für ehre
und dankbarkeit. die größte beleidigung die man
einem neger antun kann, ist, wenn man seine
familie beschimpft; gegen persönliche beleidigungen
sind sie wenig empfindlich. sie verfertigen in ihrem
lande eine menge kleiner arbeiten mit vielem
geschicke. ihre zagaye, oder halbe pike, ist sehr gut
geschmiedet, obgleich ihr ambos und hammer nur
steine sind. die zeuge oder pagnas, die ihre
weiber würken, sind von einer ausnehmenden seine,
und sehr gut gefärbt. sie wissen sie mit vieler
anmut um sich zu schlagen. ihr hauptschmuck
bestehet
    in malabar ist die nation in unendliche zünfte,
nach ihren verschiedenen ständen oder handtierungen
eingeteilt, und jeder muß sich in seiner zunft
verheiraten. sogar die palankinsträger haben ihre eigene
zunft. die priester haben sich die erste gewählet.
bei dieser nation ist die nase weder so
einge
insul frankreich. i45
stehet in einer sehr wohlgeordneten frisur. es sind
hohe absäße von locken und buckeln, welche sehr
künstlich unter einander gemischt sind  dieß ist auch
eine arbeit der weiber. auf tanz und musik sind
sie sehr erpicht. ihr instrument ist der tamtam,
eine art bogen an welchem eine hohle kürbisflasche
angebracht ist. sie bringen damit eine gewisse sanfte
harmonie hervor, womit sie die lieder die sie
verfertigen, zu begleiten pflegen. liebe     ist immer
der inhalt ihrer gesänge. die mädchen tanzen
nach dem liede ihrer geliebten, und die zuschauer
schlagen den takt, und ruffen ihnen den beifall zu.
sie sind überaus gastfrei. ein neger der auf
reisen ist, geht, ohne bekannt zu sein, in die erste
hütte die er antrifft. wen er daselbst findet, teile
seinen speisevorrat mit ihm; man fragt ihn nicht
woher er kommt, noch wohin er geht; es ist so
gebrauch bei ihnen.
 sie kommen mit diesen künsten und sitten auf
der insul frankreich an. sie werden ganz
nackend, mit ein paar lumpen um die lenden, ans
land gebracht. die männer werden auf die eine
seite, und auf die andere die weiber mit ihren
kindern
    sowohltätig war doch noch ihr grausames
verhängniß gegen sie  es gab ihnen die liebe, in
doppelter stärke zu  ließ sie ihnen eine tröstende unermüdete
gefährtinn bleiben, die das toben ihrer henker nicht
verscheucht, die sie selbst glücklicher als diese macht, die
ihren kelch nicht in seiner einfalt und lauterkeit trinken,
sondern mit dem gift ihrer sitten und laster, und des
trugs und der falschheit vermischen  y
k  

i46 reise nach der
kindern gestellet, die sich ängstlich an ihre mütter
schmiegen. der einwohner besieht sie allentalben
sehr genau, und kauft diejenige welche ihm
anständig sind. die brüder, die schwestern, die freunde,
die geliebten, werden getrennet  sie sagen sich unter
tränengüßen das lebewohl, und reißen nach der
plantage ab. manchmal geraten sie in
verzweiflung; sie glauben, daß die weißen sie fressen
wollen, daß sie von ihrem blut roten wein, und
aus ihren knochen schießpulver machen.   
 so geht man mit ihnen um. drei
peitschenhiebe geben mit anbruch des tages das signal zur
arbeit. ein jeder begiebt sich mit seiner hacke auf
das feld, wo sie in der sonnenhitze beinahe nackend
arbeiten. man speiset sie mit zerriebenem und in
wasser gekochtem mais, oder mit manioc brod;
ein stück zeug ist ihre kleidung. des geringsten
versehens wegen werden sie mit händen und füssen
an eine leiter festgemacht. der aufseher, der mit
einer großen heßpeitsche bewafnet ist, giebt ihnen
funfzig, hundert, ja wohl zweihundert streiche auf
dem bloßen hintern. ein jeder hieb nimmt ein
stück haut mit weg. alsdenn wird der elende
von blut rießelnd abgebunden; man tut ihm ein
eisernes halßband, mit drei stacheln um, und
führt ihn wieder an die arbeit. einige bringen
länger als einen monat zu, ehe sie im stande sind
sich zu setzen. die weiber werden auf gleiche weise
gezüchtiget.
des abends, wenn sie wieder in ihren löchern
angelanget sind, läßt man sie zu gott für das wohl ihrer
herrn
 

insul frankreich. i47
 
s
herrn beten, und wünscht ihnen beim
schlafengehen eine gute nacht.
man hat ein gesetz, daß zu ihrem besten gegeben
worden ist, und das schwarze gesetzbuch, code
noir, heißt. dieß günstige gesetz will, daß bei
einer züchtigung sie nicht über dreißig streiche
empfangen, des sonntags nicht arbeiten, alle wochen
fleisch, und alle jahre hembden bekommen sollen;
allein man befolgt dieß gesetz nicht. man jagt sie
manchmal wenn sie alt geworden fort, und sie mögen
zusehn, wie sie ihr leben fristen. ich sahe einst einen,
der nichts als haut und knochen war, fleisch von
einem todten pferde reißen, um es zu essen. es war
ein gerippe, das an einem andern nagte 
wenn europäer davon gerühret scheinen, so
antworten ihnen die einwohner, daß sie die negern
noch nicht kennen. sie geben ihnen schuld, sie
wären so lecker, daß sie des nachts in den
benachbarten plantagen die lebensmittel stählen, und so
faul, daß sie sich gar nicht um die geschäffte ihres
herrnbekümmerten  ihre weiber wären die
elendesten hausmütter, sie avortirten lieber, als daß sie
kinder zur welt brächten.
die negern sind von natur aufgeräumt, wenn
sie aber einige zeit in der sklaverei zugebracht haben,
so fallen sie in eine schwermut. die liebe allein
scheinet noch ihr elend zu versüßen. sie tun was
in ihrem vermögen ist, um eine frau zu bekommen.
wenn ihnen die wahl gelassen wird, so ziehen sie
die vor, die schon über die ersten jugendjahre hinaus
sind; sie sagen, diese machten eine bessere suppe 
2.     sie

i48 reise nach der
sie schenken ihr alles was sie haben. wohnt ihre
geliebte in einer andern plantage, so laufen sie
manchmal des nachts drei oder vier meilen weit
durch die ungebahntesten wege, um sie zu sehen. sie
scheuen wenn sie verliebt sind weder strapaße noch
züchtigung. manchmal bestellen sie einander mitten
in der nacht wohin. hier tanzen sie hinter einem
felsen versteckt, nach dem traurigen schall einer
mit erbsen angefülleten kürbisflasche, aber der
anblick eines weißen, oder das bellen eines hundes,
zerstreuet den augenblick diese nächtliche
versammlungen.  
sie führen ebenfalls hunde mit sich. es ist
bekannt, daß diese tiere in der finsterniß, nicht nur
die weißen, sondern auch selbst die hunde der weis
sen zu unterscheiden wissen. sie äußern furcht und
abscheu gegen sie, und heulen bei ihrer annäherung.
sie halten sich bloß zu den schwarzen und ihren
kammeraden, die sie nie verraten; die hunde der
weißen hingegen haben die gesinnungen ihrer herrn
angenommen; es bedarf nur des geringsten zeichens,
so fallen sie wütend auf die sklaven loß.
wird den armen schwarzen ihr schicksal endlich
zu schwer, so überlassen sie sich der verzweiflung.
einige erhängen oder vergiften sich, andere setzen
sich in eine pirogue, und ohne seegel, ohne
proviant und kompaß wagen sie eine reise von
zweihundert seemeilen,     um nach madagascar
zurück
    unter dem worte weile werden durch das ganze
buch immer französische meilen verstanden, d. i.
deutsche stunden.
 

insul frankreich. i49
zurück zu kehren. man hat beispiele, daß welche
angelanget sind; sie sind wieder ergriffen, und an
ihre herrn ausgeliefert worden.
gewöhnlich flüchten sie in die wälder, wo man
sie mit kommandos, die aus soldaten, aus negern
und hunden bestehen, aufsucht und jagt. es giebt
einwohner, bei denen dergleichen jagden mit zu
ihren ergößlichkeiten gehören. sie werden wie wilde
tiere aufgetrieben; wenn man sie nicht erreichen
kann, so erschießt man sie  man hauet den erlegten
den kopf ab, der auf eine stange gesteckt, und in
triumph in die stadt getragen wird. dergleichen
anblick habe ich fast alle wochen.
wenn man einen flüchtigen neger ertappt, so
wird ihm ein ohr abgeschnitten, und er gepeitscht.
ist er zum andernmal entwischt, so bekommt er
wieder die peitsche, man zerschneidet ihm eine
knies nne, und er wird an die kette gelegt  der zum
drittenmal flüchtet, wird gehangen; man zeiget es
aber gemeiniglich nicht an  die herrn scheuen sich
ihr geld einzubüßen.
ich habe welche hängen und lebendig rädern
sehen. sie giengen mit freuden in ihren tod, und
standen ihn aus ohne zu mucksen. ich bin zeuge
gewesen, wie ein weib sich selbst von der leiter stieß.
sie glauben, daß in der andern welt ein glücklicheres
eben auf sie wartet, und daß der vater der
menshen nicht ungerecht wie sie ist.
die religion bemühet sich sie zu trösten. man
aufte welche von zeit zu zeit. man sagt ihnen
alsdenn sie wären brüder der weißen geworden, und
k3würden



15o reise nach der
 
würden ins himmelreich kommen. es will ihnen
aber nicht im kopf, daß die europäer sie jemals
in den himmel führen könnten, sie, die, wie
sie behaupten, die einzige ursache aller ihrer leiden
auf erden sind. sie sagen, daß ehe sie zu ihnen
kamen, sie sich nur mit ihren mit eisen beschlagenen
stäben herumschlugen; daß wir ihnen aber
gewiesen haben, einander in der ferne durch pulver und
blei umzubringen; daß wir krieg und zwietracht
unter ihnen aussäen, um unsere skläven wohlseilen
kaufs zu bekommen; daß sie sonst ohne furcht den
trieben der natur gehorchen konnten, daß wir sie
aber mit gräßlichen krankheiten vergiftet haben;
daß wir es ihnen an kleidern und speisen fehlen
lassen, und oft sie ohne ursache grausam zerschlagen.
ich weiß davon mehr als ein beispiel. eines
tages warf sich eine sklavin, die fast völlig weiß
war, zu meinen füssen. ihre frau     ließ sie
in aller frühe aufstehen, und sehr spat sich
niederlegen  wenn sie einschlafen wollte, so rieb sie ihr die
lippen mit kot, und wenn sie selbige nicht ableckte,
so wurde sie gepeitscht. sie bat mich für sie um
gnade zu bitten, und ich erhielt sie. oefters
erteilen sie die herrn, und zwei tage darauf
verdoppeln sie die strafe. so machte es ein rat,
  über den sich seine schwarzen beim
stadtalterbeschwert hatten  er schwur mir, daß er sie den
folgenden tag vom kopf bis zum fuß schinden lassen
wollte.  
jch
    sind furien, denn auch vom göttlichen geschlecht
der schönen       

            
   
     
                           
 
               
 
    
 .
   
             
         
 
 
      ,    
     
    
 
      
  
 
     
  
   
 
   
 
 
   
 h







 . teil seite 151.
was zu euermvergnügen dient, ist nass von unsern
tränen .    


insul frankreich. i5i
ich habe alle tage manns  und weibspersonen
peitschen sehen, weil sie etwan ein gefäß zerbrochen,
oder eine türe zuzumachen vergessen hatten. welche
die über und über blutig waren, wurden mit essig
und salz gerieben, damit sie wieder heilen sollten 
ich sahezu port louis einige schlagen, die vor
allzuheftigen schmerz, keinen laut mehr von sich
geben konnten; andere die in die kanone bissen, auf
die man sie gebunden hatte. die feder fällt mir
über die erzählung so vieler abscheulichkeiten aus der
hand  meine augen sind müde sie zu sehen, und
meine ohren müde sie zu hören. wie glücklich sind
sie  sie fliehen auf das land, wenn sie das
böse der stadt nicht länger ertragen können.
dort erblicken sie schöne ebenen, hügel, dörfer,
erndten, weinlesen, ein volk das tanzt und singt,
wenigstens das bild der glückseligkeit  hier sehe
ich nur arme negerfrauen, die sich über ihren
spaten krümmen, mit ihren nacketen kindern auf den
rücken; und negern die mir vorbei zittern  zwar
höre ich dann und wann wohl aus der ferne den
schall ihrer trommel, aber weit öfter das knallen
der peitschen, das wie pistolenschüsse durch die luft
fährt, und ein geschrei, das bis ins innerste dringt 
gnade herr   erbarmung   vertief ich mich
in einsame gegenden, so finde ich einen hockerigten
boden, der mit felsen bespickt ist, berge die ihre
unzugängliche gipfel bis über die wolken empor
strecken, und reißende ströme die sich in die
abgründe stürzen. der wind der durch diese wilden
täler braußt, das dumpfe getöse der wogen die
  k4sich

i52 reise nach der
sich an den bänken brechen, dieß ungeheure meer
daß sich von weiten in unbekannten gegenden
verliehrt  alles stürzt mich in eine tiefe traurigkeit, und
bringt in meiner seele nur gedanken der
verbannung und verlassung    .
port louis, auf der insul frankr.
am 25sten april, i769.
nachricht.
    wie froh bin ich, daß mein verfasser diesen brief
und die erzählung der untaten endigte, bei deren
uebersetzung meine feder mehr als einmal vor abscheu
stockte. und das sind menschen, die sich einer seele
rühmen, und auf den namen christ, stolztun  
 ytoch werd  ich gegen euch entrüstet,
 wenn schwermut meinen geist auf jene
1 büsten bannt,
 w00 menschen, so wie ihr, mit tränen nach
dem land,
 aus dem ihr sie entführtet, schauen,
 mit tränen eure felder bauen,
 vom zunger abgezehrt, von arbeit übermannt,
 gespenstern gleich, die tachts um gräber
schleichen,
 entkräftet, wund, in ihrem joche keichen;
 wo für ein tichts ihr sie auf foltern spannt,
 und ihr geschrei, und eurer peitsche knallen,
 erschrecklich mir von felsen wiederhallen. 
gewiß hat der sänger dieser schönen stelle,  ep.
über die starkgeisterei deutscher merk. 3 b.
p. 32.  die grauvolle beschreibung meines reisenden,
mit im sinn, als er sie hinschreibt  und welche ehre
für sein gutes herz     

insul frankreich. 153
nachricht,
jch weiß nicht ob zucker und caffee zur
glückseligkeit von europa notwendig sind, aber das
weiß ich, daß diese beide produkte, das unglück
zweier weltteile     gemacht haben. man hat
amerika entvölkert, um einen acker zu gewinnen,
wo man sie hinpflanzen könnte; man entvölkert
africa, um eine nation zu haben die diesen acker baue.
man spricht  unser vorteil will, daß wir selbst
die früchte ziehen, die uns unentbehrlich geworden
sind, und sie nicht von unsern nachbarn kaufen.
warum kann man auch nicht weiße ackersleute und
pflanzer anstellen, da die zimmerleute, dachdecker,
maurer, und übrige europäische handwerker, hier
in der sonnenhitze arbeiten  was würde aber aus
den gegenwärtigen gutbesitzern werden  sie würden
reicher werden. den einwohner, der jetzt mit
zwanzig sklaven ein armer mann ist, würden
zwanzig pachter zu einen wohlhabenden machen.
man zählt hier zwanzig tausend derselben, die man
alle jahre mit einem achtzehntel zu recrutiren
genötigt ist. wäre also die kolonie sich selbst
überlassen, so würde sie in achtzehn jahren aufgerieben
sein  so wahr ist es, daß ohne freiheit und
eigentum keine bevölkerung statt hat, und daß die
ungerechtigkeit eine böse haußhälterinn ist.
    k 5 ja,
    sie haben das unglück dreier weltteile gemacht,
wenn man die verwüstungen mit rechnen will, die sie
in unserm geblüt und an unserer gesundheit
anrichte  ten, und die neuen seuchen denen sie das dasein gaben.

i54 reise nach der
ja, sagt man, das schwarze geseßbuch ist
ihrentwegen, und zu ihrem besten da. gut; allein die
härte ihrer herrn übertreibt die vorgeschriebene
strafen, und ihre habsucht entzieht ihnen den
unterhalt, die ruhe und die belohnungen, die ihnen
gehören. wollten diese elende klagen, bei wem
sollen sie es tun  ihre richter sind oft ihre
haupttyrannen. . .
aber, erwiedert man, ein volk von sklaven
kann nur durch die größte strenge im zaum
gehalten werden; martern, dreizackigte halßeisen,
karbatschen, blocke, sie mit einem bein daran zu
befestigen, ketten, sie ihnen um den halß zu legen,
sind notwendig  man muß sie wie das vieh halten,
damit die weiße wie menschen leben können.   o 
ich weiß gar wohl, daß wenn man einmal einen
ungerechten saß angenommen hat, daß man nachher
nichts als unmenschliche folgerungen daraus leitet.
nicht genug, daß diese arme leute, dem geiz
und der grausamkeit, der verderbtesten unter allen
menschen übergeben waren, sie mußten auch noch
der ball ihrer sophismen werden 
einige der teologen behaupten, daß sie ihnen
für eine zeitliche sklaverei, die geistliche freiheit zu
wege bringen. aber die meisten werden in einem
alter gekauft, in welchem sie das französische
niemals kernen können, und die missionarien legen sich
nicht auf ihre sprache. ueberdieß werden
diejenige die getauft sind, nicht besser als die übrige
gehalten.  
         1 sie

insul frankreich. 155
sie haben, fügen sie hinzu, die strafe des
himmels verdient, weil sie, einer den andern verkaufen 
müssen wir denn aber ihre henkersein  immer mögen
geier andere geier aufreiben, was haben wir uns
darein zu mengen   
politicker wollten die sklaverei damit
entschuldigen, daß der krieg sie billige. aber die schwarzen
führen keinen mit uns. ich gebe zu, daß die
menschliche gesetze sie erlauben  aber man sollte sich doch
in den schranken halten, die sie vorschreiben.
es ärgert mich, daß weltweise die misbräuche
mit so vielen mut bekämpfen, der sklaverei der
schwarzen fast nur um darüber zu spaßen, erwähnet
haben. sie wenden sich davon weg. sie reden
von der st. bartolomäus nacht, von der
niedermeßelung der mexicaner durch die spanier,
gleichsam als gehöre jene schandtat nicht zu unserm
zeitalter, an der halb europa anteil nimmt. oder
ist es ein größeres verbrechen, leute die nicht
unserer meinung sind, auf einmal zu tödten, als die
quaal einer nation zu sein, der wir unsere
wollüste verdanken  jene schöne rosen und
feuerfarben, worinn sich unsere damen kleiden, die
baumwolle womit sie ihre röcke durchnähen, der zucker,
der kaffee, die schokolate die sie frühstücken, das
rot womit sie ihre weiße erhöhen, ward durch die
hände der unglücklichen schwarzen für sie zubereitet.
empfindsame schönen, ihr weinet in den
trauerspielen, und was zu euren freuden dient, ist mit
tränen benetzt, und mit menschenblut gefärbt 
dreizehnter

156 reise nach der
dreizehnter brief.
ackerbau. kräuter, zugemüse und blumen,
die auf die insul gebracht worden.
d  regierung hat die meisten pflanzen, bäume
und tiere kommen lassen, die ich beschreiben
werde. einige einwohner haben dazu mit
beigetragen, als die herrn von cossigni, poivre
hermans und le jüge. ich wünschte die namen der
übrigen zu wissen, damit ich ihnen die ehre erweisen
könnte, die sie verdienen. das geschenk eines
nüßlichen krautes ist in meinen augen schätzbarer, als
die entdeckung einer goldgrube, und ein
dauerhafteres denkmal, als eine pyramide.
jch ordne sie folgendergestalt. 1  die pflanzen
die sich selbst fortbringen, und die auf dem feld wie
naturalisirt sind. 2  diejenige die man im felde
zieht. 3  die kräuter der küchengärten. 4  die
in den blumengärten. den nehmlichen plan werde
ich auch bei den stauden und bäumen beobachten.
was mir davon bekannt ist, werde ich nicht im
mindesten auslassen. man muß nicht für klein halten,
dasjenige zu beschreiben, was die natur nicht für zu
klein hielt hervor zu bringen.
unter den wilden pflanzen,  
man trifft auf einigen der benachbarten
blachfelder der stadt, eine art indigo an, die ich nicht
für einheimisch halte. sie wird zu nichts genutzt.
der

insul frankreich. 157
der portulack wächst an sandigten oertern 
er kann diesem lande von natur eigen sein.
wenigstens bin ich sehr geneigt dieses zu glauben, weil er
von dem geschlechte der fetten pflanzen  plantes
grasses  ist. die natur scheinet diese klasse, die
auch an den allertrockensten oertern wächst,
außersehn zu haben, um das fortkommen anderer
gewächse zu begünstigen und zu erleichtern.
der kreß wird in allen bächen angetroffen. es
sind zehn jahre, daß er hieher gebracht worden ist.
die pfaffenplatte, und der wermut kommen
leicht auf den aufgebrochenen aeckern, und in
erdschichten über gestein, fort. sonderlich aber
breitet daselbst die molene, ihre wollichte breiten
blätter aus, und bringet ihre girandole von gelben
blumen, bis zu einer ungewöhnlichen höhe.
die squina,  squine  die aber nicht die
chinesische pflanze gleiches namens ist; ein gramen,
von der größe der schönsten kornähren. sie breitet
sich täglich mehr und mehr aus, und erstickt die
andern pflanzen. sie hat den fehler, daß sie dürre,
lederhart ist. man sollte sie vor ihrer reife
abschneiden. sie ist nur fünf monate des jahres
durch grün, hernach steckt man sie den verordnungen
zuwider, in brand. dergleichen brände
verbrennen und dürren die wälderraine.
das weiße kraut, von der farbe seiner
blumen so genannt, ist als ein gutes futter, das es sein
soll, hiehergebracht worden. kein tier aber kann
es fressen. sein saame hat was ähnliches mit dem
kerbelsaamen.. es vermehrt sich so häufig, daß es
mit

158     reise nach der
mit unter die plagen des ackerbaues gerechnet
wird.  
die brette  la brette  deren name in
indianischer sprache so viel sagen will, als ein blatt
das sich essen läßt. es ist eine art nachtschatten.
man hat zwei sorten, die eine heißt die brette
von madagascar; das blatt ist etwas stachelicht,
aber von einem lieblichen geschmack  es ist eine
abführende speise. die andere die mehr im gebrauch
ist, wird auf die tafeln statt des spinats gebracht.
es ist die einzige kost, wovon der gebrauch den
negern frei steht; es wächst allentalben. das
wasser worinne dieses kraut gekocht hat, schmeckt
sehr bitter. sie tunken ihren manioc hinein, und
vermischen es mit ihren tränen.
unter den pflanzen die man auf dem feld bauet.
der manioc  man unterscheidet noch eine andere
art desselben, camaignoc genannt. er wächst an
den trockensten oertern, sein saft hat seine giftige
eigenschaft verloren. es ist eine art strauch, sein
blatt handflach wie das blatt des hanfs. die
wurzel ist dick und armslang. man raspelt sie,
und bäckt ohne sie zu pressen, sehr grobe brode
daraus. jeder neger bekommt täglich davon drei
pfund, das ist seine ganze nahrung. dieß
gewächspflanzt sich von selbst leicht fort. herr de la
bourdonnaye, hat es aus amerika kommen lassen.
es ist eine überaus nützliche pflanze, weil sie durch
die orkane nicht leidet, und für die negern einen
gewissen unterhalt giebt. die hunde fressen es
  nicht.

inst frankreich. i59
  der mais oder das türkische korn, wächst
hier sehr gut. eine frucht die nicht genug zu schätzen
ist. sie trägt vielfältig, hält sich aber nicht länger
als ein jahr, weil die milben sie angehn. man
f s llte in europa zum anbau eines kornes ermuntern,
k. das nicht in die magazine gesteckt werden kann,
manfüttert hier die schwarzen, die hüner und das
s vieh damit. merken sie an, daß einige einwohner
d  mais und den manioc gewaltig herausstreichen,
   ßse aber nie davon essen. ich habe zum desert
  kleine kuchen davon herumgeben sehen. wenn viel
zucker, weizenmehl und viel gelbes von eiern
     geehan wird, so ist es eine gute speise. 2
das korn wächst hier sehr schön. es komme
aber niemals zu einer großen höhe. man steckt es
körnerweise mit der hand, wegen der felsen  es
  wird mit messern abgeschnitten, und mit kleinen
  stecken gedroschen. es erhält sich nicht über zwei
  jahre. nach dem plinius, legte man in spanien
   in der barbarei, das korn mit seiner aehre in
die erde in löcher, und nahm sich in acht, daß
 neuft dazu konnte. varro versichert, daß man
r. äuf die art funfzig jahr, und die hirse ein ganzes
ärhundert erhielt pompeiussandzuamöraa
s  hnen, die man von der zeit des pirrhus an,
 gleiche weise erhalten hatte, welches einen
zeit m von beinahe hundert und zwanzig jahren
aus   e. aber plinius will nicht, daß man das land
durch bösewichter und sklaven bestellen lassen soll,
s  niemals sagt er, was machen das nutzt.
ob  nie das kornmehl von der insul frankreich,
recht


16o reise nach der
   
recht weiß ist, so ziehe ich es doch dem europäischen
vor, das auf der reise gemeiniglich sich stößet oder
erhitzt und verdirbt.
der reiß, die beste und vieleicht die gesündeste
von allen speisen, kommt hier fürtrefflich fort. er
hält sich länger als das korn, und trägt stärker.
er will feuchten boden haben. man hat in asien
mehr als siebenerlei sorten, nur eine wächst an
trockenen orten. es wäre zu wünschen, daß diese
in europa angepflanzt würde, weil sie sehr
fruchtbar ist.
die kleine hirse trägt hier tausendfältig. man
giebt sie fast nur den schwarzen und dem vieh.
der hafer kommt auch so ziemlich fort, allein man
bauer wenig davon. was nur für sklaven und vieh
gut ist, wird hier im höchsten grad vernachläßiget.
  der toback taugt nicht viel, nur die negern
bauen welchen für sich.
die fataka,  fataque  ist ein gramen mit
breiten blättern, und wie ein kleines schilf. man
bedienet sich ihrer zu guten künstlichen wiesen. sie
kommt von madagascar.  
man hat versucht wicken, klee, lein, hanf
und hopfen hier anzubauen, es hat aber nicht
gelingen wollen.
bei den küchenpflanzen, fange ich 1  mit denen
an, die ihrer früchte, 2  ihrer blätter und
stengel, 3  ihrer wurzeln und zwiebeln wegen von
nutzen sind.
bemerken sie, daß die meisten unserer
zugemüse hier ausarten; diejenige die noch erträgliche
haben
 

insul frankreich. 161
höhe.
haben wollen, lassen alle jahre saamen aus
europa, oder vom kap kommen. die kleinen oder
zuckererbsen,     sind lederhart und gar nicht süß;
die schminkbohnen hart. man hat von den
letztern eine weit größere und zärtere art, die
kaperbsen heißen, und in europa bekannt zu sein
verdienten. es giebt noch eine andere art
schminkbohnen, aus welchen man kleine lauben zieht.    
man hackt ihre schooten grün, zu muß, und macht
kleine erbsen daraüs  es schmeckt nicht übel. die
morastbohne,  feve de marais  kommt gut
hier fort. man bedient sich zu laubigten gängen
auch der ranken einer bohne, an der die schote
einen schuh lang ist. der saame ist sehr groß.
man braucht sie sonst zu nichts.
die artischocken treiben hier große blätter, und
haben kleine früchte. die cardonen bleiben immer
lederhart, man macht zäune daraus, denn sie
sind überaus stachelicht, und schießen sehr in die
der
 n  sind wohl die von denen kolbe sagt, daß sie etwas
größer als eine zuckererbse, von außen aber ganz
dunkelbraun aussehen; die holländer nenneten sie grouwe
erweeten. an geschmack sollen sie alle andere
übertreffen, auch sehr gesund sein.
    meine leserinnen, wenn ich dieses gericht verdorben
habe, so gehe ich gern bei ihnen, und ihrer
kochwissenschaft in die schule. so heißt die beschreibung
im original  une autre espece d haricots  on hache
sagousse en verd, et on l accommode en petits pois.
n
      l

162 reise nach der
der giromon ist ein kürbis, der nicht so groß
wie der unserige ist, und womöglich wie ich glaube,
noch fader. die gurke ist kleiner, und kommt nicht
so häufig, als in europa. die melone taugt hier
nichts, ob sie gleich, weil sie selten ist, sehr gepriesen
wird. die pastecke oder wassermelone, ist etwas
besser, der himmel ist ihr günstig, aber der boden
weil er zähe, zuwider. es wachsen hier kürbisse
von ungeheurer größe, und von einer nutzbarkeit
die alles übertrifft. sie sind das tischgeschirre der
negern.  
man trifft zwei arten der bringelle oder aus
bergine an  die eine hat eine runde und gelbe kleine
  frucht, ihr stengel ist überaus stachelicht. sie
kommt von madagascar. die andere art die man
auch zu paris kennet, ist eine violetfarbigte frucht, von
der größe und der gestalt einer großen seige. wenn
diese frucht wohl gewürzt und geröstet ist, so schmecke
sie nicht übel.
ferner zwei sorten piment  der, den wir in
europa kennen, und ein anderer der diesem lande eigen
ist. es ist dieses ein strauch, dessen früchte sehr
klein sind, und wie kleine korallen körner durch
ein blätterwerk von dem schönsten grün, schimmern.
die creolen tun ihn an alle ihre ragouts. man
hat keinen pfeffer der gleich beißend und stark wäre 
er brennt die lippen wie höllisch feuer. man nennec
ihn den tollen piment,  piment enrag  .
die ananas, die die schönste unter allen
früchten, wegen der schuppen ihres panzers, ihrem
purpurfarbigen federbusch, und ihrem
veilchengeruch
 e 

insul frankreich. 163
geruch ist, wird niemals reif. ihr saft ist
überaus kältend, und dem magen höchst gefährlich.
ihre rinde hat einen sehr gewürzten und brennenden
geschmack; vielleicht ist es ein linderndes mittel.
oft hat die natur bei einer sache zwei mit einander
streitende dinge zusammengebracht. die schaale
der citrone erhitzt, ihr saft erfrischt  die haut des
granatäpfels stopft, die körner öfnen, u. s. w.
die erdbeere fangen an, an den kühlen orten sich
zu vermehren. an geruch und süßigkeit kommen
sie den unserigen gar nicht bei. sie tragen wenig,
so wie die himbeere, die völlig aus der art
geschlagen sind. man hat hier eine große chinesische art,
die in der größe einer kirsche und in menge wächst,
aber sie hat weder saftigkeit noch geruch.
der spinat ist hieselbst selten. die
gartenkreß, der sauerampfer, die petersilie, der
fenchel, der kerbel, der sellerie, bekommen
faserichte stengel, und vermehren sich nicht stark.
der mangold, der lattig, der blumenkohl,
die cichorien sind hier weit kleiner, und nicht so
zart wie die unserigen; der kohl, das beste
zugemüse, und das allentalben gerät, kommt hier
gut fort. die pimpernelle, der goldportulack,
die salbei, wachsen in ueberfluß; besonders aber
die indianische kreß, die in großen spaliers in
die höhe wächst, und hier zu den perennirenden
pflanzen gehöret.
der spargel ist hier von der stärke eines
bindfaden. er hat sowohl an gewächse als
geschmack abgenommen, so wie die carotten,
pästi2 nacken,

164 reise nach der
nacken, steckrüben, haberwurzel, radisgen
und rüben, die zu gewürzt sind. eine art rübe
aus china, trifft man indessen an, die gut
ausfällt. die rote rübe, wächst hierfürtrefflich, ist
aber zu holzicht. die tartoffel oder der erdapfel,
 solanum americanum  ist nicht viel größer
hier als eine nuß; der erdapfel aus indien aber
cambar genannt, wiegt manchmal über ein pfund.
seine haut hat eine schöne violetfarbe; inwendig
ist er sehr weiß und fade  man speiset die negern
damit. sie vermehrt sich sehr stark so wie die
pataten; einige arten der letztern übertreffen unsere
kastanien. der saffran ist eine wurzel, und
färbt, wie die staubfäden des europäischen tun,
die ragouts gelb. der hiesige ingwer ist nicht so
hitzig wie der indianische. die pimpernuß,
welches aber nicht die frucht des pimpernußbaums ist,
bestehet als einer kleinen mandel, die in der erde
in einer runzelichten hülse wächst. sie schmeckt
gebraten gut, ist aber unverdaulich. man bauet sie
um brennöl daraus zu schlagen. die pflanze ist
fast ein botanisches phenomenon, denn die gewächse
welche ölichte früchte geben, bringen sie selten
unter der erde hervor.    
die zipollen, der lauch und die zwiebeln,
sind hier kleiner als in frankreich, und auf der
insul bourbon, die doch in der nähe liegt.
unter den pflanzen die zum vergnügen dienen,
merke ich erst die unserige, dann die aus asien u
afrika an.  
  der

insul frankreich. 165
der rezeda, das balsamkraut, die
tuberose, der rittersporn, die große chinesische
gänseblume, die einfachen nelken kommen hier so gut
als in europa fort, die gefüllten nelken und die
lilien, schießen sehr in die blätter, und tragen
selten blumen. die anemonen, ranunkeln, die
indianische rose, bekleiben nicht; so wie die
nägelein und der mohn. ich habe außer diesen keine
andere europäische blumengewächse bei den
liebhabern angetroffen. viele haben sich vergebliche mühe
gegeben, den timian, den lavendel, die
wiesengänseblume, die so simplen und schönen veilchen
und die klapperrosen hier anzupflanzen, deren
scharlachfarbe mit dem azur der blauen
kornblumen, auf dem gold eurer aehrenmeere schimmert.
glückliche franzosen  ein winkelchen eurer felder
ist herrlicher und prächtiger, als der schönste unserer
hiesigen gärten   
von den einfachen afrikanischen
blumengewächsen ist mir nur eine sehr schöne sonnengoldblume
vom kap, bekannt  das saamenkorn ist groß, rot
wie erdbeere, und kommt in träubleins am
äußersten ende eines stengels hervor, dessen blätter wie
stücken graues tuch aussehen. eine andere
sonnengoldblume hat purpurfarbene blumen, und wächst
allentalben. ferner, eine binse nicht stärker als
ein haar, die oben eine gruppe weißer und violetter
blumen ziert, welche hinten an einander schließen;
von weiten scheinet dieser strauß in der luft zu
schweben  man kriegt sie vom kap, so wie eine art
tulipane, welche nur zwei blätter hat, die sich
l 3  n

166 reise nach der
an die erde schmiegen, und sie gleichsam zu fassen
scheinen. eine chinesische pflanze die sich selbst
säet, und kleine blumen rosen trägt; ein jeder
stengel hat derselben fünf oder sechs, die aus
unterschiedenen farben zugleich bestehen, vom rot des
ochsenbluts an, bis zur ziegelfarbe. keine von
diesen blumen hat einen geruch, selbst die
europäischen verlieren den ihrigen.
die aloe kommt hier sehr gut fort. man könnte
ihre blätter nutzen; der saft giebt ein gummi das
als arzenei gebraucht werden kann, und aus den
fäden kann tuch gewebt werden. die aloes
wachsen auf den felsen, und an oertern wo die sonne
recht hintrifft. einige bestehen aus lauter blättern
die stark und dick, von der größe eines menschen,
und mit einer langen stachel bewafnet sind  aus
ihrem mittelpunkt erhebt sich ein stengel, der so
hoch wie ein baum und voller blumen ist, von
welchem schon völlig gebildete aloes herabfallen. die
andere sind so gerade wie große wachskerzen, haben
verschiedene nebenschößlinge, sind mit sehr spitzigen
dornen versehen, gesprenkelt, und sehen wie
schlangen aus, die auf der erde hinkriechen.    
es scheinet daß die natur die afrieaner und
asiaten, als barbaren behandelt hat, denen sie herrliche
und monströse gewächse gab, und daß sie mit uns
umgieng, wie mit geliebten und fühlenden wesen.
ach  wennwerde ich den duft des geisblatts atmen,
mich auf die milchweiße oder purpur  und
saffranfarbene matten, der weiden unserer glücklichen
heerden, lagern, und den gesängen des landmannes
zuhorchen
s

insul frankreich. 167
zuhorchen können, der mit zufriedenem herzen, und
mit freien händen die morgenröte grüßet 
port louis, auf der insul frankr.  
am 29sten may, 1769.
svierzehnter brief.
stauden und bäume, die auf die
insulfrankreich gebracht worden sind.
w  haben hier den rosenstock der sich so stark
vermehrt, daß man zäume davon macht.
seine blüte ist weder so voll noch so wohlriechend
als die unserige. es giebt verschiedene arten des
selben, unter andern eine kleine chinesische, welche
das ganze jahr durch blüht. der jesmin aus
spanien und frankreich, hat sich hier naturalisirt;
ich werde von dem asiatischen an seinem ort sprechen.
man hat granatenbäume mit gefülleten blumen
und früchten, diese tragen aber wenig. die mirte
wächst hier nicht so schön als in der provence.
das sind die europäischen stauden alle. folgende
sind aus den drei übrigen weltteilen.
die schwarze johannisbeere; seine blätter
sind gekerbt. diese schwarze johannisbeere gleicht
der unserigen nicht. es ist ein großer strauch, der
mit gelben, wohlriechenden blüten überdeckt ist, die
wie kleine quasten aussehn  sie geben eine schote,
4 wovon

168 reise nach der
wovon die körner zum schwarzfärben gebraucht
werden. weil sie stachelicht ist, so werden daraus gute
zäune angelegt.
die fulsapatte, ein indianisches wort, das
schusterblume sagen will. die blüte auf leder
gerieben, färbt es schwarz. das laub dieses strauchs,
ist von einem schönen grün, und breiter als das
hainbuchene  mitten aus demselben schimmern
dunkelrot und wie große nelken seine blüten heraus,
man macht hecken davon. es giebt verschiedene
arten.    
die poincillade, stammt aus amerika, ist eine
art brombeere, trägt girandolen von gelb und
rochen blüten, aus welchen feuerfarbigte
federbüsche hervorstehn. diese blüte ist schön, vergeht
aber sehr geschwinde, und hinterläßt eine bohne.
das blatt ist nach der weise der hülsenfrüchte
tragenden sträuche abgeteilt.
der jalap bringt trichterartige, karmesine
blüten, die sich nur des nachts öfnen. sie haben
einen tuberosengeruch. ich habe zwei sorten
desselben gesehen.    
die rebe von madagascar, ist eine liane, aus
der man laubengänge macht  die blüte ist gelb.
ihre wolligte blätter scheinen voller mehl zu sein.
es giebt noch mehrere blühende lianen in den gärten,
aber ich weiß ihre namen nicht.  
  der mougris ist eine gattung jesmin, und
das blatt gleicht dem orangenblatt. es giebt welche
die eine einfache, und welche die eine doppelte blüte
haben  der geruch ist überaus angenehm.
der

insul frankreich. 169
der franchipanier, ist ein jesmin von einer
andern sorte. dieser strauch wächst in der
gestalt eines hirschgeweihes, an den enden seiner zinken
hangen sträußer von langen blättern, in ihrem
mittelpunkt findet man große, weiße trichterartige
blüten, die einen seinen geruch von sich geben. 2
der indianische lilas, kommt und welkt sehr
geschwinde. das blatt ist gekerbt und schön ä
er trägt blütenträubel, von einem so ziemlich
lieblichen geruch, und die sich in körner verwandely.
dieser strauch wächst so hoch als ein baum. sein
gewächs ist angenehm, sein grün schöner, aber die
blüte nicht so hübsch als an unserem lilas, der hier
nicht fortkommt. der persische will auch nicht recht
einschlagen. es giebt hier tymian  und
rosenlorbeerbäume. . . . . . . . . .
man macht zäume aus dem leßtern, seine frucht
ist rund, klein, und überaus säuerlich. der
palmachristi wächst allentalben, sein oel ist vor die
würmer gut.
der pfefferbaum, ist eine liane, die sich wie
epheu anschlinget; sie kommt gut fort, trägt aber
keine früchte. man weiß noch nicht, ob der
teestrauch, den man aus china hieher gebracht hat,
einschlagen wird, wie auch der rotting, der in
indien von so allgemeinen gebrauch ist, als die
weiden in europa.  
der baumwollenbaum, kommt als ein strauch
an den allertrockensten oertern. er trägt eine kleine
gelbe blüte, die eine hülse hinterläßt, in welcher
die wolle steckt. man sammlet diese baumwolle
l5aus

170 reise nach der
aus mangel an mühlen, wo sie gesäubert werden
könnte nicht; überdieß wird auch kein handel damie
getrieben. sein saamen treibt bei den ammen
die milch.      
das zuckerrohr gelanget hier zu einer guten
reife. die einwohner machen aus ihm einen
liqueur, der flangourin heißt, und nicht viel taugt.
es giebt eine einzige zuckermühle auf der insul.
der caffeebaum, ist unter allen bäumen oder
sträuchern derjenige, der der insul das meiste
einbringt. es ist eine art jesmin, die blüte ist
weiß, die blätter schön grün, gegeneinander gesteller.
die frucht ist eine dattel, kirschrot, und eheilt
sich in zwei bohnen. man pflanzt diese bäume in
einer entfernung von sieben und einen halben schuh
von einander, und läßt sie nicht über sechs schuh
hoch wachsen, sondern stutzt sie. sie dauern nur
sieben jahre, und tragen im dritten. man rechnet,
daß jeder jährlich ein pfund bohnen giebt. ein
neger kann des jahres einen raum von tausend
schuh derselben füglich besorgen, und noch dabei
die früchte bauen, die er zu seinem unterhalt braucht.
die insul bringt noch nicht so viel an kaffee ein,
als hoch ihr aufwand sich erstreckt. die einwohner
behaupten, daß er an güte gleich nach dem von
mofa kommt.  
unter den europäischen bäumen, gelangen die
sichten, tannen und eichen, hier zu einer
mittelmäßigen höhe, und gehen alsdenn aus.
ich habe hier auch kirsch  abricosen 
mispelaepfel birn  oliven  und maulbeerbäume  
gesehen,

insul frankreich, 171
gesehen, die aber keine früchte tragen, obgleich einige
derselben blüten bringen. die früchte die der
seigenbaum giebt, sind sehr mittelmäßig. der
weinstock kommt an pfählen nicht fort, wohl aber
an geländern. von seinen trauben reift wie in den
gärten des alcinous, nur ein teil     auf
einmal, welches der weinlese eben keinen vorteil
schafft. der pfirsichbaum trägt häufig früchte
von einem guten geschmack, sie zergehn aber nicht
auf der zunge. eine gewisse weiße laus vernichtet
ihrer viele.
alle diese bäume befinden sich hier in einer
beständigen gährung  vieleicht wäre es gut, um ihren
wachstum einhalt zu tun, daß man sie in die
erde grübe  man müste sie hier vor der hitze zu
verwahren suchen, wie man sie im nördlichen
deutschland vor die kälte verwahrt. diese europäischen
bäume lassen in der kalten jahreszeit, die ihr
sommer mein freund ist, das laub fallen.
indessen verhält sich hitze und feuchtigkeit doch dann
wie bei ihnen im frühling; es muß also eine
andere unbekannte ursache des wachstums hierbei
wirken.      s
an fremden bäumen, die bloß zum vergnügen
dienen, zählet man hier den lorbeerbaum, der gut
fort    in europa werden an einem baum die früchte
gemeiniglich zusammen reif, aber hier ist es just das
gegenteil, sie gelangen nach einander zur reife, welches
einerlei früchte, und die von einerlei baum gebrochen
sind, eine besondere verschiedenheit im geschmack
giebt. der perf.

472 reise nach der
v
fortkommt, so wie der agaty  es giebt von diesem
verschiedene gattungen, das blatt ist
ausgeschnitten, und er trägt träubel von weißen
schmetterlingsblumen,  papillonnac es  sie hinterlassen
lange hülschte schoten. die chineser stellen, ihn
öfters auf ihren landschaften vor. .  
der polche, kommt aus indien. er hat ein
sehr dichtes laub, seine blätter sind wie ein herz
gestaltet. er nutzt zu nichts als schatten zu geben.
die frucht die er trägt, ist unbrauchbar, wie holz
und in der form einer mispel.
der bambus, gleicht von weiten unsern weiden.
es ist ein schilf das so hoch als die größten bäume
wächst, und aeste mit blüten treibt, die den
blüten der olivenbäume gleichkommen. man legt
schöne avenüen davon an, in welchen der wind ein
beständiges lispeln erregt. er wächst schnell, und
man kann sein rohr zu denselben gebrauch
anwenden, wie die zweige der wasserweiden. man hat
viele indianische leinewand, auf welcher dieses schilf
sehr schlecht abgebildet ist. . .
die obstbäume sind  der attier,     seine
dreieckigte blüte, die aus einem festen wesen bestehet,
hat einen pistaciengeschmack  die frucht gleicht dem
sichtenapfel. wenn sie reif ist, so entält sie einen
weißen süßen, wie orangeblüte riechenden rahm.
sie ist voller schwarzen kerne. diese frucht, oder
die atte ist überaus angenehm, man wird sie aber
bald überdrüßig. sie erhitzt und macht halsweh.
  s der
 o  der ateira der portugiesen, die seine frucht den
  zimmetapfel nennen.
 
 

insul frankreich. 173
  der mangiuer  p  ist ein sehr schöner baum,
den die indianer oft auf ihren seidenen stoffen
abbilden. er ist mit prächtigen blüten girandolen
überdeckt, so wie der wilde kastanienbaum. auf
diese folgt ein ueberfluß an früchten, welche die
gestalt sehr großer platter pflaumen haben, und mit
einem balg überzogen sind, der wie terpentin riechet.
ihr geschmack ist angenehm und weinhaft; und
wäre der geruch nicht, so könnten sie an güte mit
unseren besten europäischen früchten um den vorzug
streiten. sie schaden niemals. ich glaube man
könnte einen gesunden und lieblichen trank daraus
bereiten. der böse umstand ist dabei, daß er um
die zeit der orkane mit früchten beladen ist, die den
größten teil herunter schmeißen.  
der bananasbaum wächst allentalben. er
hat kein holz nicht. es ist nichts weiter als ein
  dichter busch blätter, die sich säulenweise erheben,
und zu oberst in breiten streifen, von einem schönen
atlaßenem grün öfnen. nach verlauf eines
jahres erhebt sich am gipfel eine lange traube, dicht
  voll früchte, in gestalt einer gurke. ein neger
kann nicht mehr als zwei solche trauben tragen.
  diese frucht, die sehr mehlich ist, hat einen
angenehmen geschmack, und ist sehr nahrhaft. die schwarzen
lieben sie sehr. man speiset sie am neujahrstag
zum neujahrsgeschenk damit, und sie zählen die
traurigen
 p  die banians und mohren in indien, wissen aus
seinen grün in zucker eingemachten früchten die mangus
heißen, sich einen sallat zuzubereiten der achar heißt,
und ein ächter leckerbissen sein soll.
 
   
44
..
 

i74 reise nach der
traurigen jahre ihres lebens, nach der anzahl der
bananasfeste. aus den fasern des bananas
kann tuch gewirket werden. die gestalt seiner
blätter, die wie seidene gürtel aussehen, die länge seiner
traube die oft so hoch als ein mann ist, und wo das
äußerste violetfarbene ende einen schlangenkopf
gleicht, alles dieses kann ihm den namen
adamsseigenbaum zuwege gebracht haben. diese fruche
hält sich das ganze jahr durch. es giebt
verschiedene arten; einige sind so groß als pflaumen,
andere von armslänge.  
der guyavier gleicht dem mispelbaum ziemlich.
die blüte ist weiß, und die frucht stinkt beständig
wie wanzen. sie zieht zusammen  es ist dieses
die einzige frucht hier zu lande, in welcher ich
würmer angetroffen habe.
die jam rose, ist ein schattigter baum. er
wächst nicht hoch. seine früchte riechen wie
rosenknospen; der geschmack ist etwas süßlich und kraftloß.
der papayer, eine art seigenbaum ohne aeste.
er wächst sehr geschwinde, und steigt wie eine säule
mit einem knauf von breiten blättern, oben in die
höhe. seine früchte kommen am stamm. sie
sehen aus wie kleine melonen, und sind mittelmäßig
von geschmack. die körner schmecken wie kreß.
der stamm dieses baumes, bestehet aus einer
rüben artigen substanz. der weibliche papayer,
trägt bloß blüten, sie haben die gestalt und den
angenehmen geruch der geisblatt blüten.
der badamier, scheinet nur da zu sein, um
schatten zu geben. er erhebt sich in gestalt einer
    schönen

insul frankreich. 175
schönen pyramide, die aus vielen von einander wohl
abgesonderten absäßen besteht. man könnte in diesen
zwischenräumen artige kabinets anlegen. das
laub ist schön. er bringt mandeln von keinem
üblen geschmack.
der advocat, ist ein ziemlich hübscher baum.
er trägt eine birne die einen großen kern entält.
das wesen dieser frucht ist wie butter. wenn
man sie mit zucker und citronensaft zubereitet, so
schmeckt sie ganz gut. sie erhitzt.
der jaqueira,  jacq  ist ein baum mit einem
schönen laub, und trägt eine ungeheure frucht. sie
hat die größe eines langen kürbis. die haut ist
schön grün, gekiepert, und steckt inwendig voller
kerne, von welchen man die schaale isset, die ein
weißes, kleberigtes und süßes bälglein ist. sie
riechet wie verfaulter käse. diese frucht ist
aphrodisiakisch    . ich habe frauenzimmer gekannt,
die sie für ihr leben gern aßen.
der tamarindenbaum hat einen sehr schönen
runden wipfel. seine blätter sind von der einen
seite gegen einander gekehrt, und schließen sich des
nachts wie bei den meisten der hülsengewächse.
seine schoten geben einen dicken saft, der eine
treffliche
    der verfasser merkt in einer note att, daß
aphrodite, eine der benennungen der göttin von paphos,
und aus dieser jenes wort zusammengesetzt sei.
nachdem was er hier von dem appetit der damen erzählet,
scheinet es mir, als wenn er oben bei der apologie ihrer
etwanigen untreue, eine der wichtigsten
entschuldigunä , die wirkung dieser lieblingsspeise, ausgelassen
hätte,

16 reise nach der
treffliche limonade giebt. er hat sich in den
wäldern fortgepflanzet.  
man trifft viel arten orangenbäume hier an;
unter andern einen der eine orange trägt, die
mandarine genannt wird, groß wie ein herrenäpfel.
eine große art pampelmus, welches eine orange
mit roten fleisch und mittelmäßig an geschmack ist.
ferner ein citronenbaum, dessen früchte überaus
groß sind und wenig saft haben.
man hat den cocos hier angepflanzt, eine art
palmenbaum der auf sandigten grund wächst.
dieser baum ist für den handel in indien von den
größten nußen; unterdessen liefert er doch fast nichts
weiter als schlechtes oel, und schlechte taue. man
behauptet, daß zu pondicherry, jeder baum des
jahres eine pistole einbringt. einige reisende
machen große lobeserhebungen von seiner frucht,
allein unser lein wird allezeit ein schöneres tuch
geben, als seine wolle; und unsere weine werden über
seinen saft, wie unsere kleinen nüsse über seine
große nuß, immer den vorzug behaupten.
der cocosbaum liebt das salzigte wasser so sehr,
daß man in das loch, in welches man seine frucht steckt
salztut, um sie desto eher zum keimen zu bringen.
die cocosnußscheinet bestimmt zusein auf dem meer
zu schwimmen, denn sie hat ein wollichtes wesen,
das ihr behülflich ist, sich über dem wasser zu
erhalten, und die härte ihrer schaale läßt keine
feuchtigkeit durch. sie öfnet sich nicht durch eine nat
wie unsere nüsse, sondern der keim kommt aus einen
der drei kleinen löcher, welche die natur an ihrem
    ,
äußer
insul frankreich. 177
  
äußersten ende angebracht, und mit einem häutgen
überzogen hat. man hat an den ufern der
unbewohnten insuln, und sogar auf sandbänken cocosbäume
angetroffen. diese palme ist der baum der
mittäglichen küsten, wie die tanne der baum des
nordens, und die dattel der baum der
verbrannten palestinischen gebürge ist.  
ich glaube nicht zu irren, wenn ich sage, daß
die cocos bestimmt sei auf dem wasser zu
schwimmen, und dann im sand zu keimen; jedes
saamenkorn hat seine eigene art sich fortzupflanzen  die
untersuchung würde mich aber zu weit führen.
vieleicht unternehme ich sie einmal noch, und alsdenn
gewiß mit dem größten vergnügen. das studium
der natur, hält uns wegen des studium der
menschen schadloß. es zeigt uns allentalben die
vorsehung in harmonie mit der güte. und wäre auch
dieses wieder täuschung, wäre alles was den
menschen umgiebt, nur da um ihn irre zu führen, o so
laßt uns wenigstens unsere irrtümer aussuchen, und
denen den vorzug geben, die uns trost gewähren 
wer da glaubt, daß die natur, als sie die plumpe
frucht des cocosbaum so hoch erhob, zu weit von
jenem gesetz abwiche, das den kürbis auf der erde
wegkriechen heißt, der überlegt nicht, daß der
cocosbaum einen wipfel von einem kleinen umfang hat,
der sehr wenig schatten giebt, und daß man unter
ihm, nicht wie unter den eichen, kühlung und
schuß wider die sonne sucht. warum wollen wir
nicht lieber die bemerkung machen, daß in indien
wie in europa, diejenige obstbäume, welche weiche
m früchte

rsdreise nach der
früchte tragen, eine mittelmäßige höhe haben, das
mit diese auf die erde ohne sich zu zerstücken fallen
können; dahingegen diejenige die harte früchte
bringen, als die cocos  die kastanien  eichel  
nußbäume, sehr hoch sind, weil ihre früchte beim
abfallen nichts zu befürchten haben. ueberdieß kann
man in indien sich in den schatten der laubigten
bäume, ohne gefahr wie in europa begeben.
einige, wie der jaqueira zum erempel, haben
überaus große früchte, diese hängen aber alsdenn
am stamm, und man kann sie mit der hand
erreichen. so hat also die natur, sie die der mensch
einer unbedachtsamkeit beschuldigen will, zugleich
für seine sicherheit und nahrung gesorgt.
vor nicht langer zeit hat man eine krabbe
entdeckt, die am fuß des cocosbaums sich aufhält.
die natur hat ihr einen langen fuß gegeben, der
forne in einen nagel ausgeht, womit sie das wesen
der frucht, durch ihre löcher heraus holet. sie
hat keine große scheeren wie die andern krabben;
a
sie würde sie nicht brauchen können. dieses tier
befindet sich auf der palmeninsul, die gegen
norden von madagascar gelegen, und durch den
schiffbruch, den 1769. das schiff der glückliche,
daselbst erlitten, entdeckt worden ist. diese krabbe
diente zum unterhalt der ganzen equipage.  
auf der insul sechelle, hat man vor kurzen
einen palmbaum ausfindig gemacht, welcher
gedoppelte cocos trägt, davon einige über vierzig pfund
wiegen. die indianer schreiben ihr
wundertugenden zu. sie halten sie für einen produkt der see,
weil

insul frankreich. 179
weil manchmal die ströme welche auf die
malabarischen küsten werfen, und nennen sie die seecocos.
diese frucht, wenn sie von ihrer wolle entblößt ist,
mulieris corporis bifurcationem cum
natura et pilis repraesentat.     sein blatt, das
wie ein fächer gestaltet ist, kann eine halbe hütte
bedecken. weil alles wieder wo eingebracht ist, so
trägt auch der baum, der diese ungeheure cocos
bringt, nicht mehr als drei oder viere; dahingegen
der gewöhnliche cocosbaum, büschel von mehr als
dreißigen hat. ich habe beide früchte gekostet,
und sie schienen mir überein zu schmecken. man hat
auf der insul frankreich seecocos angepflanzt,
und sie fangen an zu kommen.  
es giebt noch einige andere bäume, die fast nur
gegenstände der neugier sind, als der dattelbaum
der selten früchte trägt; der palmenbaum, der
araque heißt, und der, der den sagu giebt.
der cassiabaum, und der acaju, haben hier nur
blüten, und keine früchte. der zimmtbaum,
von welchen ich gänge angelegt gesehen, gleiche
einem großen birnbaum, an laub und gewächs.
seine kleine blütenträubel, riechen wie
menschenkot. sein zimmt hat wenig aromatisches. es
giebt einen einzigen cacao auf der insul. seine
  m2früchte
    der verfasser setzt hierbei in einer note  dieß will
so viel sagen, diese cocos sehen wie die natürlichen teile
eines weibes aus. warum ist aber die französische
sprache zurückhaltender als die lateinische  sind wir
keuscher als die römer  der uebersetzer hat vor gut
befunden, ohne diese frage zu erörtern, seine sprache
gleichfalls hier eine zurückhaltung beobachten zu lassen.

18o reise nach der
 
früchte werden niemals reif. man wird den
muscat  und nägeleinbaum     hier anpflanzen.
die zeit wird lehren ob sie geraten, da sie von
den gegenden der linie, unter den zwanzigsten grad
der breite verpflanzt werden.
man hat hier seit geraumer zeit, einiges land
mit ravinesara, einer art muscatenbaum aus
madagascar besteckt. man hat auch mangusta s
und litchi sbäume, die die besten früchte von der
welt hervorbringen sollen angebauet  den
firnißbaum, welcher ein oel giebt, das die tischlerarbeit
conservirt. den inschlittbaum, dessen kerne mit
einer art wachs überzogen sind  einen baum aus
china, welcher trauben von kleinen citronen trägt,
die wie weinbeere aussehen  den silberbaum vom
kap  endlich das teckaholz  bois de tecque 
das zum schiffsbau fast so gut als das eichenholz
ist. die mehresten dieser bäume kommen hier mit
mühe fort.
das clima dieser insul scheinet mir vor bäume
aus asien zu kalt, und vor die europäischen zu heiß
zu sein. plinius bemerkt, daß der einfluß des
himmels nötiger als die beschaffenheit des
erdbodens, zum fortkommen eines baumes ist. er
sagt, daß man zu seiner zeit in italien,
pfefferund zimmet und in lydien weihrauchbäume hatte,
  daß
    ich habe, fügt der verfasser in einer note hinzu,
ihre stämmgen im jahr 1770. hier ankommen sehen.
der uebersetzer erinnert sich wo gelesen zu haben, daß
diese stämmgen sehr gut beklieben sind, daß man aber
einst in einer nacht, sie alle verwüstet fand. eine tat
die man einer gewissen nation auf den kopf schuld gab.
 

insul frankreich. i8i
v
daß sie aber nichts taten, als langsam  vegeter 
wachsen. ich bin indessen der meinung, daß man
in den mittäglichen provinzen frankreichs, den
caffee naturalisiren könnte, als welcher frische und
gemäßigte oerter liebt; dergleichen versuche kosten
viel, und können nur von fürsten angestellet werden;
hingegen ist auch die erlangung eines neuen
gewächses, eine sanfte menschliche eroberung, von der
die ganze nation vorteil hat. wozu haben so viel
kriege gedienet, die in  und außer unsern weltteil
geführt worden sind  was läge uns jetzt daran, ob
mitridates durch die römer, oder montezuma
durch die spanier überwunden worden sei  ohne
einige früchte     die wir dadurch gewonnen haben,
würde europa nur unnüße tropheen beweinen.
allein so ernähren die tartoffeln, die aus amerika
gekommen sind, ganze völker in deutschland, und
unsere schönen damen speisen kirschen, die sie dem
lucull      zu verdanken haben. das desert ist
teuer zu stehen gekommen, aber die vorfahren
haben es bezahlt. laßt uns klüger zu werke gehn,
  m3laßt
    ich weiß nicht ob alle mögliche tartoffeln und fremde
früchte, die neuen laster, und jene schreckliche, die
menschen an ihrer quelle verwüstende krankheit, zu
vergelten im stande sind, die uns die erweiterte
schiffahrt, und die entdeckung der colombone, zuwege
gebracht hat.    
    lucull, bereichert mit den schätzen.
des goldenen asiens, der mehrer seines
staats,
der cimon roms, der sieger mitridats.
w wieland.
 

182 reise nach der
laßt uns die güter die die natur zerstreuet hat
zusammen sammeln, und bei den unserigen anfangen.
wenn ich jemals vor mein glück arbeite, so will
ich mir einen garten nach der manier der chineser
anlegen. sie wählen sich ein erdreich das an den s
user eines flusses liegt. sie ziehen das roheste vor,
eins das uneben, mit alten bäumen, großen felsen
und hügeln angefüllet ist. sie fassen es mit einem
krais rauher felsenstücke ein, die bald höhlen bilden,
bald ihre spitzen in die höhe strecken. diese felsen
sind auf einander gesetzt, doch so, daß man die
verschiedenen schichten nicht gewahr wird. büschel von
milzkraut, buntfarbigte moosstreife, und lianen mit
blonden oder purpurnen blüten, gucken aus
ihnenhervor. ein schmales wässerchen biegt sich durch
diese gewächse, und verliehret sich endlich
tropfenweise, oder in einem breiten abschuß. leben und
kühle schmücken diese einfassung eines gartens, die
bei uns nichts weiter, als eine trockene, unfruchtbare
mauer sein würde.    .
giebe es auf diesen erdreich eine vertiefung, so
macht man ein wasserstück daraus. man setzt fische
hinein, man belegt die ufer mit rasen, und
umschließet es mit einem zirkel von bäumen. man
hütet sich wohl, etwas sommetrisch oder nach der
schnur anzulegen; kein mauerwerk 
menschenhände verderben nur die einfalt der natur.
auf der ebene wechseln blumengebüsche mit
wiesenstücken, aus welchen einige obstbäume
hervorstehn  die seiten des hügels decken gruppen von
tragenden oder blühenden sträuchern, und den
  gipfel
d

insul frankreich. 183
gipfel krönen einige dick belaubte bäume, untev
denen das dach des herrn ist.
man hat hier keine geraden alleen, die einem
auf einmal alle gegenstände darstellen; aber
bequeme gänge, die sie nach und nach entwickeln.
keine bildsäulen oder unnüße vasen  hingegen
weinberge voll der schönsten trauben, und büsche
von duftenden rosen  manchmal findet man ein
paar niedliche verse, auf der rinde eines
orangenbaums, und in einem bejahrten felsen, einen
philosophischen spruch gegraben.
dieser garten ist weder ein baumgarten, noch
ein park, noch ein parterre, sondern eine
angenehme ländliche vermischung von ebenen,
gehölzen, hügeln, wo ein gegenstand den andern hebt.
ein chineser kann sich so wenig einen begriff von
einem garten nach der schnur, als von einem
viereckigten baum machen. die reisende versichern,
daß man sich aus diesen reizenden wohnpläßen,
allezeit mit der größten mühe reißt  ich würde mir
noch eine liebenswürdige gefährtin hinein, und in
der nähe einen freund wie sie wünschen.
port louis, auf der insul frankr
am 16ten junius, i769.
m funzehnter

184 se nach der
funfzehnter brief.
von den tieren, die auf der insul frankreich
gebracht worden sind.
m  hat s gar ausländische fische hieher
kommen lassen. der gurami kommt von
batavia. es ist ein fisch, der im süßen wasser lebt,
und wird vor den besten in indien gehalten. er
gleicht dem salm, hat aber einen weit bessern
geschmack. man findet hier auch chinesische
goldfische, die ihre schönheit verliehren, wenn sie grös
ser werden. diese beiden arten vermehren sich
ziemlich in den teichen.  
man hat umsonst versucht, frösche hieher zu
setzen, als welche die eier fressen, die die fliegen
auf stehende wasser legen.
vom kap ist ein weit nützlicher vogel gebracht
worden, den die holländer den gärtnerfreund
nennen. er ist braun, und so groß wie ein
sperling. er lebt von würmern, raupen, und kleinen
schlangen. er frißt sie nicht alleine, sondern er
hebt sich auch ziemliche vorräte davon auf, indem
er sie an die dornen der zäune spießt. ich habe
einen einzigen gesehen. ob er gleich seiner freiheit
beraubt war, so behielt er doch seine sitten bei, und
hieng die speise die man ihm gab, an den gittern
seines käfigs auf.  
        dev
a
n

insul frankreich. 185
der martin, gehöret zu den vögeln, die sich
auf der insul erstaunt vermehrt haben. es ist eine
art von indianischen staar mit gelben schnabel und
füssen. er unterscheidet sich von dem unserigen nur
durch seine federn, die weniger gefleckt sind, sonst
hat er sein gezwitscher, lernt sprechen, und macht
allerhand gebehrden. er äffet allen vögeln nach.
er nahet sich gern, und ohne scheu dem vieh,    
um ihm den unrat abzupicken, und verzehrt
sonderlich eine ungeheure menge heuschrecken. die
martins sind immer zwei und zwei gepaart. sie
versammeln sich alle abende mit sonnenuntergang,
auf ihren lieblingsbäumen, in haufen von vielen
tausenden. nach einen allgemeinen gezwitscher,
schläft die ganze republik ein, und mit tages
anbruch zerstreuen sie sich wieder paarweise, in die
verschiedene gegenden der insul. dieser vogel
taugt nicht zum essen, demohngeachtet tödtet man
zuweilen welche, trotz dem verbot. plutarch
erzählt, daß die lerche zu lemnos verehrt wurde,
weil sie von den eiern der heuschrecken lebte  aber
wir sind keine griechen 
man hat einige paar raben in den wäldern
fliegen lassen, um die ratten und mäuse zu
vertilgen. es sind nur noch drei männchen davon
vorhanden. die einwohner beschuldigen sie, daß sie
ihre kücheleins fräßen  nun sind sie aber kläger und
richter in dieser streitsache.
m5der
    ich hatte anfangs nisteln gesetzt, welches das
eplucher gut ausdruckt. ein freund machte mir aber
das wort als provinzial verdächtig.

186 reise nach der
 
der kapvogel, eine art kleiner zeisige, und
der einzige von den bewohnern des heins, den ich
singen gehört habe, richtet viel unheil an. man
hatte anfangs welche der seltenheit wegen
mitgebracht, und einige entwischten in die wälder, wo sie
sich stark vermehrten. sie leben auf kosten der
erndte. die regierung hat einen preiß auf ihren
kopf gesetzt.
esgiebt hier eine artige meise mit flügeln die weiß
gedüppelt sind, und den kardinal, dessen kopf,
halß und bauch, zu einer gewissen jahrszeit ein
lebhaft rot haben  das übrige gesieder, ist von
einem schönen perlengrau. diese vögel kommen
aus bengalen.
man trifft hier drei arten rebhüner an, die
viel kleiner als die unserigen sind. der ruf des
männchens, gleicht einem etwas heischern
hahngeschrei. sie sitzen des nachts auf den bäumen,
ohne zweifel aus furcht vor den ratten.
man hat in die wälder pintadohüner, und
auch seit kurzen, den schönen chinesischen fasan
laufen lassen. auf einige teiche sind gänse und
wilde enten gesetzt worden  es giebt auch zahme,
unter andern die manillische ente, die
ausnehmend schön ist; ferner europäische hüner, eine
afrikanische art, an der haut, fleisch und
knochen schwarz sind, ingleichen eine zwergart aus
china  die hähne der letzten sind überaus beherzt;
sie beißen sich mit trutähnen herum. ich sahe
einmal einen, eine manillische ente anfallen, diese
tat nichts weiter, als das sie den kleinen renomisten
  mit

insul frankreich. 187
     
mit ihren schnabel ergriff, und mit ihren bauch
und breiten pfoten zudeckte, um ihn zu ersticken,
ob man gleich das hähnchen verschiedenemal halb
tod unter ihr, hervorriß, so erneuerte es doch immer
seinen angriff mit verdoppelter wut.
viele von den einwohnern nehmen aus ihrem
hünervieh, wegen der seltenheit der andern speisen
ein ansehnliches. die tauben schlagen hier gut
ein, und es ist das beste geflügel auf der insul.
man hat zwei arten derselben, turtel  und
lievretauben     angeseßt.
in den wäldern trifft man wilde ziegen,
entlaufene schweine  cochons marons  und
sonderlich hirsche und diese in so großer menge
an, daß ganze schiffsgeschwader sich damit
verproviantirt haben. ihr wildprät ist sehr gut,
sonderlich in den monaten april, may, junius,
julius und august. man zieht heerden zahmer
auf, aber diese vermehren sich nicht.
von zahmen vierfüßigen tieren, findet man
hier  schaafe, die abnehmen, und ihre wolle
verlieren; ziegen die hier fortkommen; ochsen,
ihre art stammt aus madagascar. sie haben
ein großes gewächs oben an ihrem halß. die
kühe von der art geben sehr wenig milch; die
europäischen geben mehr, aber ihre kälber arten hier
aus. ich habe hieselbst zwei ochsen, und zwei
kühe von der größe eines esels gesehen. sie
kamen
    ich habe mich vergebens nach der bedeutung dieses
worts erkundiget, es muß ein provinzialwort sein.

188 reisenach der
kamen aus bengalen. diese kleine art ist nicht
eingeschlagen.
es mangelt hier seht oft an fleisch; man behilft
sich alsdenn mit dem schweinefleisch, das besser ist
als das europäische. unterdessen will es sich doch
nicht gut einsalzen lassen; vermutlich liegt es an
dem salz, welches zu scharf ist. die sauen werfen
hier oft ungeheuer. ich habe in einem glas oft
ferkelchen aufbewahrt gesehen, dessen rüßel so
länglicht gestaltet war, wie der rüßel eines elephanten.
pferde sind hier nicht schön, aber ausnehmend
teuer  ein gewöhnliches kostet hundert pistolen.
sie verderben wegen der großen hitze gar geschwinde
zu port louis. man beschlägt sie niemals,
obgleich die insul sehr steinigt ist. die maultiere
sind hier rar, und die esel klein, es giebt deren
wenige. der esel würde vieleicht für die insul das
nützlichste von allen tieren werden, weil er dem
neger seine arbeit erleichtern könnte. man läßt
alles durch die sklaven auf dem kopfe tragen, die
dadurch sehr leiden.  
es sind vor kurzen vom kap, zwei schöne wilde
esel von der größe eines maultiers, ein
männchen und ein weibchen hieher gebracht worden. sie
waren auf den schulterblättern wie der zebra des
kap s gestreift, von welchem sie aber abgehen.
so jung diese tiere waren, so waren sie doch
nicht zu bändigen.
die katzen sind hier aus der art geschlagen.
die mehresten sind mager, und eingefallen. die
ratten fürchten sich auch fast gar nicht vor sie. die
  hunde
s

insul frankreich. 189
hunde sind zu dieser jagd weit besser  der meinige
favorit hat sich mehr als einmal dabei
hervorgetan. ich habe ihn die allergrößten ratten die
je unter dem südlichen himmel gewesen sind,
erwürgen gesehen. die hunde verlieren auf die letzt die
haare und den geruch. man behauptet, daß sie
hier nie toll würden.
port louis, auf der insul frankr. s
den i5ten julius, i769.  
sechzehnter brief.
reise in die insul.
wei liebhaber der naturkunde, herr de chazal,
rat, und herr marquis von albergaty,
hauptmann der legion, schlugen mir vor einiger zeit
für, eine merkwürdige höhle zu besichtigen, die
andertalb meilen von hier liegt, und wozu ich mich
gern verstand. wir begaben uns zuerst zu dem
großen fluß,  riviere grande . dieser ist wie
alle flüsse der insul, weiter nichts als ein breiter
bach, den eine schaluppe nicht einen flintenschuß
weit, von seiner mündung an, hinaufkommen könnte.
es liegt hier ein kleiner ort der aus einem spital,
und einigen vorratshausern besteht, und wo auch
die wasserleitung anfängt, die das wasser in die
stadt bringt. man sieht auf einer kleinen anhöhe,
die

19o reise nach der
die wie ein zuckerhut gestaltet ist, eine art von
schanze, welche die bucht verteidiget.
als wir den großen fluß passirt hatten, nahmen
wir den müller des orts zum wegweiser mit. wir
marschirten ohngefähr dreiviertel stunden, mitten
durch holz nach westen. wir befanden uns auf
einer ebene, und ich glaubte deswegen wir wären
noch sehr weit von der höhle entfernt, die ich mir an
eineräin der seite eines berges vorstellte,
und auf einmal hatten wir sie vor unsern füssen. sie
sieht wie das loch eines kellers aus, dessen gewölbe
eingefallen ist. verschiedene mapu wurzeln,
hängen senkrecht herab, und versperren zum teil den
eingang. an ihren rand war ein ochsenkopf
genagelt.
wir frühstückten zuvor, ehe wir in diesen abgrund
uns hinabließen. nachher wurden fackeln und
lichter angezündet, und wir versahen uns mit stahl
und stein, um feuer anzumachen.  
 wir stiegen ohngefähr ein dußend schritte auf
den felsen hinab, die die oefnung einnehmen, und
ich fand mich nun auf dem weitläuftigsten
unterirdischen platz, den ich in meinem leben gesehen habe.
sein gewölbe besteht aus schwarzen felß, und der
bogen ist gedrückt. die breite ist ohngefähr dreißig,
und die höhe zwanzig schuh. der boden ist sehr
gleich, und mit einer seinen erde bedeckt, die der
regen hinein geschwemmet hat. an jeder seite
der höhle, läuft ein mauerkranz mit zierraten
herum so hoch, daß man sich darauf steuern kann.
ich halte ihn für das werk des wassers, das zur
  regenzeit

insul frankreich. 191
regenzeit, in verschiedenen schnurgleichen
richtungungen hinein strömt  ich kann auch diese
bemerkung durch die vorfindung verschiedener erd  und
wassermuscheln unterstüßen. die leute halten
indessen die höhle hier für die oefnung eines alten
vulkans. sie scheinet mir eher das alte bette
eines unterirdischen flusses zu sein. das gewölbe
ist mit einem glänzenden und trockenen firniß
überzogen, welcher eine art steinigter concreten ist, die
die wände, und an einigen orten sogar den
fußboden einnehmen. es setzet rostfarbigte stalaktiten
auf denselben an, die sich unter unsern füssen
zerbrachen, als wenn wir auf einer kruste von eiß
gegangen wären.
wir giengen eine ziemliche zeit weiter, und
fanden den grund vollkommen trocken, ausgenommen
ein dreihundert schritt vom eingang, wo ein teil
des gewölbes eingeschlossen ist. das wasser von
oben tröpfelte hier durch den erdboden, und bildete
einige tümpfel auf den grund. von hier an lief
das gewölbe immer niedriger zu, und endlich waren
wir gezwungen, auf händen und füssen zu kriechen 
die hitze erstickte mich, ich wollte nicht weiter. meine
gefährten aber die hurtiger und leichter angezogen
waren, verfolgten ihren weg.
als ich den weg den ich gekommen war, wieder
zurück gieng, fand ich eine wurzel so dick wie ein
finger, die am gewölbe mittelst sehr kleiner fasern
hieng. sie war über zehn schuh lang, hatte
weder ranken noch blätter, und es war auch kein
anschein da, daß sie dergleichen jemals gehabt. sie
w  t

192 reise nach der
war an beiden enden ganz. ich halte sie vor eine
pflanze von einer besondern art. sie entielt einen
milchigten saft.
ich gelangte also zum eingang der grotte wieder,
wo ich mich hinsetzte um frische luft zu schöpfen. nach
verlauf einiger zeit, hörete ich ein dumpfes
gesumse, und sahe beim schein der fackeln die einige
negern trugen, unsere wanderer in der müße, im
hembd und schlafhosen, so schmutzig und rot
zurück kommen, daß man sie für akteurs eines
englischen trauerspiels angesehen haben würde. sie
waren wie in schweißgebadet, und über und über mit
der roten erde beschmieret, auf der sie sich mit den
bauch hingeschleift hatten, ohne daß es ihnen
möglich gewesen wäre weiter zu kommen.
diese höhle wird mehr und mehr enger, je
weiter man kommt. ich glaube man könnte
treffliche magazine hier anlegen, wenn man sie mit
mauern durchschnitte, damit das wasser nicht
einzudringen vermögte. der marquis von albergatti,
hat mir ihre ausmessung gegeben. sie folgt hier
mit meinen noten.  
in diesem teil ist der
erdboden überall sehr
trocken. man nimmt i. gewölbe, shöhe3t.   2 f.
verschiedene spalten vom eingang breite 5   o  
wahr, die sich der ganzen an. länge 22  o  
breite nach erstrecken.
der eingang liegt nach
west nord west.     die
      t. bedeutet toisen, und s. fuß. ich habe toise
mehrerer sicherheit wegen hier beibehalten  ob ich es
gleich schon oben, durch aute gegeben.

insul frankreich. i93
die höhle drehet sich
nach n. w.   nord.
mtan verbessert; n.  
w.   w. der boden ist , shöhe. 2 t. 5 f.
än ; in diesen teit. ä   är ä.    d
ist fast durchgehends eine erste rumme. länge. 68 2 
fußbank die ohngefähr
2 schuh hoch ist, mit
einem dicken gesimse.
das gewölbe drehet
sich nach n. w. yerbes
sert; w. n. w. 2 grad ,
30 min. n. es ist nur
4 schuh hoch, an seinem 3. gewölbe; shöhe. 1 t. 5 f.
äußersten ende; einige von der zweiten breite. 2   2  
toisen weiter aber, ni t krümme an. länge. 48 2 
es wieder an höhe zu.
es ist steinigt und feucht.
man bemerkt kleine
cristallirungen oder stalac.
titen hier.  
wdie bänke und
zierraten dauern an den
seiten fort. ein raum
 
von ungefähr 5o schuh, fhöhe. 3 t. o f.
ist mit felßstücken ange  4. gewölbe; breite. 4   3  
füllet, die von der decke länge. 58 2 
abgefallen. auf diesem
fleck ist es nicht sicher.
der boden gehet gerade
aus, ohne krümme.
es geht nachnn w.   ölbe  shöhe. 1 t. 2 f.
2 grad n. verbessert; driäbreite. 3   o 
n. w.  n. 5 grad w.  länge. 38 2 
nach n. w.   n. w. zewöhe  löhe, 1t4 f.
verbessert; nw.  n. 6. gewölbe;
 as      breite. 3 3 
2 grad 3o min. jvierte krümme. länge. 15   o 
nach n. w.   w.  zke. höhe. i t. 3 f.
verbessert; w nä 7. gewö breite. 2 4 
w. 2 grad 30 min. nfte krümme, länge 26 4 
  n nach
j

i94 reise nach der
nach w.   n. w. 8 gewölbe s it. 5 f.
yherbessert; w.   s.    breite. 3  o 
w. 2 grad 3o äin w.  sechste krümme. länge. 15   o 
nach n.   n. w. gewölbeät.1 f.
verbessert är ejäbreite. 3   o 
2 grad 30 min. n. j länge. 28 2 
hier kehrte ich um.
nach n. n. w5gr.
ä ä shöhe. 2 t. o f
n. w. 3 grad 30 min. 1. he. 2 t. o f.
w. man muß ein drit    l  ä breite. 3  o  
teil des weges hier auf
den bauch machen. vor
zwei jahren war de 
teil zugänglicher. j
am ende sind wasser  shöhe. o t. 2 f.
tümpfel, das gewölbe ii. gewölbe; breite. 1  4 
droht an zwei oder drei länge. 6  o  
orten einzustürzen. j l
haupt summe der länge, 343 toisen, o fuß.
wir langten des abends wieder in der stadt an.
diese reise hatte in mir eine begierde zu
mehreren erregt. ich war schon lange von einem
einwohner des schwarzen flusses,  riviere noire 
herr von meßin genannt, eingeladen worden, ihn
zu besuchen; er wohnet sieben meilen von
portlouis. ich bediente mich dazu der gelegenheit
seiner pirogue, die fast alle wochen in den hafen
kommt. der schiffer kam und benachrichtigte mich,
und um mitternacht gieng ich an bord. die
pirogue ist eine art boot, das aus einem stück holz
verfertiget ist, und sowohl seegel als ruder hat.
es waren unserer neun personen darinne.
länge i6 4 
  eine

insul frankreich. 195
eine halbe stunde nach mitternacht verließen
wir mit hülfe des ruders den hafen. das meer
gieng sehr hohl, und brach sich stark an den klippen.
oft giengen wir mitten durch ihren schaum durch,
ohne sie gewahr zu werden, denn es war eine
überaus finstre nacht. der schiffer sagte mir, das er
seinen weg vor tagesanbrüch nicht fortsetzen könnte,
und anlanden wollte.  
wir hatten ohngefähr andertalb meilen zurück
gelegt. er fuhr etwas über den kleinen fluß,
 petite riviere  an. die negern brachten mich
auf ihren schultern ans ufer. nachher nahmen
sie zwei stücken holz, das eine von einem
sammkstrauch, das andere ein bambus, und machten feuer
an, indem sie selbige gegen einander rieben. diese
weise ist sehr alt, und war schon bei den römern
gebräuchlich. plinius versichert, nichts tauge
besser dazu, als epheuholz mit lorbeerholz
gerieben.
unsere leute setzten sich um das feuer, und
rauchten ihre pseife. diese besteht aus einer art von
schmelztiegel, an dem ende eines langen rohres;
sie lassen sie reih herum gehen. ich teilte ihnen
brandtewein aus, wickelte mich in meinen mantel,
und legte mich auf den sand schlafen.
man weckte mich früh um fünf, um wieder an
bord zu gehn. der tag war angebrochen, und
ich sahe den gipfel der berge mit dicken wolken
bedeckt, die sehr geschwinde liefen  der wind jagte
den nebel in die täler. das meer war von
in2weiten

196 reise nach der
weiten     ganz weiß; und die pirogue, hatte ihre
beiden seegel aufgespannt, und fuhr ausnehmend
schnell.
als wir an einen ort der küste,  flicq en
flacq, etwan pitsch, patsch genannt,  ohngefähr
eine halbe meile vom land gekommen waren,
fanden wir eine zusammenschlagende baare, und
bekamen verschiedene val windstöße,      die uns
zwangen die seegel einzunehmen. der schiffer
sagte mir in seinem kauderwelsch    hier nicht gut,
mein herr   ich fragte ihn, ob einige gefahr
vorhanden, und er antwortete zu zweienmalen;
 uns unglück nicht folgt, gut ist.       
endlich sagte er mir, daß vor vierzehn tagen, die
pirogue auf den nehmlichen fleck umgeschlagen, und
einer von seinen kameraden ertrunken wäre.
 . wir hatten das ufer vorm wind liegen, ganz
mit felsen eingefaßt, wo es unmöglich anzulanden
war  wollten wir den wind gewinnen, so brachte
uns dieß manöuvre unterhalb der insul, die wir
nicht wieder erreicht hätten. wir mußten also
aushalten. wir ruderten aus allen kräften, denn wir
konnten
    der französische schiffer sagt, la mer blanchit ou
moutonne. wenn der wind die wellen so schäumend
macht, daß sie weiß wie lämmer von weiten aussehen.
     winde die vom gebürge kommen, wenn ein schiff
nahe an der küste, und mit großer heftigkeit in die
seegel fallen. rafales.
      das kauderwelsch des armen negers ist so
unverständlich im französischen, als es hier ist; ich habe es
auszudrucken gesucht, obgleich wohl keinem leser daran
liegen wird, welche worte er gesammlet.


insul frankreich.   i97
konnten keine seegel führen. der himmel überzog
sich immer mehr und mehr, es war keine zeit zu
verlieren. ich gab meinen ruderern brandtewein
zu trinken, und mit anstrengung der arme, und
mit gefahr zwanzigmal versenkt zu werden, kamen
wir endlich aus den baaren, und erlangten schuß
für den wind, indem wir an dem land hin zwischen
den klippenbänken und dem ufer führen.
die negern schienen während dieses schlimmen
vorfalls so ruhig zu sein, als wenn sie auf dem
land gewesen wären. sie glauben an die fatalität.
sie schätzen das leben gering, und diese
geringschätzung ist wohl so viel wert, als unsere
philosophie,
um neun uhr des morgens, stieg ich an der
mündung des schwarzen flusses aus  der herr der
plantage hatte nicht geglaubt, daß seine pirogue
heute zurückkommen würde. er überhäufte mich
mit freundschaft. seine ländereien begreifen das
ganze tal in sich, wodurch dieser fluß läuft. es
ist auf der karte des abt de la caille abgebildet 
man hat einen zweig des gebürges ausgelassen,
das auf den rechten ufer liegt, und an das  morne
de tamarin  tamarinden kap stößt;
überdieß geht der lauf des flusses auch nicht in gerader
linie, sondern eine kleine meile von seiner mündung,
wendet er sich links. dieser erfahrne astronom hat
sich nur mit den umkreis der insul
abgegeben. ich habe mit verschiedenen zusäßen seinen
riß vermehrt, um doch meine wallfahrten zu was
zu nutzen. . . . .
n3ann

198 reise nach der
am schwarzen fluß ist alles in ueberfluß
vorhanden  wipret, hirsche, see  und andere fische.
eines tages als wir bei tisch waren, gab man uns
nachricht, daß man in der bay lamentine gesehen
hätte, wir liefen sogleich dahin. man spannte am
eingang die netze aus, und als man die beiden
enden ans ufer gezogen hatte, bekamen wir rochen,
caranga s und drei meerschildkröten, die lamentine
aber waren entwischt.  
es herrscht viel ordnung in dieser plantage, so
wie überhaupt in allen, wo ich gewesen bin. die
hütten der negern stehen in reihen, wie die zelte
eines feldlagers. jede hat ein kleines fleckgen
garten, wo toback und flaschenkürbisse wächsen.
man zieht hier viel federvieh auf, und viele
viehheerden. die heuschrecken tun den erndten
unsäglichen schaden. die früchte werden mit vieler
mühe in die stadt geschaft, weil zu lande die wege
völlig unbrauchbar sind, und zur see man immer
widrigen wind hat, wenn man nach den hafen will.
nachdem ich einige tage ausgeruhet hatte, so
beschloß ich in die stadt zurück zu kehren, aber einen
umweg durch die ebenen von williams zu nehmen.
der besitzer des guts, gab mir einen wegweiser,
und lieh mir ein paar pistolen, aus furcht für
flüchtige schwarzen,  noirs marons .
um zwei uhr des nachmittags machte ich mich
auf den weg, um in palma das nachtlager zu
halten, einer plantage des herrn von coßigny,
die nur drei meilen von hier liegt. die fußsteige
sind zwischen felsen, und man kann nicht anders als
    zu
 
ei

insul frankreich. 199
m.
 
zu fuß gehn. als ich die kette der berge des
schwarzen flusses er  und herabgestiegen war,
gelangte ich in ein großes gehölze, wo fast noch gar
nichts ausgerottet und urbar gemacht ist. der stieg
führte mich zu einem wohnplatz, den einzigen der in
diesen gegenden ist; er geht an dem hause vorbei.
der herr saß in bloßen beinen, mit aufgestreiften
armen, im hembd und in unterhosen in seiner türe.
er beschäftigte sich einen affen mit roten
maulbeeren aus madagascar, zu reiben; er selbst war
ganz mit dieser farbe beschmieret. dieser mensch
war ein europäer, und hatte in frankreich ein
ansehnliches vermögen besessen und durchgebracht. er
lebte hier mit einigen negern ein trauriges und
dürftiges leben, mitten im wald, und auf grund und
boden, der nicht sein eigen war.    
von hier kam ich nach einem halbstündigen weg
zu dem ufer des tamarinden flusses,  riviere
detamarin ; sein gewässer stürzte sich mit gros
sen gebrause, in einem felsenbett einher. mein
schwarzer fand eine furt, und trug mich auf seinen
schultern durch. ich hatte das sehr hohe
gebürge der drei brüste,  montagne de trois
mamelles  vor mir, und hinter demselben lag die
plantage palma. mein wegweiser ließ mich
längst des gebürges hingehen, und versicherte, in
kurzen würden wir die fußsteige entdecken, die auf
seinen gipfel führen. wir kamen über das gebürge
hinaus, nachdem wir länger als eine stunde
gegangen waren  ich sahe meinen wegweiser bestürzt,
und kehrte sogleich den weg den ich gekommen, zurück.
n4mik

2oo reise nach der
mit sonnenuntergang langte ich am fuß des bergs
an. ich war sehr abgemattet, und litte heftigen
durst; hätte ich wasser gehabt, so würde ich hier
die nacht zugebracht haben.    
ich faßte einen entschluß. ich setzte mir vor,
durch das holz hinauf zu steigen, ob ich gleich
nirgends einen pfad oder weg entdecken konnte. nun
kletterte ich also die felsen hinan, indem ich bald
mich an bäume anhielt, bald von meinem neger
unterstützt wurde, der hinter mir herstieg. ich war
kaum eine halbe stunde so fortgekommen, als die
nacht einbrach. nun hatte ich keinen andern
wegweiser mehr, als den abhang des berges selbst. es
gieng kein wind, die luft war schwül, ich kann
ihnen nicht beschreiben wie viel ich durst und
müdigkeit ausstand. verschiedenemal legte ich mich
hin, und wollte nicht weiter. endlich nach
unglaublicher arbeit und leiden merkte ich, daß ich
aufhörte zu steigen  bald darauf spürte ich im gesicht
ein kühles süd ost lüftgen, und sahe von weiten feuer
im felde; die seite die ich heraufgekommen, war
stockfinster.  
ich stieg hinab, indem ich zu verschiedenenmalen
wider willen fortrutschte. ich hielt mich nach den
schall eines bachs, wo ich endlich ganz zerschlagen
anlangte. ob ich gleich ganz in schweiß war, so
trank ich doch so viel ich mogte, ich fühlte graß
unter meiner hand, und das war noch zum größten
glück kreß, wovon ich ganze händevoll begierig
vera
schluckte. ich setzte meinen weg nach den feuer
das ich erblickte fort, und brauchte die vorsicht meine
 .
  pistolen

  insul frankreich. 2o.
pistolen fertig zu halten, im fall es etwan eine
versammlung von flüchtigen negern wäre. es
war aber nur ein ausgerotteter holzfleck, wo noch
verschiedene stämme brannten. ich fand keine
seele hier. vergebens lauschte und rufte ich, in
hoffnung, daß wenigstens ein hund zu bellen
anfangen sollte; ich vernahm nur das entfernte getöse des
bachs, und das dumpfe gemurmel des winds in
den bäumen,     . .
mein schwarzer und mein wegweiser ergriffen
feuerbrände, und bei ihren schwachen schein, mar 
schirten wir durch die asche dieser wüste, auf ein
anderes entfernteres feuer zu. wir fanden hier drei
negern, die vieh bewachten. sie gehörten einem
herrn zu, der ein nachbar des herrn von coißigny
war. einer von ihnen gieng mit uns, und brachte
uns nach palma, es war um mitternacht, jeder
mann lag im schlaf, und der besitzer war
abwesend  aber der verwalter, ein neger,  le noir
 conome  bot mir alles an, was ich brauchte.
ich verließ in aller frühe diesen ort, um mich
zwei meilen weiter zu einem herrn jakob zu
begeben, der in den obern teil der ebenen von
williams seine wohnung hat. ich fand allentalben
große und leichte wege. ich hielt mich längst dem
korps de gard  ngebürge,  montagne du corps
degarde  das allentalben sehr gäh und steil ist,
und langte bei guter zeit, bei meinem wirt an,
der mich mit aller ersinnlichen freundschaft empsieng.
die luft ist in diesem teil, ein großes teil
kühler, als zu port louis, und da, wo ich herkam,
                  n 5       jch

202 reise nach der
ich wärmtemich des abends mit vergnügen. es
ist diese gegend eine der angebautesten auf der insul.
sie wird von vielen bächen gewässert  einige
derselben, wie z. e. der tiefe fluß,  lariviere
profonde  haben graben von einer entsetzlichen tiefe.
jch näherte mich denselben, als ich in die stadt
zurück kehrte, der weg geht sehr nahe an seinem
rande hin. ich schätzte mich wenigstens mehr denn
dreihundert schuh über sein bett erhaben. die
seiten sind mit fünf bis sechs absäßen großer bäume
eingefaßt. dieser anblick macht schwindel.
so wie ich gegen die stadt weiter hinabkam,
spürte ich die wärme mehr und mehr zunehmen, und
die pflanzen und gräser nach und nach ihr grün
verlieren, bis an den hafen, wo alles verdorret ist.
port louis, auf der insul frankr.
den 15ten august, 1769,
 t
reiße zu fuß um die insul.
in officier hatte mir den vorschlag getan, die
s  insul zu fuß zu umgehen; einige tage vor
der abreise aber entschuldigte er sich, und ich nahm
mir vor, dieses project allein auszuführen.
ich konnte mich auf cote verlassen, den neger
des königs, der mich schon einmal begleitet hatte.    
er
    vermutlich auf der reise die der verfasser im
vorigen brief beschrieb.
v
siebzehnter brief

insul frankreich. 203
er war klein, wie sein name  ribbe  ausdrückt,
aber handfest, von geprüfter treue, mäßig, redete
wenig, und entsetzte sich für nichts.
ich hatte ganz neulich einen sklaven gekauft,
den ich ihren namen als ein gut anzeichen     für
ihn beilegte. er war wohl gebaut, von
einnehmender bildung, aber schwacher leibesbeschaffenheit.
er sprach kein französisch.
ich konnte mich auch auf meinen hund verlassen,
daß er des nachts wachen, und am tage alles
ausspühren würde.  
da ich wohl wußte, daß ich öfterer als einmal
allein, und ohne wegweiser in den wäldern sein
  müßte, so versorgte ich mich mit allem, was ich für
mich und meine leute nötig glaubte. ich nahm
verschiedenes mit, einen kessel, einige schüsseln,
achtzehn pfund reiß, zwölf pfund zwieback, eben
so viel türkisch korn, zwölf buteillen wein, sechs
buteillen brandtewein, butter, zucker,
citronen, salz, taback, eine kleine baumwollene
hangmatte, etwas wäsche, einen riß der insul
in einem bambus, einige bücher, einen säbel,
einen mantel; alles dieses zusammen wog
zweihundert pfund. ich teilte meine ganze ladung in
vier körbe, zwei von sechzig, und zwei von vierzig
pfund; ich ließ sie an das ende zweier starker röhre
befestigen; cote nahm die schwerste last, und
düval die andere auf sich. was mich anbetrifft,
  ich
    dieser herr muß also düval heißen, denn wir
sinden in der folge, daß dieses der name des sklavens
way.

2o4 reise nach der
ich war in der weste, trug eine doppel flinte, ein
paar pistolen in der tasche, und mein jagdmesser
an der seite.    
ich beschloß meine reise an dem teil der insul,
der unterm wind liegt, anzufangen, und beständig
an dem ufer des meeres hinzugehn, um mir einen
plan von der verteidigung der insul zu entwerfen,
und auch einige bemerkungen aus der
naturgeschichte anzustellen, wenn die gelegenheit es gäbe.
herr von chazel, wollte mich bis zu seinem
gut begleiten, das fünf meilen von der stadt, in
den ebenen von st. peter, gelegen ist. herr
marquis von albergaty, war auch wieder mit von
der gesellschaft, 3 . . .
wir giengen sehr frühe, den 26sten august 1769,
aus, und längst dem ufer hin. von dem weißen
fort,  fort blanc  an, zur linken seite des
hafens, tritt das meer auf dieses ufer, welches
nicht steil ist, bis zur spitze der sand ebene
aus. man hat hier die batterie paulmi
aufgeführt. eine landung wäre unmöglich, weil zwei
flintenschüsse weit eine klippenbank ist, die diesen
teil von natur verteidigt. von der batterie
paulmi an, wird das ufer senkrecht,    pic .
das meer erregt da eine solche brandung, daß
niemand im stande ist hier ans land zu kommen.
was die ebene betrifft, so würde diese für reuterei
und artillerie völlig unbrauchbar, wegen der
ungeheuren menge von felsenstücken sein, womit sie
angefüllet ist. es giebt darauf keine bäume. man
nimmt nur einige mapus  und sammetsträucher
          . wahr.

insul frankreich. 205
wahr. das steile höret bei der kleinen
flußbay auf, wo eine kleine batterie steht.
wir fanden hier einen mann von verdiensten,
der nur zu wenig genußt wird, den herrn von
seligny, bei dem wir speiseten. er zeigte uns den
plan einer maschine, womit er dem schiffe, der
neptun, das in dem orkan von 176o. gescheitert
war, einen kanal geöfnet hatte. es waren zwei
eiserne rechen oder harken, die durch zwei große
räder die auf barken standen, in bewegung gesetzt
worden; diese räder verdoppelten ihre wirkung, in
dem sie auf hebebäumen liefen, die von flößen
getragen waren.
wir sahen eine baumwollmühle von seiner
erfindung. das wasser trieb sie. sie bestand aus
einer menge kleiner metallener cylinder, die parallel
gesetzt waren. kinder hielten zwei solchen cylindern
die baumwollhülse hin, die baumwolle gieng durch,
und die körner blieben. diese mühle diente auch
den blasebalg einer oesse zu treiben, korn zu
dreschen, und oel zu schlagen. er sagte uns, daß er
eine steinkohlenader, und eine eisengrube entdeckt,
und auch eine erde gefunden habe, aus der gute
schmelztiegel gefertiger werden könnten; ferner,
daß die asche der träume, eine art nymphea,
mit holzkohlen verbrannt, ein vielfarbigtes glaß
gäbe. wir verließen des nachmittags, diesen
nüßlichen und schlecht belohnten bürger.  
wir folgten einen fußsteig, der sich auf einen
büchsenschuß vom ufer entfernte. wir fanden eine
furt in dem fluß belle isle, dessen mündung
  sehr

206 reise nach der
sehr eingeschlossen ist, und setzten durch dieselbe.
eine viertel  meike davon kommt man in ein
gehölze das zu der plantage des herrn von chazal,
führt. dieses erdreich, welches die ebenen von
st. peter,  plaines de st. pierre  heißt, ist
wohl mehr mit felsen angefüllet, als der ganze übrige
weg. an vielen orten mußten unsere negern ihre
lasten niederlegen, und uns die hand geben, um
fortzuklimmen. eine halbe stunde von unserm
nachtlager, legte duval seine last ab, weil er sie
nicht mehr zu schleppen im stande war. dieß
machte uns sehr verlegen, denn es war nacht, und
die übrigen negern waren voraus gegangen. wie
sollten wir ihn mitten im holz und im graß wieder
finden  ich machte feuer mit hülfe meiner flinte
an, und wir unterhielten es durch stroh und dürre
aeste, nachher ließen wir düval hier, und als wir
  in dem hause angelanget waren, so schickten wir
negern ab, die ihn und seine tragkörbe holeten.
diese ganze küste ist sehr steil, von dem kleinen
fluß an, bis zu den st. peters ebenen. unsere
naturforscher hatten in den felsen die purpurmuschel
von panama, den silbermund, einige neriken und
meerigel, schnecken mit langen stacheln
angetroffen. auf dem sand findet man nur stücken von
gienmuscheln, walzen und weintrauben, welches
eine korallenart ist.
wir waren des morgens fünf, und des
nachmittags vier stunden gegangen,
    den

insul frankreich. 207
den 27sten august, 1769.
wir ruheten den ganzen tag aus. dieß ganze
steinigte erdreich schickt sich ziemlich gut zum
baumwollenbau, ihr faden ist jedoch kurz. der caffee
ist hier gut, bringt aber sehr wenig, wie an allen
dürren orten.
den 28sten august.  
meine gefährten wollten mich bis an den ort
begleiten, wo ich mittag zu halten gedachte. wir
machten uns um acht uhr des morgens auf den
weg.
wir setzten gleich anfangs durch die furt des
drachenfluß,  riviere du dragon  dann durch
den galetfluß, auf gleiche weise. die küste höret
hier auf steil zu sein, und wir hatten das vergnügen
auf dem sand an den meer weg in einer großen
ebene zu gehen, die bis zur tamarindenbucht
führet,  anse du tamarin . sie kann eine
viertelmeile breit, und über eine meile lang sein. es
wächst nichts darauf. mir däucht man sollte
cocosbäume hier anpflanzen, als die sandigten boden
lieben. zur rechten ist ein bach mit schlechtem
wasser, er läuft an dem wald hin.  
wir fanden an den oertern die das meer nicht
mehr bedeckt, lagen von madreporen in der erde,
welches beweiset, daß es sich von dieser küste entfernt
hat.     wir hielten unsere mittagsmahlzeit auf
    demr
    ich merkte an, daß da wo die see still ist, nicht
weit von den klippenlagen, in der offenen see, ä
 rw.

2o8 reise nach der
1.
dem rechten gestade der bucht, und schieden von
einander unter wiederholten umarmungen und
anwünschung einer glücklichen reise. wir hatten auf
dem sand die stücken von harfen und von überaus
dicken oliven gefunden.
von dem schwarzen fluß hatte ich nur eine stunde
noch bis zu dem herrn von meßin, wo ich zu nacht
bleiben wollte. ich setzte durch eine furt der
tamarindenbucht, und hielt mich von da längst dem
meeresufer, nicht ohne viele beschwerde; es ist bis zu dem
schwarzen fluß sehr steil. ich traf an diesen felsen
hin viele gattungen von krabben, und die art
wurst an, der ich oben gedacht habe. der grund
der bucht ist sandigt, und man könnte hier landen,
wenn nicht diese eingebogene lage, einem sich
kreuzenden feuer aussetzte. eine batterie auf der
sandspitze des rechten gestades des schwarzen flusses,
würde viel helfen. ich war des morgens drei
stunden, und auch so viel des nachmittags
gegangen.      
den 29sten und 30sten august.
ich war zur zeit der ebbe an den strand
gegangen, und hatte da das große horn,  le grand
buccin  und auch eine art von after admira,
 faux amiral  gefunden.        
      den
auf dem lande eine art vertiefung oder natürlicher
bedeckter weg findet, wo man geschütz hinein bringen
 
 
  könnte, aber vor allen dingen müste man erst wege
haben. der perf. ..
 d
 

insul frankreich, 2o9
luft. er warf sich ins wasser, wo er den hunden
o  
den 3rsten august.
um sechs uhr des morgens brach ich auf. ich
setzte nahe bei dem hause durch die furt des ersten
schwarzen flusses, und als ich darauf durch eine
kleine mit holz und steinen überdeckte halbinsul
den kürzesten weg nehmen wollte, verwirrete ich
mich in dem graß, und hatte viele mühe den
fußsteig wieder zu finden. er brachte mich an dem
strand, an dem ich hingieng, weil ebbe war.
auf dieser ganzen küste giebt es viele austern, die
an den felsen hängen. düval, mein neuer
schwarzer, riß sich den fuß sehr tief auf, als er über einige
schaalen derselben gieng  dieß geschahe an einer der
beiden mündungen des kleinen schwarzen flusses.
wir machten hier um acht uhr des morgens halt;
ich ließ ihn seine wunde auswaschen, und gab ihm
und cote brandtewein zu trinken. weil sie schwer
beladen waren, so beschloß ich des tages zweimal
einen halt zu machen, der sowohl meinen
morgenals abendmarsch, jedesmal teilen sollte, und ihnen
dann einige erfrischungen zu reichen. diese kleine
vergünstigung stärkte sie, und machte sie gutwillig
zu allem; sie wären mir so gern bis ans ende der
welt gefolgt.
zwischen den beiden mündungen des schwarzen
flusses kam ein hirsch, der von hunden und jägern
verfolgt wurde gerade auf mich zu. er schrie und
weinete, da ich ihn nicht retten konnte, und auch nicht
tödten wollte, so tat ich einen meiner schüsse in die
zur

2io reise nach der
zur beute wurde. plinius bemerket schon, daß
dieses tier wenn es von einem kuppel verfolge
wird, sich in die gewalt des menschen begiebt. ich
hielt bei dem ersten bach an, den man antrifft,
wenn man über die beiden schwarzen flüsse hinweg
ist. er fällt im gesicht eines kleinen eilands, das
tamarinden insulgen  lslot de tamarin 
genannt, ins meer; dieses stehet nicht auf der karte.
wenn die see niedrig ist, so kann man zu fuß
dahin kommen, so wie zu den kapinsulgen  islot de
morne      wo die schiffe manchmal die
quarantaine halten müssen.  
ich hatte zu meiner mittagsmahlzeit alles was
man braucht, nur ein gut stück essen nicht. jch
sahe an den ufer eine pirogue mit malabarischen
fischern hinfahren. ich fragte, ob sie keine fische
hätten  sie schickten mir einen sehr schönen müler,
und wollten kein geld davor nehmen. ich legte
meine küche am fuß eines tatamacka an, machte
feuer; einer meiner schwarzen holte holz, der
andere wasser, weil das hiesige salzigt  saumatre     
war. ich tat eine gute mahlzeit von meinem fisch,
und gab auch meinen leuten davon.
ich bemerkte felsenmaßen von einer eisenfarbe,
und die sehr reichhaltig waren. hier ist ein strich
von klippenbänken, der sich von dem schwarzen fluß
bis
    das wort morne, so ich durch kap gebe, nennen
die franzosen in america einen kleinen berg der ins
meer sich erstreckt. dieß ist die bedeutung.
     saumatre heißt eigentlich, was wie meerwasser
schmeckt,

insul frankreich. 2ii
 bis zum brabanter kap,  morne brabant 
erstreckt, welches die spitze der insul, und ganz
unterm wind gelegen ist. man hat um ans land
zu kommen, nur einen einzigen durchgang hinter
dem tamarinden insulgen.
um zwei uhr nachmittags brach ich wieder auf,
und richtete nun meinen marsch ordentlicher ein. ich
hatte mehr als zwanzig meilen in einen öden,
verlassenen teil zu machen, wo nur zwo wohnungen
sind. hieher begeben sich die flüchtige schwarzen.
jch verbot meinen leuten sich von mir zu entfernen.
mein hund der sonst immer voraus gelaufen war,
ließ mich jetzt nur wenig schritte zurück. bei dem
mindesten geräusche spitzte er die ohren, und stand.
er fühlte das menschenleere dieser gegend. wir
giengen so in guter ordnung dem ufer nach, welches
eine menge kleiner buchten bildet. zur linken
hatten wir die wälder, wo die tiefste stille und
einsamkeit herrscht. sie lehnen sich an eine kette
von bergen die nicht hoch sind, und von denen man
die spitze sieht. dieses erdreich ist nicht viel wert.
wir nahmen unterdessen polchers hier wahr, ein
baum der aus indien kommt, nebst noch andern
merkmalen, daß man sich hier hatte niederlassen
wollen. ich hatte die vorsicht gebraucht, einige
bouteillen mit wasser mit zu nehmen, und wohl
daran getan; denn die bäche, die auf dem riß
angegeben sind, fand ich gänzlich vertrocknet.
die wunde meines schwarzen die unaufhörlich
blutete, machte mir viel sorge. ich gieng sehr
langsam, und um vier uhr hielten wir stille. weil
vo2 die

212 reise nach der
die nacht einbrach, so wollte ich nicht um den
brabant herum gehen, sondern den kurzesten weg durchs
holz und eine erdenge nehmen, die ihn mit den
andern bergen zusammen hängt. diese erdenge
ist nichts weiter als ein mittelmäßiger hügel. auf
seiner höhe begegnete mir ein schwarzer, der dem
herrn normand zugehörete, einem einwohner bei
dem ich abzutreten vorhatte, und dessen hauß nur
noch eine viertel meile weit entlegen war. dieser
mensch lief vor uns her, während ich mich mit
vergnügen bei dem großen anblick zweier meere
verweilte. eine wohnung die auf dieser spitze
angelegt wäre, würde eine unvergleichliche lage haben,
aber es fehlet hier an wasser. den hügel hinunter
kam mir ein anderer schwarzer, mit einer caraffe
frischen wassers und der botschaft entgegen, daß
man meiner im hause erwartete. ich langte dort
an. es war eine lange hütte von palisaden, mit
latanieblätter gedeckt. die ganze wirtschaft bestand
aus acht negern, und die familie aus neun
personen, der haußherr, die haußfrau, fünf kinder,
eine anverwandtinn, und ein freund. der mann
war abwesend, dieß erfuhr ich bevor ich herein trat.
in dem ganzen hause sähe ich nur eine piece.
in der mitte die küche, an der einen ecke die
magazine und quartiere des gesindes; am andern ende
das eheliche bette, mit einer leinwand darüber,
worauf eine henne ihre eier brütete; unter dem
bette enten; oben zwischen den blättern tauben,
und drei große hunde an der türe. an den
wänden hiengen alle hauß  und ackergerätschaften.
 
ich

insul frankreich. 213
jch war recht sehr verwundert, in einer so schlechten
wohnung eine überaus artige dame zu finden. sie
war von einer ehrbaren familie aus frankreich, ihr
mann desgleichen. sie waren vor vielen jahren
hieher gekommen ihr glück zu versuchen, sie hatten
verwandte, freunde, vaterland verlassen, und
brachten ihre tage an einem wilden ort zu, wo man
nichts sahe, als das meer und die gräßlichen gähen
des brabants. aber die miene der zufriedenheit
und güte dieser jungen haußmutter, schien alles
um sie her zu beglücken. sie stillte eines von ihren
kindern, und die vier andern standen um sie herum,
fröhlich. als der abend kam, ward der tisch mit
reinlicher kost und was hier zu haben war, besetzt.
dieses nachtessen hatte was besonders angenehmes
für mich. ich konnte meine augen nicht genug an
diesen tauben die um den tisch flatterten, den jungen
ziegen die mit den kindern scherzten, und so manchen
andern tieren weiden, welche um diese reizende
familie versammlet waren. ihre friedlichen spiele,
die einsamkeit des orts, das getöse des meeres,
stelleten mir das bild jenes jugendlichen weltalters
vor die seele, wo noäh töchter, auf einer
neubetretenen erde, noch dach, tisch, und bette mit
den sanften und häußlichen tierarten teilten. .
ich ward zweihundert schritte von der
wohnung, in einem neuangelegten pavillon von holz,
zur ruhe gebracht. die türe war noch nicht
eingesetzt  ich verrammelte die oefnung mit den dielen
und bretern, die zu ihrer verfertigung bestimmt
waren. ich machte mein gewehr fertig, denn hier
o3herum

214 reise nach der
herum wimmelte es von flüchtigen negern. vor
einigen jahren hatten vierzig von ihnen sich auf den
brabant begeben, und daselbst eine pflanzung
angelegt. man schloß sie dort ein, aber lieber stürzten
sie sich mit einander ins meer, als daß sie sich
ergeben hätten,
den sten septemper.
der mann, welcher in der nacht zu hause
gekommen war, beredete mich meine abreise bis auf
den nachmittag zu verschieben; er wollte mich ein
stück weges begleiten. belle ombre,
 schönerschatten  die letzte wohnung wo ich zu schlafen
gedachte, lag nur dreikleine meilen von hier. die junge
dame wollte für die wunde meines negers selbst ein
mittel zurecht machen. sie bereitete auf dem feuer
aus terpentin, zucker, wein und oel, eine art von
samaritanischen balsam. nachdem düval
verbunden war, schickte ich ihn mit seinen gefährten
voraus. um drei uhr nachmittags nahm ich
abschied von dieser gastfreien wohnung, und dieser
liebenswürdigen und tugendhaften frau. der
haußherr machte sich mit mir auf den weg. es war ein
sehr robuster mann, sein gesicht, seine arme und
beine waren von der sonne verbrannt. er legte
auf den acker selbst mit hand an, half bäume
fällen und wegschleppen, alles das, sagte er mir, sei
keine plage, er fühle nur die, welche sich seine frau
mit besorgung seiner familie machte, dazu hätte
sie noch kürzlich einen waisen aufgenommen. der
2 gute
 

insul frankreich. 215
gute mann erzählte mir nur seine mühseligkeiten,
denn er sahe wohl daß ich sein glück fühlte.
wir setzten nahe bei dem hause durch einen bach,
und giengen auf rasen fort bis zu der
korallenspitze. hier dringt das meer zwischen zwei reihen
von senkrechten felsen in die insul. man muß
dieser reihe oder kette auf schadhaften stegen, und
indem man sich an den steinen anklammert,
nachfolgen. am gefährlichsten ist es auf der andern
seite der bucht, wenn man um die spitze, das
kap genannt, will. ich sahe dort negern gehn;
sie schmiegten sich an die felsenwände an, wenn sie
einen falschen tritt getan hätten, so wären sie ins
meer gestürzt. bei stürmischen wetter ist hier gar
nicht durchzukommen  das meer verfängt sich
alsdenn hier, tobt und bricht sich auf eine entsetzliche
weise. bei stiller see aber kommen kleine schiffe
in die bucht, und laden holz an ihrem ende. durch
einen glücklichen zufall fanden wir das verlangen,
eine königliche schnaue hier, die uns ihre schaluppe
gab, um die enge zu passiren. herr normand
brachte mich auf die andere seite, und wir schieden
unter herzlichen umarmungen von einander.
ich legte nach einem dreistündigen wege auf
läuter rasen, die spitze st. martin zurück. bald
gieng ich auf den sand, bald auf den seinen rasen,
der wie das moos in dichten flocken wächst. an
diesen ort fand ich eine pirogue in der herr etienne,
dem die plantage belle ombre mit gehört, meiner
wartete. in kurzer zeit langten wir in seiner
wohnung an, die an der mündung des
citroneno4flusses,

216 reise nach der
flusses,  riviere des citroniers  gelegen ist,
auf dem linken gestade wurde an einem schiff von
zweihundert tonnen gebauet.    
dieß ganze revier von herrn normand an bis
hieher, ist überaus anmutig, grün und kühl  es
ist eine savanna, die nicht felsigt ist, zwischen dem
meer und sehr schönen wäldern liegt.
ehe man um das kap kommt, nimmt man eine
korallenbank wahr, die über funfzehn fuß erhaben
ist. es ist eine art von klippenbank, die das meer
verlassen hat. an ihren fuß stehet ein langer
wassertümpfel, der ringsherum geht, und aus dem man
ein gutes becken für kleine schiffe anlegen könnte.
von brabant an erstreckt sich in der offenen see
eine einfassung von barnings,     wo kein
durchgang ist, als den flüssen gegenüber.  
den 2ten september.
da das mittel welches um die wunde meines
negers geschlagen worden war, selbige beinahe
geheilet hatte, so setzte ich meine abreise auf den
nachmittag fest. des morgens fuhr ich in der pirogue
zwischen dem ufer und den klippenbänken spazieren.
das wasser war auf den grund sehr hell, ich konnte
ganze wälder von sechs bis sieben schuh hohen
madreporen erkennen, die wie bäume aussahen  einige
trugen blüten. ein haufen fische von allen arten
und farben schwammen zwischen ihren zweigen  ich
entdeckte
    klippen die aus dem wasser emporragen, daß sich
das meer daran bricht.
z

insul frankreich. 27
  
entdeckte die schönsten muscheln, unter andern eine
prächtige tonne, die die bewegung der pirogue
erschreckte  sie verkroch sich in einen korallenbusch.
ich hätte hier eine reiche erndte halten können, aber
ich hatte weder taucher, noch einen eisernen haken,
um damit die pflanzen dieses seegartens in die
höhe zu heben, und diese bäume von stein aus
wurzeln zu können. ich brachte den murex mit,
der das midas  ohr heißt, ferner das goldene zeug,
und einige große walzen, mit ihrer rauhen haut.
zwei officiers vom schiff das verlangen,
speiseten zu mittag mit uns, und beide wollten nebst
den herrn etienne, mich drei meilen weit, bis zu
dem meerarm der savanna begleiten. es wohnet
niemand dort, es stehen aber einige strohhütten da;
man hatte früh alle negern dahin voraus geschickt;
den nachmittag begab ich mich auf den weg, und
gieng alleine etwas vorweg. ich kam zu den posten
jacotet  es ist dieß ein ort wo das meer ins land
tritt, indem es eine rundförmige bay bildet. in
der mitte liegt ein kleines dreieckigtes insulgen,
diese bucht ist von einem hügel umringt, der sie
wie ein wasserbecken einschließt. sie ist nur am
eingange offen, wo das wasser der see eintritt,
und im grunde wo auf einen schönen sandgrund
verschiedene bäche sich hinein ergießen; sie kommen
aus einem teich mit süßen wasser, in dem ich viel
  fische entdeckte. um diesen teich stehen verschiedene
hügel, die einer hinter den andern,
amphiteatermäßig emporsteigen; sie waren mit sträußern von
bäumen gekränzt, davon einige wie sonnenschirme,
    o5andere

218 reise nach der
andere wie tarus pyramiden gestaltet waren  hier
und da ragten hinter ihnen gipfel von palmisten,
mit ihren langen mit federbüschen geschmückten
pseilen hervor. diese ganze maße grün, die aus
einem rasenplatz sich emporhebt, schließt an einen
wald und den arm eines gebürges an, das nach
den schwarzen fluß hinläuft. das gemurmel der
quellen, das schöne grün der meereswogen, der
immer gleiche hauch der winde, der balsamische
duft des sammetstrauchs, diese so ebene fläche,
diese so schattigte höhen, alles schien um mich her
friede und glückseligkeit zu verbreiten. ich war
böse, daß ich alleine war. ich machte einen haufen
projeete. um hier mein leben zuzubringen, hätte
ich mir von der ganzen übrigen welt weiter nichts
als noch ein paar geliebte personen hieher gewünscht.
ich verließ mit schweren herzen diese angenehme
gegenden. kaum war ich zweihundert schritte
weiter gegangen, als ich einen trupp mit flinten
bewafneter neger auf mich zukommen sahe. ich
näherte mich ihnen, und fand daß es die negern
des detaschements waren, welches eine art von
marechauße oder häscher dieser insul ist  sie
hielten bei mir stille. der eine hatte in einer
kürbisflasche zwei kleine erst geworfene hunde, ein anderer
führete eine frauensperson an einem binsenen strick,
der ihr um den halß geschlungen war. es war dieses
die beute die sie in dem lager einiger flüchtigen
negern das sie vor kurzen zersprengt, gemacht hatten.
sie hatten einen derselben getödtet, und zeigten mir
seinen grisgris, welches eine art von talisman ist,
        f 2. und

insul frankreich. 219
 
und wie ein paternoster aussieht. die negerin
schien unter der traurigkeit und dem schmerz zu
erliegen. ich tat verschiedene fragen an sie, sie
gab mir aber keine antwort. sie trug auf ihren
rücken einen sack von vacoa. ich öfnete ihn.
ach    es stack ein menschenkopf darinne  die schöne
landschaft verschwand, ich sahe nichts mehr als einen
verabscheuungswürdigen erdstrich     
meine begleiter holeten mich ein, als ich einen
gefährlichen abschuß der zu den meeresarm der
savanna führete, herunterstieg. es war nacht, wir
lagerten uns unter bäume im grund der bucht;
man zündete fackeln an, und trug das abendessen
auf.  
das gespräch war von den flüchtigen schwarzen 
denn sie hatten das kommando mit der unglücklichen
negerinn, die vieleicht den kopf ihres geliebten
trug  auch angetroffen. herr etienne erzählte uns,
daß die flüchtigen negern um belle ombre herum
zu zwei dreihundert stark zusammenstoßen. sie
erwählen unter sich ein oberhaupt, dem beilebensstrafe
gehorchet werden muß. es ist ihnen verboten,     
die umliegende wohnungen zu berauben, oder in
flüssen die besucht werden, zu fischen. nur des
nachts kommen sie ans meer nach fischen herab.
des tages dringen sie mit gutabgerichteten hunden
      . . in
      diese frau gehörete einem herrn von laval zu.
der verf.
c    so friedlich und gut betragen sich diese arme leute
gegen ihre unterdrücker und zur dankbarkeit jagen sie
diese wie die wildon tiere.

22o reisenach der
in die tiefsten waldungen, um daselbst den hirsch
zu verfolgen. befindet sich unter dem ganzen haufen
nur eine weibesperson, so gehöret sie dem obersten
allein; sind ihrer aber mehrere, so gehören sie allen.
ihre kinder sollen sie, um nicht durch ihr schreien
entdeckt zu werden, bei der geburt umbringen. alle
morgen befragen sie das schicksal, um zu erfahren
was ihnen den tag bevorsteht.
er sagte uns auch; er habe einmal auf der jagd
einen flüchtigen schwarzen angetroffen, er setzte ihm
nach und schlug an, aber seine flinte versagte zu
dreimalen. er war in begriff ihn durch kolbenschläge
hinzurichten, als zwei negerinnen aus dem holz
sprangen, und unter tränen sich ihm zu füssen
warfen. der neger bediente sich dieses augenblicks,
und entsprang. etienne nahm die beiden
edelmütige kreaturen mit sich.     er hatte uns eine  
davon des morgens gewiesen. wir schliefen des
nachts unter strohhütten.
ich merkte an, daß man aus den posten
jacotet, dieser lachenden gegend, einen sehr guten
hafen für kleine schiffe anlegen könnte, wenn man
sein becken von einigen corallenbänken reinigte. in
den meerarm der savanna, kommen auch die
gauletten ihre ladung einzunehmen, dieß ganze revier
macht den schönsten teil der insul aus.
unterdessen bleibt es unangebauet, weil die
communication mit der hauptstadt wegen der berge die im
     
inner9. ne mußte kein gefühl vor schöne taten haben 
  aber  
  wozu verführst du nicht verfluchter durst
nach gold  

   issul frankreich. 22i
innersten liegen, so ausnehmend schwer fällt, und
es gleichfalls viel mühe kostet wieder an dem wind
des hafens zu kommen, wenn man um den brabant
gelaufen ist.     ;
 
den 3ten september. ,
herr etienne, und herr von clezemüre,
kapitain des verlangens, begleiteten mich bis an das
linke ufer der savanna, welches noch weit gäher als
das rechte ist. hier hetzten ihre hunde einen hirsch 
ich nahm abschied von ihnen, und hatte nun noch
einen weg von zwölf meilen allein, und in einer
gegend zu machen die nicht bewohnt ist.  
ich merkte auf den weg an, daß die wiese weit
breiter, und die wälder weit dicker und schöner
wurden. die gebürge sind wie versunken darinne,
und man sieht in der ferne nichts als die spitzen
von ihnen.        
von zeit zu zeit stieß ich auf einige höhlen oder
wasserrisse. auf einen weg von zwei stunden
mußte ich durch drei flüsse setzen. der zweike,
welches der aalfluß  riviere des anguilles  ist,
war schwer zu passiren  sein bette ist felsigt, und
sein lauf schnell. es fallen einige quellen hinein,
die ein rostfarbigtes wasser führen, und das wasser
mit einem oel von doppeltscheinender farbe
überziehen.
unterwegens wurde ich einen von den sperbern,
die man hünerfresser nennet, gewahr. er saß auf
einen latainestamm. ich schlug auf ihn an, und
so nahe daß ich ihn fast mit der flinte anstoßen konnte.
          das

222 reise nach der  
das zündkraut brennete auf beiden pfannen ab,
und die schüsse giengen nicht loß. der vogel
blieb ruhig sitzen, und ich ließ ihn auch da. diese
geschichte war mir eine warnung mein gewehr in
bessern stand zu halten, in fall ich von flüchtigen
negern angegriffen würde. ich machte bei dem
linken gestade des dritten flusses, am strand des
meeres auf felsenschichten, die ein sammetstrauch
beschattete, halt. meine schwarzen machten mir
eine art von gezelt daraus, indem sie meinen
mantel über seine zweige legten. sie bereiteten mein
mittagsessen, und fischten mir einige persische
muscheln, und einige midasohren.      
zwei stunden nach dem mittagsessen begab ich
mich auf den weg, nachdem ich meine flinte in
guten stand gesetzt, und meine leute wohl geordnet
hatte. ein ueberfall war nicht zu besorgen, denn
die ebene war offen, und die wälder ziemlich
entfernt. der fußsteig war sehr schön und sandigt.
  um nicht gezwungen zu sein mich bei jeden fluß
auszuziehen, und um es mir leichter im gehen zu
machen, beschloß ich baarfuß wie unsere jäger    
 . .   dieses
.     der civilisirte mensch zwängt seinen fuß in einen
schuh; er kriegt leichdornen, die den negern
unbekannt sind. ohne zweifel ist von allen teilen seines
körpers, die er seinem dünkel aufopfert dieß dasjenige
opfer das ihm am wenigsten zu stehen kommt, denn
an behauptet, sogar, es sei weit unzuträglicher eine
ä zu tragen, zumal wenn das haupt geschoren
wird. man hält diese operation für die ursache der
e schlagflüsse die heutiges tages so häufig sind, und bei
den alten so selten waren. ich glaube fast daß plinius
in der geschichte der krankheiten seiner zeit, dieser nicht
  erwähnung tut. der verf,
n

ins l frankreich. 223  
dieses morgens zu gehn. diese weise ist nicht
allein der natur gemäßer, sondern auch weit sicherer.
der fußgreift wie eine hand an die ecken der felsen,
die negern haben diesen teil des körpers so
gewandt, daß sie stecknadeln damit von der erde
aufnehmen. die natur teilte also seine glieder nicht
umsonst in finger, und diese finger in gelenke ab.  
als ich mit diesen betrachtungen fertig war, so
zog ich schuh und strümpfe aus, und setzte durch
die furt des ersten flusses. wie ich wieder aus den
wasser kam, so brannte mich die sonne gewaltig
auf die beine; sie wurden rot und entzündet
darnach. bei passirung des zweiten verwundete ich
mich an der ferse und der einen fußzähe  ich
empfand einen heftigen schmerz wie ich meinen fuß
ins wasser brachte. ich gab meinen vorsaß auf,
nicht ohne aerger das ich aus mangel an uebung
eines der vorteile des baues des menschen,
verlustig worden war.
ich kam zu den fluß des postens,  riviere du
poste  und passirte ihn auf dem rücken meines
negers, ohngefähr in der weite eines
kanonenschusses von seiner mündung. er wälzt sich mit
großen getöse über felsen hin. seine fluten sind
so hell, daß ich auf dem grunde schwarze schnecken
mit der spitze erkennen konnte. es übersiel mich
bei dieser passage ein gewisses entsetzen. die sonne
sieng an unterzugehen, und ich wollte nicht weiter.
ich gieng auf steinen längst seinen linken ufer hin,
um eine hütte zu erreichen, die ich an einem der
kaps seiner mündung angelehnt gesehen hatte. es
    ppq.
 

224 reise nach der
war mir unmöglich bis dahin zu kommen. ueberall
fand ich nichts als stücken von felsen vor mir. ich
kehrte wieder um, und begab mich auf den fußsteig,
der mich zu oberst der höhle brachte, an welcher der
fluß hinläuft. hier wurde ich zur linken in einer
vertiefung eines kleinen abgesonderten busches von
bäumen und lianen gewahr, der völlig verwachsen
war. es kam mir im kopf mir einen eingang mit
der art zu bahnen, und mich in seinen mittelpunkt,
wie in ein nest zu logiren. der lagerplatz schien
mir sicher  weil es aber ein wenig zu regnen anfeng,
so überlegte ich, daß es doch noch besser auch unter
dem allerschlechtesten dach wäre. ich gieng das
tal bis an den strand des meeres hinab, und war
nicht wenig erfreut, als ich zu meiner rechten die
hütte fand die ich von jener seite gewahr wurde.
es war ein dach von lakanieblättern, welches an
den felsen anlag. rechter hand war der weg den
ich vergebens versucht hatte, und der unzugänglich
ist, linker hand derjenige welchen ich
herabgekommen war, und vor mir der strand der see. die
ganze gelegenheit schien mir gleich sicher und bequem
zu sein  man machte mir ein lager von dürren
graß, und ich legte mich nieder. ich ließ meine
körbe an ihren stangen zur rechten und linken
meines bettes als so viel verschanzungen stellen, an
jedem eingang postirte ich einen meiner neger, legte
meine pistolen unter mein kopfküssen, die flinte
neben mich, und meinen hund zu meinen füssen.
kaum hatte ich diese einrichtung getroffen, als
es mich zu schauern anfeng. es ist dieß die
gewöhn..   liche


insul frankreich. 225
liche folge der sonnenbrände, die fast allezeit von
einem sieber begleitet sind. meine beine waren
aufgelaufen und taten weh. man machte mir
limonade; man steckte ein licht an, und ich
beschäftigte mich, meine bemerkungen auf den weg
aufzuzeichnen, und einige jrtümer in der karte
anzumerken.
die ganze küste von dem meerarm der savanna
an, ist unzugänglich und steil. die flüsse die
hineinfallen sind sehr eingeschlossen,  encaiss  . es
ist unmöglich zu pferde diesen weg zu machen.
man könnte mit leichter mühe hier eine seindliche
armee aufhalten, da jeder fluß ein graben von
einer schwindelnden tiefe ist. das land ist übrigens
mir als die schönste gegend der insul vorgekommen.
um mitternacht verließ mich das sieber, und ich
schlief ein. um halb vier uhr des morgens weckte
mich mein hund auf, der aus der hütte lief und aus
allen kräften zu bellen ansieng. ich rufte cote,
und befahl ihm aufzustehen. ich begab mich
bewafnet heraus, sahe aber nichts als einen
schöngestirnten himmel. mein neger kam nach einiger
zeit zurück, und sagte mir, daß er zweimal im holz
pseifen gehört habe. ich ließ das feuer wieder
anschüren, befahl meinen leuten zu wachen, und stellte
cote mit meinen säbel auf schildwacht aus.
das meer brach sich an den felsen, und die
brandung gieng fast bis an meine hütte. dieß
geräusche und die finsterniß luden mich ein zu
schlafen, aber ich war sehr voll unruhe. auf fünf meilen
in der runde war keine wohnung anzutreffen, ich
hätte
 

226 reise nach der
hätte nicht gewußt wo hülfe hernehmen, wenn mich
das sieber wieder überfallen hätte. wegen der
flüchtigen schwarzen war ich wenig besorgt; meine
beide negern schienen entschlossen, und ich befand
mich an einem ort, wo ich eine belagerung
aushalten konnte. bei dem allen aber wünschte ich mir
glück, mich nicht in jenes dickigt gelagert zu haben.
sobald man im stande war etwas zu
unterscheiden, ließ ich meine schildwachten ein glaß
brandtewein trinken, und begab mich auf den weg.
sie hatten nun nicht mehr so schwer zu tragen, weil
unser vorrat mit jedem tag abnahm.  
den 4ten september.
ich brach um halbweg sechs des morgens auf,
und nahm mir vor mein möglichstes zu tun, um die
nächste wohnung zu erreichen.
in einer kurzen entfernung fanden wir einen
kleinen fluß, und ein paar schritte weiter einen fast
ganz ausgetrockneten bach. wenn man eine stunde
gegangen ist, hört der schöne rasenplatz der bei dem
brabant anfängt auf, und man kommt auf einen
boden, der wie der übrige teil der insul voller
felsen ist. das graß wächst indeß weit grüner
hier; es ist ein breitblätterigtes gramen, und gut
zu verfüttern.
ich kam auf einer sandbank durch den
meerarm von chalan. er ist auf den riß falsch
abgebildet. die see dringt durch eine enge oefnung
weit ins land, die man meiner meinung nach durch
e   

insul frankreich, 227
ein gatter versperren, und in einen großen
fischbehälter verwandeln könnte. .
ich fand auf dem linken ufer eine hütte, und
ruhete darinne aus.      
 eine halbe meile davon teilt sich der weg in
zweie. ich ergriff den linker hand, der ins holz
geht, er brachte mich auf einen großen fahrweg.
der anblick der wagengleisen, die mir die nähe
eines beträchtlichen gutes verkündigten, war vor
mich sehr erfreulich  ich mochte auch lieber
pferdeals menschenspuren sehen. wir kamen zu einer
wohnung wo der herr nicht zu hause war,
deswegen kehrten wir wieder um und folgten einen
holzfußsteig, der uns zu einem andern einwohner herr
delaunay genannt, führete. es war zeit, daß ich
ankam, denn ich konnte mich fast nicht mehr auf
meinen beinen halten, die sehr geschwollen waren.
er lieh mir ein pferd, um noch zwei meilen weiter
zu dem wohnplatz der priester kommen zu können.
ich passirte hintereinander den fluß de la chaux,
der sehr eingeschlossen ist, und den creolenfuß.
drei viertel meilen von diesem letztern seßte ich in
einer pirogue über eine der buchten des süd ost
hafens.      
das gestade ist mit manglebäumen eingefaßt,
und diese ganze landschaft ist sehr reizend; sie wird
von hügeln durchschnitten, die mit pflanzstätten und
wohnungen bedeckt sind. von zeit zu zeit kommt
man durch ein stück wald von orangenbäumen.
es war sechs uhr abends wie ich bei dem bruder
direktor des wohnplatzes anlangte. man wush
  p 2 . . mir

228 reise nach der
  y
mir die beine mit hollunderblüten wasser, und
ich begab mich mit großem vergnügen zur ruhe.
den 5ten september.
von hier bis zum großen hafen, hat man nur
eine meile. der bruder liehe mir ein pferd, und
gegen zehn uhr war ich in der stadt. es ist eine
art von flecken, der ohngefähr aus ein dußend
häuser besteht. die merkwürdigsten gebäude sind,
eine eingefallene mühle, und die regierung die auch
nicht viel besser ist. hinter der stadt erhebt sich
ein großer berg, und vor sich hat sie das meer,
welches hier eine bay macht, die, wenn man von
den klippenlagen am eingang zu zählen anfängt,
in der tiefe zwei meilen, und in der länge von der
spitze der beiden cocosbäume an, bis zu der
teufelsspitze, vier meilen hat. ich stieg bei dem
pfarrer ab.    
den 6, 7 und 8ten september.
ich war über meinen wirt, und die landschafe
die ich gesehen hatte, ganz entzückt  man muß sich    
aber für die orte in acht nehmen wo orangen blühen.
der pfarrer trank nichts als wasser, und seine
pfarrkinder gleichfalls. um nach port louis zu
schiffen, braucht man manchmal einen monat zeit.
sehr oft sind die einwohner dahin gebracht, daß sie
mangel an allem leiden was aus europa kommt.
. ich
    vermutlich zielt der verfasser damit auf die
schädlichkeit des starken geruchs der orange, und ihrer
einflüsse.      

insul frankreich, 229
ich teilte dem herrn delfolie von meinem
vorrat mit  so nennete sich der missionarius der ein
sehr rechtschaffener mann war. . .
der süd ost hafen ward anfänglich von
den holländern bewohnt. man sieht noch eins ihrer
alten gebäude, das für eine kapelle gebraucht wird.
man kommt in den hafen durch zwei fahrwasser.
das eine liegt an der teufels spitze, und ist für
die kleinen schiffe  das andere ist weit beträchtlicher,
und liegt gegen dem mittel zu, einer kleinen insul
zur seite. es stehen zwei batterien an diesen
beiden oertern, und die dritte, welche der
königinnbatterie heißt, befindet sich im grund der bay.
wenn mir es meine unpäßlichkeit zugelassen hätte,
so würde ich die fremde körper untersucht haben, die
das meer auf die klippenbänke auswirft, um
daraus verschiedene mutmaßungen über die
windwärts gelegene länder zu nehmen  ich konnte aber
kaum stehen; die haut an meinen beinen gieng fast
ganz ab.  
dieß sind die bemerkungen die ich habe
zusammenbringen können. . . .
die wallfische kommen manchmak in den
südost hafen, wo man sie mit leichter mühe
harpuniren könnte. diese küste ist überaus fischreich, und
die gegend von der insul, wo man das schönste
muschelwerk antrifft, unter andern oliven und
schrauben. man gab mir einige violette austern
von der mündung des de la chaux flusses, und
eine art von cristallirung, welche man auf dem
  p3grund

230 reise nach der
gründ des betts des sorbes flusses antrifft, de
nicht weit von jenem liegt. 
jch beobachtete drei nächte durch einen kometen,
der schon seit vierzehn tagen stand. sein kernwarblaß
und neblich, der schweif weiß und weit ausgebreitet,
seine strahlen schossen nicht weit umher. ich wieß
ihm seinen platz am himmel über den drei königen
an.i. sein lauf war nach osten gerichtet, und der
schweifstand nach westen. den sechsten um halb
drei uhr des morgens, schien er mir über funfzig
grad über den horizont erhaben. ich kann meine
bemerkung nicht genauer machen, weil mir es an
instrumenten fehlet. die luft ist hier angenehm
kühl, das land schön und fruchtbar, aber der flecken
so öde, daß ich einen ganzen tag nicht mehr als zwei
negern über den öffentlichen platz gehen sahe.
  den 9ten september.
ich war wieder so weit hergestellt, daß ich meinen
weg durch eine wirtbarere gegend verfolgen konnte.
ich nahm mir vor des nachts vier meilen von hier,
an der mündung des großen flusses zu bleiben,
welcher etwas größer als der bei port louis ist,
der eben diesen namen führt.    
um sechs uhr des morgens brachen wir auf, und
giengen dem strand nach, welcher mit buchten wo
manglebäume wachsen, durchschnitten ist. es ist
wahrscheinlich, daß die see ihren saamen von einer
mehr windwärts gelegenen gegend gebracht hat.
linker hand zogen wir an einer kette von hohen
bergen hin, die mit holz bewachsen waren. das
land
ä.

insul frankreich. 231
land wird von hügeln durchschnitten, welche ein
frisches graß tragen. der anblick dieser gegend,
wo man sich stark auf die viehzucht legt, ist
angenehm, aber die reise durch dieselbe, mühsam.
als wir zwei meilen zurück gelegt hatten, wurden
wir eines schönen steinern hauses auf einer anhöhe
gewahr. ich begab mich hinein, um ein wenig da
auszuruhen. es gehörete einem reichen kolonisten,
namens la v   . er war abwesend. seine
frau war eine große hagere kreole, die barfuß
gieng, wie es der gebrauch in diesem kanton ist.
als ich in das zimmer trat, fand ich sie mitten unter
fünf oder sechs weibspersonen, und eben so vielen
starken bullenbeißern, die meinen hund zerreissen
wollten. man tat sie vor die türe, und frau
la v    stellte eine nackende negerinn zur
schildwacht dahin, ihre ganze kleidung war ein elender
rock. ich bat um erlaubniß die hitze hier
abwarten zu dürfen.  wir waren mit den ersten
komplimenten eben zu ende, als einer von den hunden
mittel fand sich wieder in den saal zu schleichen,
worauf der lärm von neuen angieng. fraula v   
hielt einen stachelichten rochenschwanz in der hand,
sie versetzte damit der sklavinn einen streich auf
ihre nackte schuldern, die davon mit einer langen
strieme bezeichnet wurden, und einen queerhieb
dem hund, der heulend ausriß.      
diese dame erzählte mir, daß sie bald ersoffen
wäre, als sie in der pirogue ausgegangen sei um
schildkröten auf den barnings zu harpuniren. sie
suchte in den wäldern die flüchtige negern auf, und
p4machte

232 reise nach der
machte sich aus ihrer jagd eine ehre; aber sie
klagte mir, daß ihr der stattalter die hirschjagd
verwiesen hätte, als welche verboten ist. dieser
verweis schmerzte sie heftig.   ich wollte lieber,
  sagte sie, daß er mir einen dolch ins herz
gestos  sen hätte      
jch verließ um vier uhr des nachmittags diese
bellone, die nach menschen jagte, und ein fußsteig
brachte uns gerade durch die teufels spitze, die
so heißt, weil die ersten schiffer hier, wie man sagt,
die magnetnadel abweichen sahen, ohne davon den
grund zu wissen. wir kamen in einem kanot über
die mündung des großen flusses, der nicht schiffbar
ist, denn eine große sandbank durchläuft ihn, und
eine halbe viertelmeile von hier, formiret er einen
wasserfall.  
man hat auf seinem linken ufer eine redoutte
von erde aufgeworfen, da wo sich der weg anfängt
der nach flacq führet. wir begaben uns auf
denselben, weil es unmöglich war, an dem strand
hinzukommen, der ganz mit felsen durchbrochen ist.
man kommt hier wieder in den wald, er ist
überaus schön und voller orangenbäume. eine
viertelmeile davon fand ich eine wohnung, wo der
besitzer abwesend war. ich blieb hier. ich hatte des
morgens zwei und eine halbe stunde, und ebenso  
viel des nachmittags zurück gelegt.
den 1oten september.
wir schlugen den großen weg nach flacq ein,
bis ohngefähr eine viertelmeile über den trockenen
    a fluß

insul frankreich. 233
dirte. er bot mir ein quartier an.
fluß hinaus, wir setzten durch denselben. hierauf
wand ich mich rechts auf einen fußsteig, und kam
bei der wasserbucht, an dem meergestade heraus,
wo ein posten von dreißig mann steht.
wir zogen wieder am ufer weg, das wieder hier
prakticabel wird, und ich passirte auf cote s rücken,
einen kleinen arm der see, der ziemlich tief war.
von zeit zu zeit ist der sand mit felsen bedeckt,
bis zu einer langen wiese, die das nehmliche
hundsgraß trägt, welches ich in den gegenden um
belleombre fand. dieß ganze revier ist trocken und
unfruchtbar; die wälder sind klein und dünn, und
gehen bis zu den bergen, die man in der ferne
erblickt. diese drei meilen große ebene taugt wenig 
sie erstreckt sich bis zu der pflanzstatt, die vier cocos
genannt. man hat hier kein anderes wasser als
salzigtes; es kommt aus einem brunnen der in
einen felsen voller eisenadern gegraben ist.  
nach dem mittagessen, führte uns ein fußsteig
linker hand ins holz, wo wir wieder felsen
antrafen. wir gelangten an das ufer des flacq flusses 
eine viertelmeile von seiner mündung; und setzten
auf bretern hinüber. ich marschirte an ihm hin,
kam durch viele plantagen durch, die hier in großer
anzahl sind, und bis zu dem magazin hinab, das
am linken ufer liegt. hier war ein posten, den ein
hauptmann der legion namens gautier,
kommanp5den

234 reise nach der
n
          ,
den iiten september.
ich ruhete aus  das flacq revier ist eines
der bestangebautesten auf der insul. es kommt
viel reiß daher. zwischen den klippenbänken gehet
ein fahrwasser, wodurch die gauletten bis ans land
kommen können, um ihre ladung einzunehmen.
 den 12ten september. z
mein wirt wollte mich einen teil des weges
begleiten. wir fuhren in einer pirogue bis an den
posten fayette. bis hieher ist fast die ganze
küste mit felsentrümmern und manglebäumen
bedeckt. nahe wo man aussteiget, sahen wir auf den
sand die spur von einer schildkröte, wir stiegen
deswegen ans land, fanden aber nur das nest. wir
setzten durch die federbüsche bucht  anse aux
aigrettes  welche ein ziemlich breiter arm der see
ist. ich saß auf den schultern meines schwarzen,
als wir in der mitte des durchgangs waren, drohte
ihn die steigende flut umzuschmeißen; das wasser
gieng ihm bis an den halß, und ich ward brav naß.
in einiger entfernung fanden wir eine andere bucht,
die hayen bucht,  anse aux requins  genannt.
ich bemerkte verschiedene felsenschichten darinne,
die von einer menge runder löcher durchbohrt waren;
einige hatten einen fuß im durchschnitt, andere
waren so tief als mein stock. ich vermute, daß die
lava eines vulkans, sich vor zeiten über einen teil
des gehölzes ergossen, die baumstämme verzehret,
aber ihren eindruck beibehalten hat.
              . . die

insul frankreich. 235
die wiese dauret von dem posten fayette, bis
zu dem schanz fluß,  riviere du rempart 
dieß revier ist gleichfalls wohl angebauet. wir
hielten hier unsere mittagsmahlzeit. ich passirte
den strom, hernach verfolgte ich meinen weg bis
über den citronen fluß. die sonneneigte sich
schon am horizont, als ich einen einwohner antraf,
der mich sehr höflich zu sich einlud. dieser ehrliche
mann hieß herr gole. . . . 
  den 13ten september. a
er bot mir des morgens sein pferd an, um mich
in die stadt begeben zu können, von welcher ich nur
fünf meilen noch entfernt war. ich hätte meine
tour um die insul gern vollends geendiget, aber ich
hatte noch vier meilen in einem unbewohnten land,
und wo es kein wasser giebt, zu machen; und über
dieß war mir das ufer von der spitze der
konbekannt. . . . . . . . . . . . . . .
ich nahm das anerbieten meines witts an;
um vier uhr brach ich aus diesem revier auf, wel 
stabler  pointe des carioniers  bis zum hafen
ches der goldstaub,  poudre d or  heißt, und
zwar sagt man, der farbe seines sandes wegen,
der hier aber so weiß wie allerwärts ist; zuerst kam
ich durch den fluß, der wie das revier genennet wird,
und dann in ein großes holz  der boden ist hier
gut, aber man hat kein wasser. ich langte in dem
pampelmuß quartier an; hier scheinet das
erdreich ausgesogen, weil es nun schon seit dreißig
jahren bebauet, und nicht gedüngt wird. ich setzte
durch

236 reise nach der
durch den fluß, dann durch den trockenen, dann
durch den latanie fluß,  riviere feche, et
riviere des latanies  und langte zu port louis,
des abends an.  ,
ich fand alle bestellte felder mit steinen bedeckt,
ausgenommen einige cantons von pampelmuß
nicht.    
s  ich habe auf meinen weg kein einziges
vorzügliches gebäude angetroffen. es giebt auf der insul
drei kirchen; die erste zu port louis, die zweite
am süd ost hafen, und die dritte und zierlichste
zu pampelmuß. die beiden ändern gleichen kleinen
dorfkirchen. man hatte zu port louis eine, nach
einen ziemlich guten plan angelegt, weil aber der
giebel zu erhöht war, so haben die orkane die
mauern auf welchen erruhete, gespalten. man bedient
sich ihrer manchmal statt der vorratshäuser, die
auf der insul selten sind. die meisten sind von holz
gebauet, eine materie die man nie zu öffentlichen
gebäuden anwenden sollte, sonderlich hier, wo ein
balken nicht über vierzig jahr hält, wenn ihn die
carias nicht noch eher zerfressen. ueberdieß giebt
es überall steine, und die insul ist rings mit
korallenschichten umgeben, aus welchen kalk gemacht
wird. die größte schwierigkeit macht der grund,
denn ehe man den legen kann, müssen immer felsen
mit pulver gesprengt werden  aber auch alles
zusammengenommen, glaube ich nicht, daß ein
steinernes gebäude hier mehr als ein dritteil höher zu
stehen kommt, als eines von holz. das letztere ist
zwar geschwinde fertig, aber auch geschwinde ruinirt.
      leute
s

insul frankreich. 237
 
leute die sich tummeln zu genießen, genießen nie  .
mals... ..
man rechnet daß die insul ohngefähr 45 meilen
im umfang hat. sie wird von einer großen
anzahl bäche gewässert, die sehr eingeschlossen oder
eingepreßt sind,  encaiss e   sie kommen aus dem
innersten der insul und fallen ins meer. ob es
gleich in der trockenen jahrszeit war, so bin ich doch
wenigstens durch ein vier und zwanzig gekommen,
die frisches und gesundes wasser in ueberfluß hatten.
nach meinen ueberschlag, liegt ohngefähr die hälfte
der insul brach, ein viertel ist bebaut, und das
andere viertel besteht aus guten und schlechten
viehweiden.
achtzehnter brief.
vom handel, ackerbau und
verteidigungsstand der insul.
s ist nicht möglich diese drei punkte die
ungeheuer sind, in einem brief aus einander zu
seßen. bei dem ersten anzufangen, so weiß ich keinen
winkel der erde der seine bedürfnisse weiter
zusammensuchte, als diesen. diese kolonie hohlt ihr
tischgeschirr aus china; ihre wäsch und kleidung aus
indien; ihre sklaven und ihr vieh aus
madagascar; ihre lebensmittel zum teil vom kap der
guten hoffnung; aus kadir ihr geld, und ihre
regierung aus frankreich, herr de la
bourdon  naye,

238
reise nach der
naye, wollte daraus die niederlage     des indischen
handels, und ein anderes batavia machen. er
verband
.     eine jede niederlage steigert die kosten des handels.
  
ist sie unnütz, so muß man sie nicht anlegen. keine
einzige nation hat in indien eine niederlage, die außer
seinen handelsplätzen läge. batavia liegt auf einer
insul die specereien giebt. man sieht die insul
frank  reich ferner vor eine festung an, welche die sicherheit
unserer besitzungen in indien gewähre. das ist eben
so, als wenn man bourdeaux vor die citadelle unserer
amerikanischen kolonien halten wollte. es sind von der
insul frankreich 15oo meilen bis pondicherry.
wenn man auch gleich eine starke besatzung in dieser
insul annimmt, so ist noch eine escadre nötig, um
diese nach indien zu bringen. diese escadre muß in
den hafen immer beisammen liegen, wo in drei jahren
die würmer ein schiff zerfressen. die insul liefert
  weder teer, noch tau, noch mastwerk. selbst die
bekleidungen taugen nichts, weil das hiesige holzschwer
und sonder elasticität ist.
man setzt sich dem risico eines seetreffens aus.
wird man geschlagen, so geht die hülfe verloren; siegt
man, so können die soldaten die aus einem gemäßigten
himmelsstrich, plötzlich in ein sehr heißes klima versetzt
werden, die beschwerlichkeiten des dienstes nicht
ausalten.  
h hätte man auf einen platz an der malabarischen
küste, oder den ausfluß des ganges, nur die hälfte
von dem gewendet, was an die insul frankreich
gewendet worden ist, so würden wir in indien selbst eine
ansehnliche festung, und eine armee die des klimas
gewohnt wäre, haben, und die engländer wären nicht
meister von bengalen geworden. man kann sich
diese zum beispiel nehmen, wenn die rede ist, was
zu tun sei um eine niederlassung zu schützen. sie
unterhalten an den ufern des ganges, selbst eine armee
von drei bis viertausend europäern. und es waren doch
genug weitentlegene insuln da, mit denen sie anfangen
konnten, was sie wollten. es liegt noch jetzt bloß an
 
ihnen

insul frankreich. 239
verband mit den aussichten eines großen genies,
alle schwachheit eines menschen. stellt ihn auf
einen punkt hin, und er wird sagen es sei das
centrum aller dinge.
dieß land das sehr wenig kaffee giebt, sollte sich
nur mit dem was ihm nötig ist und fehlet,
beschäfftigen, und sich von frankreich aus versorgen, damit
sein aufwand dem hauptort, dem es nie wieder was
ersetzen wird, nüßlich würde; unsere produkte,
unsere tücher, zeuge, fabriquen reichen hin, und die
groben tücher der normandie, sind den
bengalischen zeugen in welche man die sklaven kleidet,
vorzuziehen. unser geld sollte allein hier roulliren.
man hat eine münze von papier erfunden, der
niemand trauet. wenn ihr credit am höchsten steht,
verliehrt sie 33 oder 5o an hundert. sie kann
unmöglich weniger einbüßen. dieß papier ist in
frankreich nach sechs monaten zahlbar, sechs
monate gehen auf die hin  sechs monate auf
die herreise. nun rechnet man aus, daß in einer
zeit von achtzehn monaten, das baare in den
seehandel gesteckte geld, drei und dreißig per c.
einbringt. derjenige der dieß papier vor seine
piastern
ihnen, ob sie sich auf der westlichen küste von
yadagascar niederlassen wollen. aber sie trennen bei ihren
unternehmungen niemals die mittel von ihrem zweck.
die heerde ist schlecht bewacht, wenn der hund
funfzehnhundert meilen von der heerde ist.
wozu ist die insul frankreich also gut    kaffee
zu liefern, und ein erfrischungsort für die schiffe zu
sein. der yerf.

24o reise nach der
piastern empfängt, siehet es als eine waare an,
die mehr als einem risico ausgesetzt ist.
der könig bezahlet alles was er kauft,
wenigstens ein dritteil teurer, als es wert ist  die
früchte der einwohner, die aufführung der
gebäude, die lieferungen und unternehmungen von
aller art. ein einwohner füllet euch ein magazin
vor 2oooo franken baar geld  bezahlet ihr es in
papier, so machet es 1oooo taler  hier gilt kein
einwenden.
indessen ist dieses die einzige münze, womit
jedermann bezahlet wird. man hatte geglaubt sie
sollte in der insul bleiben, aber nicht allein sie,
sondern auch die piasters fliegen aus, und zwar um
niemals wieder zu kommen; sonst würde es der
kolonie an allem fehlen.  
ihrer gegenwärtigen einrichtung nach, ist von
allen den fremden plätzen nach welchen sie handeln
madagascar, wegen der sklaven und des viehes,
für sie der unentbehrlichste. diese insulaner
begnügten sich sonst an unsern schlechten flinten, jetzt
wollen sie geränderte piasters haben  jedermann
wird klüger.
wenn man sich übrigens rechnung macht, es
werde eines tages alles so weit im ueberfluß
vorhanden sein, daß der handel blühend gemacht
werden könne, so ist es nötig, daß man zur reinigung
des hafens tue. es liegen sieben oder acht
schiffrumpfe darinne, welches so viel insuln sind, die
die madreporen täglich vergrößern.
niemand

insul frankreich. 24.
niemand sollte ländereien die leicht urbar zu
machen wären, und in der nachbarschaft der stadt
lägen, besitzen können, ohne sie anzubauen.
niemanden sollte es auch erlaubt sein, sich große und
schöne strecken geben zu lassen, um sie wieder an
andere zu verkaufen. die gesetze verbieten zwar
diese misbräuche, aber man folgt den gesetzen nicht.
man sollte die anzahl der lasttiere zu
vermehren suchen, sonderlich die in bergigten gegenden so  
nützlichen esel. ein esel kann zweimal mehr als
ein schwarzer tragen. freilich kostet der schwarze
nicht viel mehr als der esel, aber der esel ist stärker
und   glücklicher 
. man hat viele verordnungen darüber ergehen
lassen, was man zu bauen und zu pflanzen habe,
niemand versteht besser als der einwohner, was
ihm vorteilhaft und seiner länderei zuträglich ist,
man sollte lieber auf mittel sinnen, den
ackers  mann     eine zuneigung an dem land, das er wider
willen baut, beizubringen. denn die verordnung
gen vermögen nichts über die meinungen. ,,
es giebt hier eine menge unnützer soldaten,
man könnte ihnen ländereien, sie anzubauen, aus
teilen, und die kosten der ersten urbarmachung
tragen; man könnte sie mit freien negarinnen
verheiraten. hätte man diesen plan befolgt, so
würde seit zehn jahren die ganze jusul angebaut
sein, und man hätte eine pflanzschule von matrosen
und indischen soldaten. aber der gedanke ist so
einfach
      vermutlich zielet dieses auf die unglückliche negern,
, die die bauern und ackersleute der kolonien sind.
hy  
a  

242 reise nach der
einfach, daß es mich gar nicht wundert, wenn man
ihn nicht geachtet hat.  
was die vorschläge und wege die sklaverei
der negern erträglicher zu machen betrifft, so
überlasse ich die sorge davon andern  es giebt
misbräuche die keine toleranz vertragen.
fragen sie über die verteidigung der insul
einen see officier, er wird ihnen antworten, daß
eine escadre hinreichend ist  ein ingenieur wird
ihnen festungswerke vorschlagen, und ein
brigadier des fußvolks ist überzeugt, daß man nichts als
regimenter dazu nötig hat; der einwohner aber
glaubt, sie verteidige sich von sich selbst. die drei
ersten punkte hängen von der administration ab, sind
geldsplittrig und zum teil nötig. ich werde nur
bei dem leßtern mich aufhalten, um ihnen einige
wirtschaftliche entwürfe darüber vorzulegen.
 ich habe bei meiner reise um die insul die
beimerkung gemacht, daß sie in einiger entfernung vom
ufer größtenteils durch einem kreis von barnings
eingeschlossen wird, und daß da wo diese einfassung
nicht fortgeht, die küste aus unzugänglichen felsen
besteht. diese lage ist mir erstaunenswert
vorgekommen, aber sie ist gewiß. man würde zu der
insul gar nicht kommen können, wenn nicht
durchfahrten zwischen den klippen wären. ichzählte deren
eilf. sie sind durch den lauf der flüsse formirt
worden, die allemal gerade gegenüber sind.
die äußerliche verteidigung der insul beruht
also darauf, den durchgang durch diese oefnungen
zu verwehren. einige können durch schwimmende
            ketten

insul frankreich, 243
ketten geschlossen, und die andere durch bakterien auf
den strand, verteidigt werden.
da man zwischen der küste und den klippen in
fahrzeugen kommen kann, so dächte ich man bediente
sich der schaluppen mit kanonen; ihr gebrauch
scheinet mir sehr bequem wegen der leichtigkeit mit
welcher man mit seinen feuer näher anrücken kann,
wenn das fahrwasser von den kanonen der küste zu
weit entfernet ist.
hinder den klippen ist es sehr leicht ans ufer zu
kommen. man steigt auf einen ebenen sand aus.
diese plätze könnten leicht unzugänglich gemacht
werden, wie sie es von natur in dem grund der bucha
tendes süd ost hafens geworden sind. man braucht
nur mangle bäume hinzupflanzen, die nehmlichen
bäume die dorten so weit ins meer gewachsen sind,
und undurchdringliche wälder formiren. diese
metode ist so leicht, daß kein mensch darauf gefallen ist.
an den gegenden der küste, wo die baaren
anschlagen, giebt es einige felsenlagen, zu denen man
kommen kann; da aber dergleichen flecken nie weit
gehen, so können sie durch einige mauern von bloßen
stein zusammengelegt, oder durch spanische reuter,
die gleich ans wasser vorgerückt werden können, und
durch rakettengesträuche, die auch an den trockensten
orten anfliegen, verteidigt werden. giebt es aber
an fuß derselben etwas sand, so werden die
manglebäume gewiß fortkommen. ihre wurzeln und aeste
durchflechten sich einander dergestalt, daß kein
fahrzeug da anzulanden im stande ist. man
vernachläßiget zu sehr die natürliche verteidigungsmittel 
die bäume, die dornsträucher, u. sw. es ist der
q 2  
vorteil
244 reise nach der
vorteil dabei, daß sie wenig kosten, und daß die
zeit, welche die anderen zerstöhret, diese verbessere
und vermehret. so weit von der verteidigung der
insul von der seeseite.
ich sehe die insul als einen zirkel, und alle die
flüsse die aus ihren mittelpunkt kommen, als so viel
linien desselben an. man kann die ufer von der
stadtseite, mit raketten und bambus anpflanzen und gäh
machen, das gegenseitige gestade aber, auf
dreihundert ruten weit kahl und offen lassen. ein jedes
terrain das zwischen zweien, flüssen ist, wird dann
ein befestigter platz, und jeder kanal eines flusses
ein sehr gefährlicher graben. die seite wo der seind
herüber wollte, wäre bloß, und die wo der einwohner
streitet, bedeckt. der seind muß tausend gefahren
und hindernisse übersteigen, ehe er an die
stadtkommen kann. dieß defensionssystem, kann auf alle
insuln die von keinen großen umfang sind, angewendet
werden, weil da die flüsse immer aus dem centrum
ihres umkreises kommen.
von den beiden flügeln des berges, welche die
stadt und den hafen einschließen, hat man fast nur
die seite nach der see hin, zu verteidigen. man
müßte auf das böttcher eiland, eine citadelle
bauen, deren batterien, die in einer art von bedeckten
wegen angelegt wären, ein niedriges, streichendes
feuer,  feux rasants  machten. man brächte viel
mörser hinein, vor die sich die schiffe so sehr fürchten.
zur linken und rechten bis zu den kaps, versicherte
man sich des erdreichs durch wichtige
fortificationslinien. die natur hat schon zum teil rechter hand
vorgearbeitet, der latanieflußdeckt diese ganze seite.
      der
 

insul frankreich. 245
der hintergrund des beckens das die berge hinter
der stadt formiren, faßt ein weitläuftiges terrain in
sich, wo man alle einwohner der insul, mit ihren
schwarzen versammeln kann. die andere seite dieser
gebürge ist unzugänglich, oder kann es doch mit wenig
kosten werden.
man genießt hier sogar eines überaus seltenen
vorteils  im hindergrund dieses beckens, nehmlich auf
dem höchsten teil des berges, an dem ort der
daumen genannt, findet sich ein beträchtlicher, mit
großen bäumen bepflanzter platz, wo zwei bis drei
bäche fließen, die ein sehr gesundes wasser führen.
man kann von der stadt aus, nur durch einen sehr
beschwerlichen fußsteig dahin gelangen. man hat
zwar versucht, durch sprengung eine geräumlichere
straße anzulegen, um von da aus eine
communication mit dem innern der insul zu bekommen allein
die andere seite dieses gebürges, ist entsetzlich gäh
und steil; nur affen oder negern können da
klettern. vierhundert wohl verproviantirte mann,
könnten nie in diesen posten gezwungen werden, ja die
ganze besatzung könnte sich dahin retiriren.  
wenn man zu diesen verteidigungsmitteln, die von
natur da sind, noch die annimmt, welche von der
regierung abhängen, als ein schiffsgeschwader und truppen,
so hat ein seind folgende hindernisse zu überwinden.
1  muß er eine seeschlacht wagen.
2  nehmen wir an, daß die escadre geschlagen
wird, so kann sie die landung des ueberwinders
verzögern, indem sie ihn bei dem gefecht zwingt,
unter den wind der insul sich zu verschlagen.
3  er hat noch die schwierigkeiten der landung
zu übersteigen. er kann die küste nur
fleckgenweise  par des points  nie von einer großen
fronte angreifen.  
q34  passirt

246 reise nach der
4  passirt er einen fluß, so kostet ihm dieß allemal
ein gefecht, das vor ihn höchst nachteilig ist,
wenn man ihn gezwungen hat, wie ich oben
angegeben habe, immer bloß und unbedeckt dazustehen.
5  er muß die belagerung der stadt von einer
seite, die nicht geräumlich, unter dem feuer
der kaps, die sie kommandiren anfangen, und
seine laufgräben in felsen führen.
6  ist die besatzung gezwungen die stadt zu verlas
sen, so trifft sie auf der spitze des berges einen
sichern aufentalt an, wo es ihr nie an wasser
gebricht, und wo sie sogar succurs aus dem
innern der insul bekommen kann.
hier wäre der ort wo ich mich mit ihnen über die
verteidigung der insul bourbon besprechen sollte,
die in der nachbarschaft von dieser liegt, aber ich kenne
sie nicht. ich weiß nur, daß sie unzugänglich und gut
bewohnt ist, und daß mehr korn da wächst, als sie
verbrauchen kann. unterdessen höre ich doch jedermann
sagen, daß an dem schicksal der insul frankreich,
das schicksal von bourbon hängt. sollte es etwa
daran liegen, daß sich die kriegskasse hier befindet    
    der verfasser unterdrücket einige bemerkungen, die er
über die insul frankreich angestellet hat, damit man
wider sie nicht anwenden könne, was nur zu ihrer
verteidigung bestimmt war. so vernünftig hätten alle
diejenige sein sollen, welche plans und karten von unsern
kolonien herausgegeben haben, die unsern seinden mehr
als einmal zu statten gekommen sind. die holländer
erlauben nicht, daß man plans von ihren insuln steche.
jeder schiffscapktain empfängt davon eine geschriebene
copie, die er bei seiner zurückkunft, der admiralität
wieder ausliefert.   a
ende des ersten teis.
s b.
reise

reise
nach
der insul frankreich,
u. s w.
tzweiter teil.

                       
 
r


es
der insul frankreich.
r te d
abreise nach frankreich. ankunft zu bourbon,
  orkan,
f.                  
achdem ich die erlaubnißnach
frankreich zurückzukehren erhalten hatte,
so machte ich mich fertig an bord
des indianers, eines schiffes
  . . .  von 64 kanonen zu gehn.
ich gab dem düval, jenem sklaven den ich
nach ihnen genannt gehabt, die freiheit; ich
überließ ihn einem redlichen mann in der insul so lange,
bis er durch seine arbeit einiges geld, das er der
.   q 5
regie


25o     reise nach der      
regierung noch schuldig war, abgetragen baden
würde. hätte er französisch gekönnt, so würde ich
ihn mit mir genommen haben. er gab mir durch
seine tränen zu erkennen, wie ungern er mich
einbüßte. er schien mir als wenn ihn dieses mehr als
seine freiheit rührte. ich schlug coten vor, ihn
frei zu kaufen, wenn er mein glück mit mir teilen
wollte. aber er gestand mir, daß er auf der insul
eine geliebte hätte, von der er sich nicht trennen könnte.
der zustand der sklaven des königes ist erträglich.
er fühlte sich glücklich, das war mehr als ich ihm
versprechen konnte. es wäre mir eine besondere
freude gewesen, wenn ich meinen favorit wieder
mte in mein vaterland hätte zurück bringen können,
allein einige monate vor meiner abreise, wurde er
mir weggefangen. ich verlohr an ihm einen treuen
freund, den ich oft bedauret habe.  
 einige tage zuvor, ehe ich meine reise antrat,
sahe ich den autourou,     den insulaner von
taiti
    die reise des bougainville, in der fregatte ka
boudeuse, um die welt ist bekannt. er kam in der
südsee an die insul taiti, die er teu cytbere nannte.
vor ihm, hatte sie schon von zwei englischen kapitains
  die namen georgs  eiland und utahitti
bekom   men. sie machen einstimmig eine entzückende
beschreibung von der lage dieser insul, und von den sitten
ihrer unschuldigen und gastfreien einwohner, an denen
ein europäer nur das auszusetzen finden würde, daß die
keuschheit bei ihnen keinen tempel hat, und gegen
eiserne nägel seil ist; sonst wird diderot wohl, statt
   nach larnpeduse nun sagen müssen, laßt uns nach
taiti ziehn    autouvou war einer der fürnehmsten
  auf der insul, er begab sich auf bougainville schiff,
          k.
     
.

instkfrankreich. 25
 
taiti wieder, welchen man in sein land zurückbrachte,
nachdem man die sitten von europa, ihm kennen
gelehrt hatte. als er dahin gieng, fand ich ihm
freimütig, munter, etwas liederlich; jetzt, da er
zurück gekommen, war er zurückhaltend, höflich und
voll manieren. er war ganz von der parisischen
oper bezaubert; er machte ihre gesänge und tänze
nach. er hatte eine uhr, an der er die stunden,
nach dem verschiedenen gebrauch, dem die mode sie
geheiliget hat, angab. er zeigte darauf die stunde
wo man aufsteht, ißt, sich in die oper begiebt,
spazieren geht, u. s. w. er war voller verstand.
er gab durch zeichen, was er nur wollte zu verstehn,
ob man gleich dafür hält, daß vor der ankunft des
bougainville, die einwohner von taiti, mit
andern nationen keine gemeinschaft gehabt haben, so
bemerkte ich doch ein wort in ihrer sprache, und
eine sitte, die ihnen mit verschiedenen völkern gemein
ist. matte will in taitischer sprache, tödten,
anzeigen. das matte der spanier, das mat der
perser, hat die nehmliche bedeutung. ferner haben
          sie
     
in der meinung, daß er nur eine reise von einigen
meilen, wie sie in ihren piroguen zu machen pflegen,
zu tun hätte, er müßte aber viele tausend seemeilen,
bis nach paris mit machen, und sahe sein land nicht
wieder, obgleich der edelmütige bougainville gooo
taler von seinem eigenen vermögen hergab, um ein
schiff zu bekommen, daß ihn dahin bringen könnte.
nach forsters brief, in büschings nachrichten, gieng
er von isle de france dahin ab, ward am vorgebürge
an den pocken krank, und starb 1772. daselbst daran.
nach dem verfasser geschahe es auf hourbon, das
schiff gieng fort,   ,

252 reise nach der
sie auch an der art, ihre haut mit figuren zu
zu bezeichnen, wie viele völker der alten und neuen
welt zu tun pflegen. sie kannten das eisen,    
daß sie nicht haben, sie nannten es aurou, und
forderten begierig darnach. sie waren mit
venerischen krankheiten behaftet, die aus der neuen wele
kommen sollen. aber alle diese analogien sind noch
nicht hinlänglich, um bis zu dem ursprung einer
nation hinauf zu dringen. die torheiten, die
bedürfnisse und geißeln der menschlichen race,
scheinen bei allen völkern naturalisirt zu sein. die
känntniß ihrer sprachen, wäre ein sicheres mittel,
um sie zu unterscheiden. alle nationen europens
essen brodt, aber die russen nennen es gleba, der
franzose pain, der lateiner panis, und die aus
nieder bretagne, bara. ein encyclopedisches
wörterbuch      der sprachen, wäre ein ächtes
philosophisches werk.
autourou
      sie konnten es wohl auch durch biron und ypallis
. kennengelernt haben, die mit banks und solander vor
bougainville da gewesen waren; überhaupt können
die spanier auf ihren kreuzfahrten in der südsee, und
ihren philippinischen reisen, lange schon diese insul
entdeckt haben, vieleicht stehet sie auch schon, nur unter
einem andern namen, in denen meist so verworrenen
tagebüchern der alten weltumfahrer. bougainville
verspricht uns ein wichtiges geschenk, ein taitisches
, wörterbuch. die a. d. b. 20 band, 2 st. wünscht
es auch p. 616. sie führt einige wörter aus seiner
reise an.   era heißt auf taitanisch, die sonne,
 erai, der himmel, erao, das zeugungsglied des
 andern geschlechts.  welch lericon   
     zelvetius in seinem buche vom menschen, 1 t.
2ter abschnitt, 19 kap. zeiget den ungemeinen
vor  teil,

instl frankreich. 253
autourou schien die zeit auf der insul
frankreich ziemlich lang zu werden; er gieng immer alleine
spaziren. eines tages sahe ich ihn in tiefem
nachdenken begriffen. er betrachtete an der pforte des
gefängnisses einen schwarzen sklaven, welchen man
eine große kette um den halß schmiedete. ein
mensch von seiner farbe, dem von den weißen, die
ihn zu paris so viel gefälligkeiten erwiesen hatten,
so mitgespielt wurde, war für ihn ein befremdendes
schauspiel  aber er wußte noch nicht, daß es die
leidenschaften sind, welche die menschen antreiben,
die meere zu befahren, und daß, was in europa
ihnen das gegengewicht hält, die moral, disseits
der wendezirkel bleibt,     
. ich
       
 teil, der aus einem solchen werke auf alle zeiten, auf
alle sitten, stände und völkerschaften entsprießen
würde    aber, sagt er, das kann nur bei einem freien
 volke, und allein in england ausgeführt werden. 
 engländer, gebraucht euch dieser freiheit, dieses ges
 , schenks, das den menschen von dem niedrigen sklaven
 und dem zahmen vieh unterscheidet, um das licht den .
  nationen auszuspenden; eine solche wohltat
ver sichert euch ihres ewigen danks. welche lobeserhe 
 bungen könnte man einem volk versagen, daß
tugend haft genug ist, um seine schriftsteller in einem
wör terbuche, die gewisse bedeutung jedes worts festsetzen
  zu lassen, und so den mysteriösen nebel zerstreuet, der
 moral, politik, metaphysik, fast alle wissenschaften
 einhüller. denen verfassern eines solchen
wörter , buchs, ist der ruhm aufbehalten, so viele
streitig,,keiten zu schlichten, die der misbrauch der wörter, zu
,, verewigen droht. sie allein können das wissen des
,, menschen, auf das zurück führen, was es eigentlich
  ist, und was jene eigentlich wissen, 
 

254 reise nach der
ich schiffte mich ben 9ten november 1776. ein;
viele malabaren gaben mir, bis an den strand der
see das geleite. sie wünschten mir unter tränen
eine baldige zurückkunft. diese so guten leute geben
niemals die hoffnung auf, die wieder zu sehn, von
welchen sie gutes empfangen haben. ich erkannte
unter ihnen einen schiffs zimmermann, der mir
meine geometrische bücher abgekauft hatte, ob er
gleich kaum lesen konnte. es wollte sie sonst kein
   
mensch auf der insul haben. 
  wir blieben eilf tage auf der rheede wegen der
meerstille liegen. den 2osten gegen abend giengen
wir unter seegel, und kamen den 21sten um drei
uhr nachmittags zu bourbon auf der rheede von
saint denis, vor anker.
diese insul ist von der insul frankreich, vierzig
meilen unterm wind gelegen. man braucht um
nach bourbon zu kommen nur einen tag, hingegen
zurück, oft einen monat. sie sieht von weiten
wie ein stück von einer sphäre aus. ihre berge
find sehr hoch. man bauet, wie vorgegeben wird,
8oo ruten hoch die erde. die höhe des gipfels
der drei salassen, wird auf 16oo ruten oder toisen
geschätzt  es sind dieses drei unzugängliche picos
oder berge. . .
ihre ufer sind sehr steil, das meer wälzt beständig
roße kieselsteine darauf, und deswegen können nur
piroguen ohne gefahr da landen. man hat zu
saint denis, zur bequemlichkeit der anlandenden
schaluppen, eine zugbrücke angelegt, die von
grossen eisernen ketten gehalten wird. sie erstreckt sich
  über

insul frankreich, 255
über achtzig fuß ins meer hinaus. am ende
dieser brücke ist eine strickleiter, an der die
personen die ans land wollen, hinauf klettern. auf der
ganzen übrigen insul, kann man nicht anders als
schwimmend ankommen.  
da der indianer drei wochen hier still liegen
sollte, üm caffee zu laden, so beschlossen verschiedene
von den passagiers, einige tage auf der insul
zuzubringen, und sogar zu saint paul, sieben meilen
unterm wind, es abzuwarten, bis unser schiff volle
ladung hätte.   . . .
ich entschloß mich gleichfalls dazu, weil die
lebensmittel an bord knapp zügeschnitten wären, und ich
auch das beispiel des kapitains und einer großen
menge anderer officiers von verschiedenen schiffen,
hor mir hatte. . . . . . .     . . .  
den 25sten des nachmittags, begab ich mich
ganz allein in eine kleine mole, und kam, trotzdem
landwind der sehr heftig war, und indem ich an den
baaren steuerte, an der brücke an. . wir brachten
andertalb stunden mit dieser ueberfahrt zu, obs
schon sie kaum eine halbe meile austrägt.
ich wartete dem rommandirenden officier auf.
ich erfuhr von ihm, daß man zu saint denis
keine gastöfe hat, und daß die fremden gewöhnlich
bei den einwohnern blieben, mit welchen sie in hans
del und wandel stünden. die nacht brach ein, und
da ich gar nichts abzutun hatte, so wollte ich eben
an bord zurückkehren, als mir der officier ein bette
versprach. ich besuchte hierauf den herrn von
cremon, rent commissarius, der mir sein hauß

256 reise nach der
so lange als ich am land zu bleiben gedächte, anbot,
es war mir dieses anerbieten, um so angenehmer,
weil ich lust hatte den volkan auf bourbon zu
besichtigen, und herr von cremon, wie ich wußte,
daselbst gewesen war. .  t 
allein ich konnte keine gelegenheit finden, dieses
zu bewerkstelligen. der weg dahin ist überaus
beschwerlich, es wissen ihn sehr wenige einwohner, und
ich hätte von saint denis sechs bis sieben tage
abwesend sein müssen. . . . . . .
von 25sten bis 30sten war die brise oder der
landwind so stark, daß wenig schauppen von der
rheede ans land kommen konnten. unser kapitain
bediente sich eines günstigen augenblicks, um an
bord zurück zu kehren, wohin ihn seine geschäffte
rusten, das schlimme wetter hinderte ihn aber wieder
in die stadt zu kommen.      .
dieser landwind der immer aus süd ost weh,  
erhebt sich um sechs des morgens, und hört gegen
zehn uhr des abends auf. um diese jahrszeit hielt
er tag und nacht mit gleicher heftigkeit an.
den 1sten december legte sich der wind, aber
es stieg aus der offenen see eine ungeheure baare,
und brach sich an dem user mit einer solchen gewalt,
daß die schildwacht auf der brücke genötigt ward,
ihren posten zu verlassen. ..
die gipfel der gebürge bedeten sich mit einem
dicken gewölke, das sich nicht bewegte. der wind
gieng noch ein wenig aus süd  osten, aber das
meer kam aus westen. man bemerkte drei
gewaltige baaren, die immer auseinander folgten, und
 
   2 

insul frankreich. 257
ran der küste hin, wie drei lange hügel aussahen.
aus ihren obern teilen giengen wassersprünge,
die gleichsam mähnen bildeten. sie stürzten sich
auf das ufer, indem sie ein gewölbe machten, das,
über sich selbst hinrollte, und schäumend sich zu einer
höhe von mehr als funfzig fuß erhob.
mann konnte kaum atem schöpfen, die luft war
schwer, der himmel dunkel, ganze wolken von
corbigeaux und tropickvögeln kamen aus der
offenen see, und flüchteten sich an strand. die
vögel auf dem lande, und die tiere schienen
unruhig. selbst die menschen empfanden ein
heimliches entsetzen, beim anblick eines so gräßlichen
sturms, zur zeit einer völligen stille.
den 2ten gegen morgen legte sich der wind
gänzlich, und die see tobte ärger  die baaren waren
weit häufiger, und kamen von sehr weit her. das
ufer an welches die wellen beständig anschlugen, war
mit einem schloßweißen gäscht überdeckt, der sich
wie schnee     ballete. die schiffe auf der rheede
stampften heftig vor ihren ankern.  
man zweifelte nun nicht mehr daß es ein orkan
sei. man zog die piroguen die draußen lagen weiter
ans land, und jeder lief sein hauß mit stricken
und queerbalken zu verwahren.
es lagen hier vor anker, der indianer,
pentievre, die freundschaft, die allianz
groß  bourbon,
    der verfasser setzt eigentlich baumwollene ballen,
ich glaube aber dieß ist deutscher, und drückt das
nehmliche aus.  
r

258 reise nach der
bourbon, der geryon, eine gauletke, und eines
kleine barke. die küste stand voller leute, welche
der anblick der see, und die gefahr in welcher die
schiffe, schwebten, herbeilockte.
. gegen mittag bedeckte sich der himmel gewaltig,
und der wind sieng an in süd ost sich zu erheben.
man stand nun in furchten, er möchte sich nach
westen drehen, und die schiffe auf die küste
schmeißen. man gab ihnen von der batterie, mit
aufstecken der flagge, und mit zwei scharfen
kanonenschüssen das signal abzuseegeln. sogleich
kappten sie ihre anker, und giengen unter seegelt
der pentievre ließ seine schaluppe in stich, die
er nicht einnehmen konnte. der indianer, der
weiter draußen in der see lag, gewann den wind,
und fuhr unter seinen vier großen seegeln. die
andern entfernten sich eines nach den andern. einige
negern die in einer schaluppe waren, flüchteten sich
an bord der freundschaft; die kleine barke und
die gaulette, befanden sich schon mitten unter den
baaren; wo man sie von zeit zu zeit aus dem
gesicht verlohr  sie schienen sich zu fürchten die offene
see zu suchen, und giengen endlich zu allerletzt unter
seegel; ihnen folgten die besorgnisse, und die
wünsche aller zuschauer, nach. nach zwei
stunden verschwand diese ganze flotte in nord westen,
in einen schwarzen horizont.
um drei uhr des nachmittags brach der orkan
mit einem fürchterlichen lärm loß. alle winde tobten
wechselsweise. das geschlagene von
grundausbewegte meer, warf ganze wolken schaum, muscheln,
  sand

insul frankreich. 259
sand und steine ans land. einige schaluppen,
die von dem strand, ein funfzig schritt um
ausgebessert zu werden, lagen, wurden unter den
kieselsteinen begraben. der wind führte einen teil
des kirchdaches, und die kolonnade des
gouvernmentauses hinweg. der orkan daurete die ganze
nacht fort, und hörte erstlich um drei uhr des mors
gens auf
den 6ten. die beiden ersten schiffe die wieder
vor anker kamen, waren die kleine barke, und die
gaulette; sie brachten einen brief vom pentievre
mit, welcher seine große bramstenge eingebüßt hatte,
sie selbst aber hatten nichts gelitten. ein kleines
schicksal fährt durchgehends am glücklichsten.
den 8ten kam der geryon an. er hatte an
der insul frankreich angelegt, und brachte mit,
daß der sturm daselbst die königliche flütte, die
garonne, vorm anker zu grund gerichtet hätte.
kurz, bis zum 19ten bekam man hintereinander
nachricht von allen diesen schiffen, ausgenommen
von der freundschaft und dem indianer nicht.
der letztere schien wegen seiner stärke und größe
nichts zu befürchten zu haben, und wir zweifelten
nicht, daß er seinen weg nicht fortgesetzt haben würde,
um sich am kap mit lebensmitteln zu versorgen, und
von da weiter nach frankreich zu gehen. ich wußte
überdieß, daß dieses des kapitains meinung war.
den 19ten frühe gab man das signal von einem
schiff. es war die normande, eine königliche
flütte. sie gieng bei saint denis vorüber,
und ankerte zu sanct paul. sie kam von der
r2insul

260 reise nach der
insul frankreich, und sollte ebensmittel am kap
jen. diese gelegenheit schien uns sehr
günstiges war noch ein anderer officier mit mir, wir
beschlossen sie zu nutzen. herr und mamsell von
cremonießen für uns betten und wäsche, sie mit
am bord zu nehmen, machen, und verschafften uns
pferde und wegweiser um nach sanct paul zu
kommen. einer ihrer verwandten begleitete uns
dahin.
ich hatte nur etwas wäsche mit ans land
genommen, meine sachen waren alle auf dem
indianer geblieben.  
wir reiseten den 2osten im mittag um eilf uhr
fort; wir hatten sieben meilen vor uns. die fütte
gieng des abends wieder ab, es war keine zeit zu
verlieren, und wir nahmen abschied von unsern
wirten.
unsere pferde kletterten zuerst durch wege die
krumweise giengen, und mit spitzigen steinen
gepflastert waren, auf den berg von saint denis.
sie waren stark von kräften, und hatten einen
sichern tritt, ob sie gleich nach den landesgebrauch
nicht beschlagen waren.  
drittalb meilen von saint denis, fanden
wir am ufer eines baches, im schatten von
citronenbäumen ein mittagsmahl, das fräulein cremon,
uns hatte zubereiten lassen.
nach eingenommener mahlzeit, gieng es
bergunter, und in eine gegend, welche die große
schaluppe,  grande chalouppe  heißt. es ist ein
gräßliches tal, von zwei parallelen und überaus
      gähen

insul frankreich. 261
gähen bergen gebildet  wir machten einen teil
dieses weges, der durch den regen an manchen
orten gefährlich geworden war, zu fuße. wir
befanden uns nunmehr in der tiefe zwischen zween
bergen, und in einer der sonderbarsten einsiedeleien,
die ich in meinem leben gesehen habe  wir stacken
wie zwischen zwei mauern, den himmel über uns,
und das meer zur rechten. wir passirten den bach,
und kamen endlich an den entgegengesetzten rand der
schaluppe. es herrscht in der tiefe dieses schlunds
eine ewige stille, obgleich der wind auf dem berge
ziemlich stark gehet.
zwei meilen von sanct paul, gelangten wir
auf eine weite, sandigte ebene, die sich bis an die
stadt erstreckt. diese ist wie saint denis
gebauek. es sind große, wohl nach der schnur
abgesteckte, und mit zäunen umgebene anbau plätze;
in der mitte stehet ein häusgen, wo die familie
wohnt. diese städte sehen wie große zerstöhrete
flecken aus, wo noch hier und da ein hauß übrig
geblieben ist. sanct paul liegt am ufer eines
süßen wasserteichs, aus welchem vieleicht ein hafen
zu machen wäre.  
es war nacht wie wir anlangten, wir waren sehr
müde, und wußten nicht wo wir bleiben, noch selbst
wo wir brod bekommen sollten, denn es ist in
sanctpaul kein becker.
meine erste sorge war mit dem kapitain der
normande zu sprechen, der zum glück an land
war. er sagte mir, daß er ohne einen befehl von
dem stattalter der insul frankreich, der sich
r3eben
 

262 reise nach der
eben zu saint denis befand, nicht unsere
ueberfahrt über sich nehmen könnte; daß er übrigens
morgen früh abgienge.
ich schrieb auf der stelle an den stattalter,
und an fräulein cremon. ich gab meine beiden
briefe einem neger, und versprach ihm eine
belohnung, wenn er morgen früh um acht uhr wieder
da wäre. es war zehn uhr in der nacht, und er
hatte vierzehn meilen zu machen; er gieng zu fuß
fort.  
zeugmeister zu abend speiseten. man quartirte uns
in ein hauß ein das dem könig gehörte, wo kein
anderes geräte war als stühle, die uns statt der
betten dienen mußten. des morgens in aller frühe
waren wir wieder munter. um neun uhr sahen wir
einen neger mit der antwort auf meine beide
schreiben zurück kommen, den mein briefträger, statt
seiner, hatte abgehen lassen. ich bezahlte ihn
reichlich, und suchte sogleich den kapitain auf, um ihm
den brief des stattalters einzuhändigen. aber
wie groß war nicht unser erstaunen aks wir lasen,
daß er seiner willkühr die sache überließe. endlich
nach vielem handeln, und nachdem wir ihm über die
kosten unserer fahrt, wechsel ausgestellet hatten,
willigte er zuletzt ein, uns an bord zu nehmen. die
abreise des schiffs ward bis auf morgen verschoben.
was folgt, ist alles was ich von bourbon habe
zusammenbringen können. ihre ersten einwohner
waren, wie bekannt, seeräuber, die sich mit
negersfrauen aus madagascar verheirateten. sie
. .  ließen
jch suchte meine gefährten auf, die bei dem
 
 

insul frankreich. 263
s
ließen sich gegen das jahr 1657. hier nieder. die
indische kompagnie hatte zu bourbon gleichfalls
ein komptor und einen stattalter, der sehr
behutsam und säuberlich mit ihnen verfuhr. eines tages
warf der vicekönig von goa auf der rheede von
saint denis anker, und aß bei dem stattalter
zu mittag. kaum hatte dieser einen fuß ans land
gesetzt, als ein seeräuberschiff von funfzig kanonen
sich neben das seinige legte und meister davonmachte.
der kapitain stieg hierauf aus, bat sich bei dem
stattalter zu gaste, und setzte sich zwischen ihm
und den portugiesen, dem er ankündigte, daß er sein
gefangener sei. als der wein und das gute mahl
den freibeuter aufgeräumt gemacht hatten, fragte
ihn herr desforges,  so hieß der stattalter  wie
hoch er die ranzion des vicekönigs hielte    ich
 brauche 1ooo piastern   antwortete der räuber.
 das ist zu wenig, erwiederte der herr desforges
 für einen so tapfern mann als sie sind, und für
 einen so großen herrn, als der vieekönig ist 
ent weder fordern sie viel, oder gar nichts.  gut,
sprach der großmütige corsar, er sei frei  der
vicekönigschiffte sich auf der stelle ein, und gieng
unter seegel, sehr zufrieden, daß er guten kaufs
so weggekommen war. der portugiesische hof hat
diesen dienst des stattalters vor kurzen durch den
christ orden vergolten, den er seinem sohne
geschickt hat. jener seeräuber baute sich hierauf auf
der insut an, und wurde, lange zeit nach der
amnistie, die zu ihren vorteil bekannt gemacht worden
war, und in welche er sich mit einschließen zu lassen
r 4   vergessen

264 reise nach der
vergessen hatte, gehenkt. es war ein rat, der diese
ungerechtigkeit begieng, um sich seines vermögens
anzumaßen. aber dieser andere schelm nahm einige
zeit darauf, ein fast eben so unglückliches ende, ob
sich gleich die menschliche gerechtigkeit hier nicht mit
einmischte.
vor nicht gar langer zeit lebte noch einer von
diesen alten seeschwärmern, namens adam. er
hat ein alter von 104 jahren erreicht.
als friedlichere beschäftigungen ihre sitten
sanfter gemacht hatten, so blieb ihnen davon nichts mehr,
als ein gewisser geist der unabhängigkeit und
freiheit, der aber noch durch den umgang mit vielen
rechtschaffenen leuten, die sich zu bourbon um den
ackerbau zu treiben, neben ihnen niederließen,
gemildert wurde. man zählt auf bourbon 6oooo
negers, und 5000 einwohner. diese insul ist
dreimal stärker als die insul frankreich bevölkert,
von der sie, was das auswärtige commercium
betrifft, abhängt. sie ist auch weit besser angebauet. in
diesem jahr hatte sie 2oooo centner korn, und eben
so viel kaffee gegeben, ohne den reiß und die andern
früchte für ihr bedürfniß. es giebt hier viele
heerden ochsen. der könig bezahlt vor das hundert
pfund schwere korn funfzehn livres, und die
einwohner verkauften den centner kaffee zu fünf und
vierzig livres in piastern, oder zu siebenzig livres
in papier.  
der hauptort auf bourbon ist saint denis,
wo der stattalter und die regierung seinen sitz
hat. das merkwürdigste hier ist, eine redoute die
    u,

insul frankreich. 265
zu, und in stein gebaut, aber zu weit vom meer
abgelegen ist, eine batterie vor dem
gouvernementshause, und die zugbrücke, die ich schon erwähnt
habe. hinter der stadt liegt eine große ebene,
die die loteringische aue,  le champ
delorraine  genennet wird.
   
der boden ist mir sandigter zu bourbon
vorgekommen, als auf der insul frankreich. er
ist in einiger entfernung von der see, mit den
nehmlichen ausgeworfenen, abgeschliffenen kieseln
vermischt, womit der meerstrand bedeckt ist, welches
eine anzeige ist, entweder daß dieses sich davon
entfernt, oder daß die insul sich erhöht hat, welches
mir um so wahrscheinlicher fürkommt, wenn man
nach der untersuchung der berge gehen will, die
inwendig rißig und geborsten sind. bei den beobacht
tungen aus der natur zeigen sich die
gegenmeinungen fast immer von gleicher wahrscheinlichkeit. oft
haben einerlei wirkungen entgegengesetzte ursachen,
diese bemerkung kann sehr weit ausgedehnt werden,
und uns eine warnung geben, maaß in unsern ur
teilen zu halten. . . .   ,
ein greis, der über achtzig jahre alt war,
versicherte mich, ersei einer von denen gewesen, welche
besitz von der insul frankreich nahmen, als die
holländer sie aufgaben. man hatte zwölf franzosen
abgeschickt, die des morgens ankamen, und noch
r5denselben
    es kann auch eben so gut das lotaringische lager
heißen, denn champ bedeutet beides, doch glaube ich
jenes ist der eigentliche ausdruck. . . . .  
.

 
 .
266 reise nach der
denselben nachmittag kam auch ein englisches schiff
in gleicher absicht dahin.
die sitten der alten einwohner von bourbon,
waren ungemein simple. ihre häuser standen
größtenteils offen; ein schloß war hier eine
curiosität. einige hatten ihr geld in einer
schildkrötenschaale über ihrer haußtüre liegen. sie giengen
barfuß, kleideten sich in blaue leinewand, und lebten
von reis und caffee. aus europa zogen sie fast
gar nichts, und wollten gern nicht in ueppigkeit leben,
wenn sie nur ohne bedürfnisse leben konnten. mit
dieser mäßigung vereinigten sie die tugenden, die
die folge davon sind, ehrlichkeit im handel, und
edelmut in ihrem ganzen betragen. wenn sich
ein fremder sehen ließ, so kamen alle einwohner,
ihm ihr hauß anzubieten, ohne ihn weiter zu kennen.  
der leßte indische krieg hat diese sitten ein
wenig verfälscht. die freiwillige von bourbon
haben sich durch ihre täpferkeit herfürgetan, aber
die asiatischen stoffe, und frankreichs kriegerische
ehrenstellen sind auf die insül gekommen. die
kinder, die reicher als ihre väter sind, wollen
vorgezogen sein. sie verkenneten ihr glück. sie
suchen in europa vergnügungen und ehrenstellen
auf, um sie gegen häußliche eintracht und ländlichen
frieden umzutauschen. da die väter hauptsächlich
für die söhne sorgen, so werden diese nach frankreich
geschickt, von dannen sie selten zurückkommen. man
zählt aus dieser ursache über fünfhundert mannbare
töchter auf der insul, welche unverheiratet dem
alter entgegen gehen. . . . .
wir

insul frankreich. 267
den 21sten december, 1770.
wir giengen den 2isten gegen abend an bord der
normande; wir fanden hier eine kiste mit wein,
liqueur, caffee, u. s w. die herr und fräulein von
cremon, für uns an bord hatten bringen lassen.
in ihrem hause trafen wir die parisische höflichkeit,
und das herzliche wesen der alten einwohner von
bourbon an.
jch bin u. s. f0       
bourbon,
s s e zwanzigster brief
abreise von bourbon. ankunft am kap.
w verließen abends um zehn uhr die bay von
sanct pauk. das meer ist hier weit
ruhiger, und der ankerplatz sicherer als zu
saintdenis, wo die rheede durch die ungeheure menge
anker, die die schiffe stecken gekassen haben, ver
dorben ist. die ankertaue springen da sehr
geschwinde, unterdessen ziehn doch die seefahrer
saint denis vor.        
bei einen windstoß aus der weiten see, kann
man die bay von sanct paul nicht verlassen, und
wenn ein schiff an die küste geworfen würde, so
müßte seine ganze equipage umkommen, weil das
meer sich an einem sehr erhabenen sandufer bricht.
    den

268 reise nach der
den 23sten verloren wir bourbon aus dem
gesicht. die gefälligkeiten die wir von herrn und
fräulein von cremon, während unsers aufentalts
genossen hatten, der günstige wind, der gute tisch,
und die gesellschaft eines rechtschaffenen kapitain s
herrn von rosbos, bereiteten uns zu dem
vergnügen vor, bald wieder den indianer anzutreffen.
wir bedaureten die passagiers auf diesem schiff, die
mit dem schlechten wetter, und dem mangel an
lebensmitteln zu kämpfen hatten.
man rechnet neun hundert meilen von bourbon
bis ans vorgebürge. wir sahen des morgens die
spitze von natal zehn meilen vor uns. wir
hoffeten in drei tagen am bord des indianers zu
sein. wir hatten bisher den wind hinter uns
gehabt. des abends ward es stille, und die hitze
zum ersticken. gegen mitternacht war der himmel
von den vielen blitzen ganz feurig, und der
horizont überall mit großen auseinander getürmten
wolken bedeckt. das meer flimmerte von den
fischen, die um das schiff herumsprangen.  
um drei uhr früh erhob sich aus westen ein
widriger wind mit solcher heftigkeit, daß er uns
zwang unter dem fockseegel zu treiben. der sturm
warf einen kleinen vogel der einer meise glich, an
bord. wenn landvögel auf die schiffe kommen,
so ist dieses immer ein anzeigen, daß das wetter
sehr böse, und der sturm sehr tief im lande drinnen
seinen ursprung hat. . .
den dritten tag nach den windstoß wurde man
gewahr, daß unser fockmast vier fuß über dem
  , kasteel,
     
issul frankreich. 269
kasteel, schaden genommen hatte  man band das
seegel ein, man umwickelte den mast mit
strickwerk, und mit stücken holz, und wir trieben unter
dem großen seegel.     . .
das meer gieng gewaltig hoch, und verbarg uns
den horizont. man nahm mit großen erstaunen,
auf einen stückschuß von uns ein holländisches
schiff gewahr, das wie wir manövrirte. es war
unmöglich mit ihm sprechen zu können. den fünften
tag legte sich der wind. man untersuchte unsern
fockmast, der nun völlig gebrochen war. dieser
zufall verdoppelte bei uns den wunsch, bald am
kap zu sein.
das stürmische wetter hatte wie gewöhnlich uns
um weg gebracht; es folgte eine windstille
darauf, die uns um zeit brachte.      
den 12ten trafen wir das holländische schiff
wieder an, und ließen uns mit ihm in ein gespräch
ein. es gebrauchte die vorsicht, sich nicht anders
als mit aufgedeckten kanonen und brennender lunte
nahe kommen zu lassen. es kam von patavia,
und gieng nach dem vorgebürge.
endlich am 16ten jenner des nachmittags
hatten wir das kap, dem steuerbord gegenüber. wir
lavirten die ganze nacht. den 17ten des morgens
erhob sich ein sehr heftiger landwind. der himmel
war mit einem dicken nebel überzogen, der uns das
land gänzlich verbarg. wir hätten den eingang
der bay verfehlt, wenn nicht in dem augenblick wir
durch einen blink uns gegenüber ein stück vom
tafelberg gewahr worden wären. hierauf hielten
wir

27o reise nach der
wir dicht an den wind, und gegen mittag waren
wir nahe an der küste die sehr erhöht ist. sie ist
gänzlich von bäumen entblößt, der obere teil
senkrecht,   pic, und besteht aus parallelen
felsenlagen, der fuß ist bauchigt zugerundet. sie sieht
wie das alte gemäuer eines festungwerks mit seine
abschuß aus.  
wir seegelten an dem lande hin. gegen mittag
befanden wir uns hinter dem löwenberg, der von
weiten wie ein liegender löwe     aussieht. der
kopf ist abgesondert, und besteht aus einen großen
felsen der mit seinen schichten die mähne vorstellet,
der körper aber aus gruppen von verschiedenen
hügeln. von dem löwenkopf tut man durch
hißen      der flagge, die ankommenden schiffe
kund.
hier gebrach es uns an wind, weil uns der
löwenberg versteckte. wir mußten um in die bay
zu kommen, zwischen der robeninsul, die wir zur
linken vor uns hatten, und einer erdzunge, die die
spitze der gehängten heißt, und am fuß des
löwen    und zwar der, wie kolben sagt, den kopf empor
hebt und sich nach raub umsieht.
    in einen dazu erbauten häusgen befinden sich zween
leute, davon der eine durch loßbrennung eines stücks
und wehen der flagge, die anzahl der ankommenden
schiffe, und von welcher nation sie sind, anzeigt;
indeß der andere über die klippen und tiefen, mit hülfe
einer strickleiter sich herabläßt, und nähern rapport
bringet. die flagge womit die holländischen indischen
flotten angezeigt werden, wird alle jahre verändert,
  völlig fertig aus holland zugeschickt, und sehr geheim
gehalten  laut kolben.

insul frankreich. 271
 
löwenberges ist, durchfahren. wir waren noch
zwei stückschüsse davon, und brannten vor
ungedult. denn von hier aus kann man die schiffe die
auf der rheede liegen sehen, unter denen der
indianer nicht wenig in die augen fallen mußte.
endlich da der meeresstrom uns immer nach und
nach näher brachte, sahen wir endlich von den
mastkörben, zwölf schiffe hintereinander zum vorschein
kommen, die hier vor anker waren, aber keines
führte die französische flagge; es war die flotte von
patavia,  
wir ließen an der einfahrt der bay den anker
fallen. der hafenmeister kam sogleich an bord,
und versicherte, daß der indianer sich noch nicht
hätte sehen lassen.
wir sahen im grund der bay, den tafelberg    
liegen, der das höchste land auf dieser ganzen küste
ist. sein oberer teil ist oben gleich und geht von
allen seiten steilzu, wie ein altar. die stadt liegt
am fuß desselben und an dem user der bay.
manchmal bedeckt sich diese tafel mit einem dichten,
gehäuften und schneeweißen nebel. die holländer
pflegen dann zu sagen, daß der tisch gedeckt sei.
der kommendant der rheede läßt alsdenn seine
flagge wehen, und dieß ist ein signal vor die
schiffe, auf ihrer hut zu sein, und zugleich ein
verbot
    nach bolben ist er 1857. rheinländische werkschuhe
hoch, oben sind verschiedene mineralische brunnert.
wenn man von unten hinauf sieht, scheint er so eben
als eine tafel, kommt man aber hinauf, findet man
merkliche große höhen und hügel,  

272 reise nach der ,
 
verbot an die schaluppen, sich ins meer zu lassen.
von dieser tafel fahren windwirbel mit einem nebel
herab, der wie lange flocken wolle aussieht. die
erde wird durch wolken sand verfinstert, und oft sind
die schiffe genötigetunter seegelzugehen. in dieser
jahrszeit erhebt sich gewöhnlich dieser landwind nur
um zehn uhr morgens, und hält bis gegen abend
an. die seefahrer lieben sehr das land vom kap,
aber fürchten noch weit mehr seine rheede, die vom
monat april an bis im september ungleich
gefährlicher ist.  
im jahr 1722. gieng bis auf zwei schiffe, die
ganze indische flotte hier vorm anker zu grunde.
seitdem ist keinem holländer mehr erlaubt, nach
verlauf des sechsten märz, hier zu ankern. sie
müssen sich in die falsche bay begeben, wo sie
gesichert sind.    
man hat versucht die spitze der gehangenen,
mit der robben insul zu vereinigen, um aus der
rheede einen hafen zu machen, der nur eine
oefnung hätte, aber alle arbeit ist vergebens gewesen.
ich hoffte noch den abend ans land kommen zu
können, allein der landwind hinderte mich daran.
in aller frühe legte sich die normande näher an
die stadt. sie besteht aus weißen wohl nach der
schnur angelegten häusern, die von weiten wie
kleine kartenschlösser aussehen.
mit sonnenaufgang kamen drei artig gemahlte
schalouppen an bord, die von einigen bürgern,
mit der einladung, an uns abgeschickt waren, daß
wir doch bei ihnen einkehren möchten. ich begab
  mich

insul frankreich. 273
 
mich in die schaluppe eines deutschen, der mich
versicherte, daß ich vor mein geld sehr wohl bei
herr nedling, adjutant von der bürgerschaft
sein würde.
indem ich über die rheede fuhr, dachte ich dem
besondern verworrenen zustand nach, worinne ich
mich ohne kleidung, ohne geld, ohne
bekanntschaft, unter holländern, am äußersten ende von
afrika befand. allein ein neues schauspiel störete
mich in meinen betrachtungen. wir kamen bei
einer menge seekälber vorbei, die ohne einige
furcht auf haufen schwimmenden seegraßes lagen,
das wie die langen posaunen aussieht, womit unsere
schäfer unsere heerden zusammenzuruffen pflegen;
einige pinguinen schwammen in der entfernung eines
ruders ruhig bei uns hin, und die seevögel kamen
und setzten sich auf die schaluppen; ich sahe sogar
indem ich am strand ausstieg, zwei pelikane mit
einem großen bullenbeißer spielen, und immer seinen
kopf in ihren breiten schnabel nehmen.
ich bekam eine gute meinung von einem lande,
dessen ufer sogar gegen die tiere gastfrei ist.
am kap,
den 1oten jenner, 1771.

274 reise nach der
4
ein und zwanzigster brief
vom kap. reise nach konstantia und auf
den tafelberg.
d straßen sind nach der schnur gebaut. einige
werden von kanälen durchschnitten, und die
meisten sind mit eichen bepflanzt. es war für mich
ein angenehmer anblick sie im monat jenner grün
zu sehen. ihr laub beschattete die vorderseite der
häuser, und zu beiden seiten der türe waren
bänke von stein oder rasen angebracht, auf
welchen die einwohnerinnen, mit ihren frischen
blühenden wangen saßen. ich war erfreut endlich einmal
wieder europäische gesichter und bauart zu sehen.
jch durchstrich mit meinem führer einen teil
des ortes, und kam zur madame nedling, einer
dicken holländerinn, und die überaus aufgeräumt
war. sie trank tee unter sechs oder sieben
officieren von der flotte, die ihre pseife rauchten. sie
ließ mir ein sehr sauberes zimmer anweisen, mit der
versicherung, daß alles in ihrem hause zu meinen
diensten stände.      
wenn man eine holländische stadt gesehen hat,
so hat man sie alle gesehen  gleichfalls ist auch in
einem hause die einrichtung wie in dem andern.
so war sie in dem ihrigen beschaffen. in dem
gesellschaftssaal war immer ein tisch mit pfersichen,
melonen, abricosen, trauben, birnen, käse,
      frischer
 
insul frankreich. 275
frischer butter, wein, taback  und pseifen besetzt.
um acht uhr wurde tee  und caffee ausgetragen,
um mittag ein sehr reichliches mahl an wildprät
und fischen, um vier uhr tee und caffee, und
um achte eine abendmahlzeit, wie das mittagessen.
diese guten leute aßen den ganzen tag.
vor diesem bezahlte man nicht mehr als einen
halben piaster, oder funfzig französische sols täglich
dafür; einige französische seeleute aber, um vor
andern nationen was zum voraus zu haben, setzten
ihn auf einen ganzen piaster, und jetzt ist dieses die
gewöhnliche tare vor sie geblieben.
dieser preiß ist ungeheuer, wenn man den
ueberfluß an lebensmitteln überlegt  es ist wahr, man ist
in diesen häusern besser und anständiger, als in
unsern besten gastöfen. das gesinde im hause steht
zu unserm befehl, man bringt zum essen mit wen
man will, man kann auf dem landgut des wirts
einige tage zubringen, sich seines fuhrwerks
bedienen, ohne einen heller dafür zu bezahlen.
nach tische besuchte ich den stattalter, herrn
von tulbagh, ein greiß von achtzig jahren, den
seine verdienste seit funfzig jahren zum oberhaupt
dieser kolonie erhoben hatten. er bat mich auf
morgen zu tische. er hatte erfahren, in welcher
schlimmen lage ich mich befand, und schien darau
anteil zu nehmen,
ich gieng hierauf in dem garten der kompagnie
spazieren  er ist in große vierecke, die ein bach
wässert, abgeteilt. jedes viereck wird von einer
eichenhecke eingefaßt, die zwanzig fuß hoch ist.
s 2. diese

276 reise nach der
diese verpallisadirung schüßet die gewächse für den
wind, der hier immer sehr heftig geht. man hat
sogar die vorsicht gehabt, die jungen bäume der
gänge, durch fächer von schilfrohr zu verwahren.
ich traf in diesen garten alle gewächse von asien
und afrika, sonderlich aber bäume aus europa,
die zu einer zeit, wo ich sonst noch nicht grün
gesehen hatte, voller früchte hiengen.
jch besonne mich, daß ein officier vom
königlichen seewesen, der vicomte von chaila, als ich
von der insul frankreich abgieng, mir einen
brief an herrn berg, secretair des rats
mitgab, den ich bei mir trug, weil ich nicht zeit gehabt
hatte, ihn mit meinen andern papieren auf den
indianer zu geben. ich wartete dem herrn berg
auf, und händigte ihm den brief meines
freundes ein.
er empsieng mich sehr wohl, und bot mir seine
börse an. ich suchte mich seines ansehens zu allen
den dingen, die mir unumgänglich nötig waren,
zu bedienen. ich schlug ihm vor, mir auf eines
von den indischen schiffen zu helfen. sechse
derselben giengen sogleich nach holland ab, und die
andern mit anfang des mayes.
er versicherte mich, daß dieses schlechterdings
unmöglich wäre, daß sie deswegen von der
holländischen kompagnie die schärfsten und strictesten
verbote hätten. der stattalter hatte mir schon das
nehmliche gesagt, ich mußte mich also darein
ergeben, am kap so lange zu bleiben, als es meinem
schicksal beliebig sein würde. ein
unvorherge      sehener

insul frankreich. 277
sehener zufall hatte mich hingebracht, ein anderer,
hoffte ich, sollte mich wieder wegbringen.
eine stille gesellschaft, ein glückliches volk, ein
land wo milch und honig fleußt, waren unterdessen
vor mich sehr angenehme zerstreuungen.
der sohn des herrn berg lud mich ein nach
konstantia, einem berühmten weinberg zu
kommen, der vier meilen von hier gelegen ist. wir
schliefen auf seinen landgut, welches zwei kleine
meilen von der stadt hinter dem tafelberg liegt,
und wohin wir durch eine sehr schöne allee von
kastanienbäumen kamen. hier fanden wir
weinberge, die gelesen werden konnten, baumgärten,
eichenhayne, und einen erstaunlichen ueberfluß an
früchten und zugemüsen,
den andern morgen verfolgten wir unsern weg
nach konstantia. dieses ist ein hügel der nach
norden sieht,  welches hier die mittägliche
sonnenseite ist . nicht weit von ihm, kamen wir durch ein
gehölze von silberbäumen.     sie gleichen
unsern sichten, und das laub unsern weiden. es
ist mit einem sehr glänzenden weißen pflaum
bekleidet.
dieser wald scheinet versilbert. wenn ihn der
wind bewegt und die sonne darauf scheinet, so
schimmert jedes blatt wie eine metallene klinge.
s3wir
    kolbe merkt dieß gehölze auch an, und daß diese
bäume in dieser gegend am häufigsten zu finden wären.
er scheinet aus dem geschlecht der sichten zu sein, taugt
aber nur zu brandholz, obgleich er fester als jenes ist.

278 reise nach der
wir passirten unter diesen so reichen und trügerischen
lauben hinweg, um weinberge in augenschein zu
wehmen, die zwar nicht so prächtig, aber weit
nützlicher sind.        
eine große allee von alten eichen, führte uns
zu den weinberg von konstantia. man sieht an
dem giebel des gebäudes, ein schlechtes gemählde
der konstantia, ein großes, ziemlich häßliches
weibsbild, das sich auf eine säule stützt. ich
hielte es anfangs für eine allegorische vorstellung
der holländischen tugend; man sagte mir aber, es
sei das bild einer gewissen konstantia, der
tochter     eines kapischen stattalters. er hatte
dieses hauß wie ein festes schloß mit breiten graben
angelegt, und wollte eben die stockwerke darauf
setzen, als ein befehl aus europa ihn zwang es
liegen zu lassen.    
wir trafen den hausherrn im schlafrock, und
seine pseife rauchend an. er führte uns in seinen
keller, und ließ uns seinen wein kosten. er lag
in kleinen tonnen, die alveramen genannt werden,
und neunzig pinten halten, in guter ordnung, und
in einem reinlichen unterirdischen gewölbe. es
waren noch ein dreißig übrig. sein weinberg träge
gemeiniglich zweihundert solche fässer. er verkauft
deu
    nach kolben war es nicht die tochter, sondern die
frau des gouverneurs simon van der stell, der es
ihr zu ehreu aufbauen ließ, ob sie ihn gleich nicht an
das vorgeburge begleitete, sondern in amsterdam
blieb. konstantia hält über 1oco morgei landes,
und es sind unehr denn ioo000 weinstöcke da
angepflanzt worden.

insul frankreich. 279
den roten wein zu fünf und dreißig piaster die
alverame, und den weißen zu dreißig. dieses
gehört ihm eigen. er ist nur verbunden etwas davon
vor die kompagnie aufzuheben, die es ihm bezahlt.
das war es, was er uns erzählte.
nachdem wir seinen wein geprobt hatten, giengen
wir in seinen weinberg  die muscatellertraube die
ich kostete, schmeckte mir just so, wie der wein den
ich eben getrunken. es sind hier in den weinbergen
keine pfähle, und die trauben gar nicht hoch vom
boden. man läßt sie so lange reif werden, bis
daß die beere von der sonne halb geschrumpfet und
verzuckert sind. wir versuchten noch von einer
andern sehr süßen art trauben, die aber keine
muscateller sind. man macht einen wein daraus, der
eben so teuer und eine fürtreffliche
herzstärkung ist.
die gute eigenschaft des konstantien weines
kommt von seinen boden. man hat es mit denselben
stöcken, in gleicher lage, eine viertelmeile davon,
an einen ort der nieder konstantia heißt versucht,
sie sind aber aus der art geschlagen. ich habe davon
gekostet. preiß und geschmack sind weit unter jenem,
man verkauft die alverame nur zu zwölf piasters.
die betrüger am kap führen manchmal die
frem  den damit an.
neben dem weinberg liegt ein ungeheurer
garten, ich fand da die meisten von
unseren obstbäumen, in hecken und an geländern,
und mit früchten überladen. sie sind nicht
so gut wie die unserigen, bis auf den weinstock,
s4den

28s reise nach der
 
den ich vorziehen würde. die olivenbäume wollen
hier nicht fortkommen.
bei unserer zurückkunft von dem spaziergang,
erwartete uns ein reichliches frühstück; unsere
wirtin überhäufte uns mit
freundschaftsbezeugungen. sie stammte von französischen flüchtlingen
ab, und schien entzückt einen landsmann zu sehn.
die beiden leute wiesen mir vor dem hause eine dicke
hohle eiche, in welcher sie manchmal speißten. sie
waren so einig wie philemon und baucis, und
schienen auch so glücklich zu sein, ausgenommen daß
der mann das podagra hatte, und die frau in
tränen zerfloß, wenn man frankreich erwähnte.
von konstantia bis am kap reiset man auf
einer unangebauten ebene, die mit sträuchern und
pflanzen überdeckt ist. wir hielten zu neuhausen
an, welches ein garten der kompagnie, und wie der
bei der stadt eingeteilt, aber weit fruchtbarer ist.
dieses ganze revier ist dem winde nicht so
ausgeseßt wie das land am kap, wo derselbe so viel staub
aufjagt, daß die meisten häuser doppelte chassis
an den fenstern haben, um sich dafür zu versichern,
wir kamen abends in die stadt.
einige tage darauf bat mich mein wirt, herr
nedling auf sein landgut, welches neben des herrn
bergs seinem liegt. wir begaben uns in einen
wagen der mit sechs pferden bespannt war dahin,
und brachten da verschiedene tage in einer süßen
ruhe zu. die erde war mit pfersichen, birnen
und pomeranzen besäet, die niemand aufhob. die
spaßiergänge wurden von den schönsten bäumen
beschattet,
 
s 
z

insul frankreich. 281
beschattet. ich maaß hier eine eiche, die eilf fuß
im umfange hatte, und die man für die älteste im
ganzen land hält,
den 3ten februar stellte unser wirt mit einigen
holländern eine partie auf den tafelberg an, ein
sehr steiles gebürge, an dem die stadt zu liegen
scheint. jch schlug mich dazu. wir machten uns
zu fuß, zwei stunden nach mitternacht auf den
weg. es war der schönste mondschein. wir ließen
linker hand einen bach, der von dem berge kommt,
und giengen auf eine oefnung in mittel zu, die von
der stadt aus, nur wie ein riß in einer großen
mauer aussieht. unterwegens höreten wir wölfe
heulen, und taten einige schüsse in die luft, um
sie zu verjagen  der fußweg ist bis an die gähe des
berges sehr rauh, wird es aber nachher noch weit
mehr. dieser ritz den man in dem berg
wahrnimmt, ist nichts weiter als eine schiefe absonderung,
die unten am eingang über einen flintenschuß, oben
aber kaum zwei ruten breit ist. diese höhle ist
eine art von sehr beschwerlicher stiege, welche voll
sand und herabgefallenen felsen liegt. wir
kletterten darauf hinauf, und zu unserer rechten und
linken hatten wir felsengähen, die über 200 fuß
hoch waren. es hangen große steinmassen hervor,
die herabzufallen drohn, und das wasser, das aus
den spalten sickert, nährt eine menge aromatischer
pflanzen darinne. wir vernahmen auf unsern gang
das geheule der pavians, eine art großer affen,
die dem bär gleichen.
s 5 nach

282 reise nach der
  nach einer viertalbstündigen strapaße,
gelangten wir endlich auf den tafelberg. die sonne
erhob sich aus dem meer, und ihre strahlen vers
silberten zu unserer rechten, die steilen gipfel des
tygerbergs, und noch vier andere ketten von
gebürgen, unter denen mir das letzte das höchste
schien. zur linken ein wenig hinter uns, sahen
wir, wie auf einer karte die penguinen insul,
dann konstantia, die falsche bay, und den
löwenberg, vor uns die robben insul. die
stadt war unter unsern füssen. wir konnten ihre
kleinsten gassen unterscheiden. die weiten
ungeheuren vierecke des kompagnie gartens, mit ihren
eichengängen und großen hecken, schienen mir nichts
weiter als gartenbeete mit einer einfassung von
buchsbaum zu sein, die citadelle ein fünfeck so groß
wie meine hand, und die indischen schiffe wie
haselnußschaalen. ich sieng schon an stolz über meine
erhebung zu werden, als ich adler erblickte, die
über mir, weiter als mein auge reichen konnte, in der
luft schwebten,
     
es wäre jedoch unmöglich gewesen , nicht einige
verachtung gegen so kleine gegenstände, und
sonderlich gegen die ameisen große menschen zu bekommen,
hätten wir nicht gleiche bedürfnisse gefühlt. aber
es fror uns, und wir hatten starken hunger. man
machte ein feuer an, und wir frühstückten. nach
dem frühstück steckten die holländer das tischtuch
auf eine stange, um das signal von unserer
ankunft zu geben. sie nahmen es aber eine halbe
   stunde

insul frankreich, 283
stunde darauf wieder ab, weil man, wie sie sagten,
es für eine französische flagge halten würde.
der gipfel des tafelbergs ist ein platter felsen,
der mir eine halbe meile lang, und eine viertel breit
schien. es besteht aus einer gattung von weißen
quarz, der nur an einigen stellen ein oder zwei
zoll hoch, mit einer schwarzen, vegetabilischen erde,
die mit sand und weißen kieß vermischt, überzogen
ist. wir trafen da einige kleine wassertümpfel an,
die von den wolken welche sich oft darauf verweilen,
herrühren.
die schichten dieses berges sind parallel. ich
habe hier kein foßil angetroffen. der innere felß
ist eine art grauer sandstein, der an der luft in
sand zerfällt. ich habe stücken davon
wahrgenommen, die wie runken brod mit ihrer rinde
aussahn.
obgleich der boden des gipfels fast gar keine
tiefe hatte, so gab es doch hier eine erstaunliche
menge kräuter.    
ich sammelte hier zehen arten der
sonnengoldblume, kleine myrten, ein farrenkraut mit einem
teegeruch, eine schöne ponceaufarbigte blume, die
der kaiserkrone gleich, und noch eine menge andere,
wovon ich den namen nicht weiß. ich fand eine
pflanze mit einer roten und geruchleeren blume
hier, die man für eine tuberose halten würde. jeder
stengel hat drei oder vier, wie düten gedrehte
blätter, in denen etwas wasser ist. die sonders
barste unter allen, weil sie keinem einzigen
pflanzengewächse daß ich noch gesehen habe beikommt, war
    eine

284 reise nach der
eine blume, rund als eine rose,     so groß wie ein
louisd or, und völlig platt. diese blume glänzt von
den schönsten farben, hat weder stengel noch
blätter, und wächst auf dem kieß an den sie durch
unmerkbare fäsergen hängt. wenn man sie angreift,
so findet man nichts als ein leimzähes wesen. ich
setze hier fünf pflanzen her, von denen eine jede ganz
ist, und die in ihrer zusammensetzung eine
aehnlichkeit mit einem einzigen der teile an sich haben,
die allen übrigen gemein sind.
1  der nostoc, das nichts weiter als ein saft
ist. 2  ein capillatum das auf den nesseln
wächst, und wie die zäsergen einer wurzel
aussieht. 3  kitchen, das wie ein blatt aussieht.
4  jene einzelne blume auf den tafelberg.
5  die europäische trüffel, die eine frucht ist.
ich würde noch die wurzel hinzufügen, die ich in
der grotte auf der insul frankreich antraf, wenn
sie nicht das einzige beispiel wäre, das ich davon
anführen könnte.
ich bin sehr geneigt zu glauben, daß die natur
bei den tieren demselben plan gefolgt ist. ich
kenne sonderlich unter den seegeschöpfen viele, welche
der gestalt nach wie glieder von andern tieren
aussehen.
ich kam, indem ich herumgieng, an das äußerste
ende des tafelbergs; ich grüßte von dort das
atlantische weltmeer, denn man ist nicht mehr in
den indischen meeren, wenn man um das kap
gegangen ist. ich ehrte das gedächtniß des vasco
de
    nämlich fünfblätterigt.

insul frankreich, 285  
de gama, der zuerst es wagte dieses vorgebürge
der stürme zu umseegeln. er hätte verdient, daß
die seefahrer aus allen nationen hier seine
bildsäule aufgestellt hätten; und gern hätte ich dann
dabei für seine heroische gedult etwas
konstanzienwein ausgegossen. es ist zwar noch nicht
ausgemacht, ob gama der erste schiffer war, der dem
handel nach indien diesen weg öfnete. plinius
erzählt, daß hanno von spanien zu schiffe bis
nach arabien gieng, wie, sagt er, aus den
nachrichten erhellet, die er von dieser reise aufgesetzt hat.
cornelius nepos will einen schiffshauptmann
gekannt haben, der aus dem rochen meer nach
spanien kam, als er dem zorn des königes latyrus
zu entgehen suchte. lange vorher hatte cornelius
antipater versichert, daß ihm ein spanischer
kaufmann bekannt sei, welcher auf dem meere bis nach
etiopien handelte,  
dem sei nun wie ihm will, dieses kap, das die
schiffer wegen seines stürmischen meeres so sehr
fürchten, ist ein großer sechzehn meilen von hier
gelegener berg, nach welchen, ohngeachtet seiner
entlegenheit die stadt genannt worden ist. er endigt
die mittäglichste spitze von afrika. in den
friedensschlüssen machte er einen scheidepunkt aus.
ueber ihn hinaus gelten die prisen zur see noch
verschiedene monate nachher, wenn die mächte in
europa schon einig geworden sind. oft sahe er unter
einerlei flaggen frieden zu seiner rechten, und krieg
zu seiner linken, aber noch öfterer sahe er diese auf
seinen rheeden neben einander wehen, und hier in
  guten

286 reise nach der
guten vernehmen mit einander leben, indessen die
zwietracht beide hemisphären beunruhigte. ich
bewunderte dieß glückliche ufer, das mir der krieg
verwüstet hat, und das von einem volke bewohnt
wird, welches durch die unterstützungen seiner
oekonomie, und durch die weitläuftigkeit seines handels,
allen andern nützlich ist. o  es ist nicht der
himmelsstrich der die menschen macht  diese kluge,
friedliebende nation dankt ihre sitten nicht ihren boden.
bürgerliche kriege und seeräuberei erschüttern die
staaten von algier, marocco und tripoli, und
die holländer brachten den landbau und die
eintrachtan das andere ende     von afrika.
ich unterhielt mich auf meinem spaßiergang
mit diesen so süßen betrachtungen, und die man an
jeden andern ort der erde so selten anstellen kann,
aber die sonnenhitze zwang mich, schutz zu suchen.
man
    die geschichte der holländischen niederlassungen, ist
  für den nachdenkenden gewiß ein unterhaltender
auf  tritt. ich erinnere mich dabei einer stelle aus dem
voltaire, die mir allezeit ausfällt, wenn ich sie lese und
überlege, welche revolutionen dieses auf unsern erdball
gewirket haben würde. als ludwig xiv. im jahr
  1672 so nahe war amsterdam zu erobern, entschlossen
sich schon die reichsten und eifrigsten familien, nach den
äußersten gränzen der welt zu flüchten, und sich nach
batavia einzuschiffen. man untersuchte, wie viel schiffe
diese reise zu tun da und im stande wären, und es
fand sich daß 2ooooo familien, in ihr neues vaterland
darauf abgehen konnten. holland hätte nur in ostindien
eristitt, amsterdam wäre, ein morast geworden, und
ludwig xiv. die traurige ehre geblieben, das seltenste
und schönste monument des menschlichen fleißes
vernichtet zu haben,  
 

insul frankreich, 287
man kann sich nirgends dafür verbergen, als am
eingang der höhle. hier fand ich an einer kleinen
quelle meine gefährten welche ausruhten. da ihnen
die zeit langewurde, so entschloßman sich zur rückkehr.
es war mittag. einige rutschten sitzend fort, andere
hielten sich mit händen und füssen an. sand und
felsen wichen unter unsern tritten. die sonne
stand fast senkrecht über unsern häuptern, und ihre
strahlen die von den seitenfelsen abprallten,
verursachten eine unausstehliche hitze, oefters verlies
sen wir unsern weg, und liefen nach schatten, oder
  , s    ...                    . .
uns ein wenig unter irgend einer felsenspitze zu
erholen. meine knie wankten, ich konnte vor durst
mich nicht halten. endlich langten wir abends in
der stadt an. madame nedling wartete auf uns.
die erfrischungen standen bereit. es war limonade
worein man muscate und wein getan hatte. wir
rranken ohne gefahr davon. ich legte mich hierauf
nieder. nie hatte mir eine reise mehr vergnügen
gemacht, und nie schmeckte mir die ruhe besser.
ich bin u. sw.
am kap,
den 6ten februar, 177t.
     
zwei

288 reise nach der  
 
zweiundzwanzigster brief
beschaffenheit der luft und des bodens am
vorgebürge der guten hoffnung.
pflanzen, insekten und tiere.
d  luft des vorgebürges ist sehr gesund. sie
ä v wird von den winden aus süd ost gekühlt,
die hier, selbst mitten im sommer so kalt sind, daß
man die tuchkleider nicht vom leibe bringt. seine
breite ist indessen 33 grad     südlich. ich bin
aber überzeugt, daß der südpol weit kälter als der
nordpol ist.
es herrschen wenige krankheiten am kap. der
schaarbock heilt da gar bald, ob es gleich hier keine
seeschildkröten giebt. dagegen richten die pocken
desto schrecklichere verwüstungen an. viele
einwohner sind davon übel zugerichtet worden. man
behauptet daß sie durch ein dänisches schiff hieher
gekommen sind. die mehresten hottentotten die
davon angesteckt wurden, starben. seit der zeit
sind sie sehr geschmolzen, und kommen selten in die
stadt.
der boden vom kap ist ein sandigter kieß, mit
einer weißen erde vermischt. es ist mir unbekannt,
ob
    nach kolben ist man deswegen noch sehr uneinig.
einige nehmen 34  20, andere 33  55  an.

insa frankreich. 289
 
 
ob er kostbare metalle     in sich hält. die holländer
bekamen sonst gold aus lagoa, am
mozambikischen kanal. sie hatten daselbst sogar eine
niederlassung, sie haben sie aber wegen der ungesunden
luft aufgegeben. k  
ich habe bei dem plaßmajor eine schwefelerde
gesehen, in welcher man zu kohlen verbrannte
stücken holzes, einen wahrhaften gipsstein, und
schwarze würfel von allerlei größe, die amalgamirt
waren, ohne ihre gestalt verlohren zu haben, findet.
man glaubt es sei eine eisenader.          
ich habe hier keinen andern baum des landes
gesehen als den gold  und silberbaum, die bloß
zum brennholz gut sind. der erste geht von dem
andern nur durch die farbe seines laubes ab, welches
gelb ist. man sagt, es gebe im innersten des
landes wälder, hier aber ist die erde nur mit einer
unendlichen anzahl sträucher und blumentragender
gewächse bedeckt. dieß bestärkt mich in meiner
meinung, daß sie nur in gemäßigten ländern gut
geraten, weil ihr kelch so gebildet ist, daß er eine
mäßige wärme sammeln kann.  man sehe das
gespräch, über die entstehung der pflanzen.  unter
der anzahl der pflanzen, die mir am
merkwürdigsten schienen, sind außer den schon beschriebenen  eine
rote blume welche einem schmetterling, mit
federbusch,
    kolben ist der meinung, daß es hier
gold zinneisen kupfer  zinnober erze geben müsse, wenn man
nur nachforschen wollte. silbererz ist schon gegraben
worden, und waren schachten davon zu kolbens
zeiten vorhanden.  
t f

290 reise nach der
derbusch, beinen, vier flügeln und einen schwanz,
gleich kommt. eine art hyacinte mit langem
stengel, wo alle blumen am gipfel wie die
blümgen der kaiserkrone hinten aneinander anliegen 
eine andere zwiebelblume, die in morästen wächset;
sie gleicht einer großen rochen tulipane, in ihrem
mittelpunkt sind eine menge kleiner blumen,
ein strauch dessen blüche einer großen
fleischfarbenen artischocke nahe kommt. ein anderer
gemeiner strauch, von dem man sehr schöne hecken
anlegt. seine blätter sind von einer seite gegen
einander gestellt, er trägt büschel von
schmetterlingsähnlichen rosenfarbenen blüten  auf diese
folgen hülschte saamenkörner. ich habe welche
mitgebracht, um sie in frankreich zu pflanzen.
unter denen insekten bemerkte ich eine schöne röte
mit schwarz gesprenkelte heuschrecke, viele ungemein
schöne schmetterlinge, und ein sehr besonderes insekt,
ein kleiner brauner käfer. er läuft ziemlich
geschwinde. wenn man ihn angreifen will, so läßt
er mit geräusch einen wind fahren, auf den ein
wenig rauch folgt; wenn der finger davon berührt
wird, so bezeichnet ihn dieser dunst mit einen btaunen
fleck, der einige tage dauret. er wiederholt sein
geschütz verschiedenemal nacheinander. man nennt
ihn den kanonier.
  die
    ich habe davon pflänzgen bei meiner ankunft n
den königlichen garten abgegeben, wo sie im sommer
772. sehr gut fortkamen. sie hatten den winter im
treibhaus passirt. der perf.
   

insul frankreich. 291
5
die kolibris sind hier nicht selten. ich habe
einen gesehen, der so groß wie eine nuß war,
auf dem bauch ein wechselndes grün, und von
roten federn ein halßband hatte, welche auf der
brust wie rubinen schimmerten; die flügel waren
wie an dem sperling  es war gleichsam ein oberrock
über sein schönes gesieder. sein schnabel war
schwarz, ziemlich lang, und wegen seiner krümmung
sehr geschickt, den honig aus dem innersten dee
blumen zu langen. er streckte eine sehr dünne und
lange zunge heraus. er lebte verschiedene tage.
jch sahe ihn fliegen fressen, und zuckerwasser saufen.
weil es ihm aber einst einsiel, sich in der schaale
zu baden, worein man dasselbe getan hatte, so
klebten seine federn zusammen, und zogen die
ameisen herbei, die ihn in der nacht auffraßen. a
  ich habe hier vögel von einer feuerfarbe gesehen,
kopf und bauch aber waren wie schwarzer sammet.
im winter werden sie alle braun. es giebt welche
davon die dreimal des jahrs die farbe ändern. man
findet hier auch einen paradiesvogel, er schien mir
aber nicht so schön als der asiatische. ich habe keinen
lebendiggesehen. der gärtnerfreund, und eine art
zeisige, werden häufig in den gärten angetroffen.
der gärtnerfreund verdiente wohl daß man ihn nach
europa brächte, wo er unsern gärten große dienste
leisten würde. ich habe ihn immer beschäfftigt
gesehen, raupen zu fangen, und sie an die dornen
der gesträuche anzuspießen.  
man hat hier adler und einen andern vogel, der
ihnen sehr gleicht. man nennet ihn den sekretair,
t. 2 weil

292 reise nach der
weil er um den halß eine krause von langen federn
hat, die zum schreiben gebraucht werden können.
er hat das besondere an sich, daß er sich nicht
aufrecht auf seinen beinen halten kann, welche lang und
mit schuppen bedeckt sind. er nährt sich bloß von
schlangen. seine lange und geharnischte beine,
schicken sich trefflich sie packen zu können, und die
krause von federn, schützt halß und kopf vor ihren
bissen. dieser vogel wäre gleichfalls wert, daß
er bei uns naturalisirt würde. der strauß ist hier
sehr gemein, man hat mir junge für einen taler zu
kauf gebracht. ich habe von ihren eiern gegessen,
die nicht so gut wie die hünereier sind. ich habe
hier auch den casoar gesehen, der statt der federn
mit harten haaren bedeckt ist. es giebt eine
ungeheure menge seevögel, ich kenne aber ihre namen
und weise nicht. der penguin legt eier, die man
sehr hochhält, ich fand aber eben nichts so
außerordentliches daran. das besondere ist dabei, das weise
wenn es gesoden, bleibt immer durchsichtig.
die see hat einen ueberfluß an fischen, die wir
besser als die von insuln, und schlechter als die
europäischen vorgekommen sind. man findet auf ihren
ufern einige muscheln, papier schiffsboote,
medusenköpfe, napfschnecken, und sehr schöne
litophyten, welche man auf papier zurechte legt, wo sie
sehr schöne, braune, auror  und purpurfarbene
bäume vorstellen. man verkauft sie an die
reisende. ich sahe hier einen fisch von der größe und
gestalt einer flanderischen messerklinge. er war
silberfarbigt, und hatte auf jeder seite natürlich den
abdruck

insul frankreich. 293
abdruck zweier finger. es giebt hier seekälber,
wallfische, seekühe, stockfische, und eine große
mannichfaltigkeit an gewöhnlichen fischen und ihren
arten; ich werde aber nichts davon gegen sie
erwähnen, weil es mir an beobachtungen und einer
hinreichenden känntniß in der ichtyologie gebricht.
eine art kleiner bergschildkröte, mit gelber,
schwarz gefleckter schaale, ist hier sehr gemein, wird
aber zu gar nichts genußt.
man findet auch stachelschweine und
murmeltiere, die anders als die unserigen gestaltet sind,
eine große menge von hirschen, rehböcken, wilden
eseln,     zebras, u. s. w. vor einigen jahren
tödtete ein englischer ingenieur eine giraffe oder
kameleoparden hier, ein tier sechzehn fuß hoch,
das die blätter von den bäumen frißt.
der pavian      ist ein großer affe, und von
figur wie ein bär. der affe scheinet in der natur
mit allen klassen der tiere zusammen zu hängen.
ich erinnere mich einen sapajou gesehen zu haben,
welcher kopf und mähne wie ein löwe hatte. der
auf madagascar, maki genannt, gleicht einem
windspiel, und der orang utang einem menschen.
t3alle
    diese tiere sind sehr selten und hoch in wert.
nach den tellezius bezahlte der große mogul für eines
2ooo dukaten, und nach den ludolf, der kaiser in
japan eines mit 16oooo taler an die holländische
indische kompagnie.
     kolben erzählt wunderdinge von ihrer stärke,
anzahl, vorsicht und geschicklichkeit die gärten zu
plündern; er hat sogar ein kupfer davon beigefügt,
welches wie die meisten andern so schön, wie die zeichs
nungen auf zinnernen tobacksdosen gefertiget ist.

294 reise nach der
alle tage entdeckt man hier arten von tieren,
die wir gar nicht in europa kennen. es scheinet als
hätten sie sich in die teile des erdenrunds geflüchtet,
die von den menschen am wenigsten besucht werden,
als deren nachbarschaft ihnen immer schädlich ist.
das nehmliche kann man auch von den pflanzen
sagen. weil das land wenig angebauet ist, so sind
ihre arten desto abwechselnder und verschiedener.
herr von tulbagh erzählte mir, daß er nach
schweden an den ritter von linne, einige pflanzen vom
kap geschickt habe, die von den bekannten so sehr
abgiengen, daß dieser berühmte naturkundige ihm
schrieb. sie haben mir ein außerordentlich
großes vergnügen damit gemacht, aber mein
ganzes system derangirt,  
man hat schöne pferde und ungemein schöne esel
am kap. die ochsen haben auf dem halß ein großes
gewächs, das aus fett besteht und von kleinen
adergen und gefäßen durchlaufen wird, beim
ersten anblick hält man diesen auswuchs vor etwas
monströses, aber man merkt bald daß es nur ein
nahrungsbehälter ist, womit die natur dieses tier,
das in afrika, und auf verbrannten weiden leben
muß, versehen hät. in der trockenen jahreszeit
wird es mager, und das gewächs nimmt ab, es
füllt sich aber wieder mit neuen säfften an, wenn
es auf den weiden frisches graß bekömmt. noch
andere tiere, die unter demselben himmelsstrich
sich nähren, haben dieselben vorteile. das kameel
hat einen, und der dromedar zwei buckel, gleich
einem sattel gestaltet; das schaaf hat einen dicken
  schwanz,

   
 
insul frankreich. 295
schwanz, wie ein kapüchon gemacht, der nichts
weiter als eine maße talg von vielen pfunden ist.
man hat die ochsen hier abgerichtet, daß sie mit
den karren, an welche sie gespannt sind, so
geschwinde als pferde laufen.
schaafe und ochsen sind hier so gemein, daß
man den kopf und die füße, vor das schlachtauß
wirft, welches des nachts bis in die stadt die
wölfe herbeizieht. ich höre oft ihr geheul in der
nähe. plinius bemerket, daß die europäischen
löwen, die in romanien gefunden werden, listiger
und stärker als die afrikanischen sind; und die wölfe
aus afrika und egypten, sagt er, sind klein und
richten wenig aus. in der tat sind die wölfe des
kaps, minder fürchterlich als die unserigen. ich
könnte zu dieser bemerkung noch hinzuseßen, daß
sich dieses uebergewicht, selbst bis auf die menschen
unsers erdteils erstreckt. wir haben mehr wiß
und herz als die asiaten und negern, aber ich glaube
das lob klänge besser und ehrenvoller für uns, wenn
man statt dessen sagen könnte, daß wir sie an
gerechtigkeit, güte, und gesellschaftlichen tugenden
überträfen.  
der tieger ist weit gefährlicher als der wolf, er
ist so listig wie die kaße, hat aber keinen mut.
die hunde greifen ihn getrost an.  
mit dem löwen ist es anders beschaffen. sobald
sie seine fährte aufgespürt haben, so überfällt sie ein
schrecken. wenn sie ihn sehen, so stellen sie ihn
zwar, aber nähern sich ihm nicht. die jäger
schiesfen nach ihm mit flinten von einem sehr großen
t4kaliber.

296 reise nach der
kaliber. ich habe welche von diesen gewehren in
der hand gehabt, nur ein kapischer bauer ist im
stande sie zu führen. . . . . . .  
man trifft nur ein sechzig meilen von hier löwen
an. dieß tier bewohnt die wälder die in dem
innern des landes liegen. sein brüllen gleicht
von weiten einem dumpfen donner. er greift selten
die menschen an, die er weder suchet noch flieht;
aber wenn ein jäger ihn verwundet hat, so sucht er
sich ihn unter den übrigen aus, und fällt mit
unabläßigen grimm auf ihn loß. die kompagnie
verstattet und belohnt dergleichen jagden.
hier will ich einen umstand anführen, wovon der
stattalter herr von tulbagh, herr berg, der
platzmajor, und noch einige der fürnehmsten
einwohner aus dem ort, meine gewährsmänner sind.
   man findet sechzig meilen vom kap, in den
unangebauten strichen, eine ungeheure menge kleiner
böcke.     ich habe deren welche davon in dem
tiergarten der kompagnie gesehen; sie haben kleine
geweihe auf dem kopf, und ihr haar ist falb, und
weiß gefleckt. diese tiere gehen in so großer anzahl
auf der weide, daß die welche den vorzug aus
machen, alles grüne wegfressen, und sehr fett werden,
unterdessen der nachzug fast gar nichts mehr findet,
 , und
    dieß sind wohl die bunte böcke des kolbens, der
selbst erzählt, daß er einst einen haufen, der über 1000
stark war angetroffen, die sich ohne furcht, ordentlich
in doppelter reihe und schlachtordnung stellten, als er
vorbei ritte. er sagt, die jungen würden leicht zahm
ä ihr fleisch verlöre alsdenn aber das
wildpretafte.  

insil frankreich. 297
ra
st 
r 
in
n.
h
d 
n 
r
e
 
und sehr mager ist. sie ziehn in großen kolonnen
so immer fort, bis sie durch eine kette von bergen
aufgehalten werden, alsdenn kehren sie wieder um;
die welche die hintersten gewesen waren, kommen nun
auch an die reihe, und treffen junges graß an, und
werden wieder dick und stark; dahingegen die
gewesene vordersten, abnehmen. man hat versucht
welche in heerden zu halten, aber sie werden niemals
zahm. diese unzählbare schwärme sind von ganzen
trupps löwen und tiegern gefolget, gleichsam als
hätte die natur den wilden tieren einen gewissen
unterhalt anweisen wollen. das unverwerfliche
zeugniß obgedachter männer, setzt es außer zweifel,
daß es in afrika ganze heere von löwen giebt,
überdieß stimmt diese holländische sage auch mit der
historie überein. polybius sagt, als er mit scipio
in afrika gewesen, habe er eine große anzahl löwen
gesehen, die man ans kreuz geschlagen, um die
andern von den ortschaften dadurch zu entfernen.
pompejus, sagt plinius, gab auf einmal sechs
hundert zu den gefechten im coliseo her, worunter
dreihundert und funfzehn männliche sich befanden.
man kann eine physische ursache darüber anführen,
warum afrika vor die tiere aufgehoben zu sein
scheinet. der wassermangel verhinderte die
menschen sich zu vermehren, und wie in asien zu großen
nationen anzuwachsen. die küsten sind von einem
so großen umfange, und doch ergießt sich da nur eine
kleine anzahl sehr unbeträchtlicher flüsse ins meer.
die tiere die auf der weide gehen, können sich lange
ohne zu sausen, behelfen. ich habe schaafe auf
  t 5 den

298 reise nach der
den schiffen gesehen, die nur alle tagesoffen, ob
sie gleich von gedürrten graß lebten.    
die niederlassungen der holländer erstrecken sich
300 meilen weit an den ufern des oceans, und
  150 meilen an dem mozambikischen kanal hin, ins
land gehen sie nicht über funfzig. man behauptet
diese kolonie köme4bis 5ooo weiße in waffen
stellen, aber es würde mühe kosten, diese
zusammenzubringen. sie könnten ihre anzahl gar bald
vermehren, wenn sie nur freie religions uebung
gestatten wollten. vieleicht fürchtet holland selbst
  seinetwegen den anwachs dieser kolonie, die in allem
dem hauptort vorzuziehen ist. die luft ist hier rein und
gemäßigt, und ein ueberfluß an allen lebensmitteln.
ein centner korn kostet nur 1oo sous, 1o pfund
schöpsenfleich 12 sous, ein faß wein zwei und
eine halbe barike haltend, 15o livres. man erhebt
von dem was an die fremden verkauft wird, sehr
ansehnliche gefälle; der einwohner hat alles um
einen großen teil wohlseiler.
dem auswärtigen handel liefert das kap
schaaffelle, ochsen  und seekälberhäute,
tygerfelle, aloe, eingesalzenes, butter, gewelkte früchte,
und alle arten von eßwaaren. man hat vergebens
versucht, kaffee und zuckerrohr dort zu pflanzen, die
asiatischen pflanzen gedeihen nicht. die eiche
wächst hier sehr geschwinde, sie taugt aber nicht
zum bauen, sie ist zu weich und zart. die tanne
kommt hier nicht sort, die sichte gelangt zu einer
 
mittel      es wundert mich daß der verfasser der elephanten
nicht erwähnt, von denen zolbe so viel sagt.
s

insul frankreich. 299
 
 
mittelmäßigen höhe. dieß land hätte nach seiner
lage der sammelplatz des asiatischen handels
werden können, aber die seearsenäle sind im norden
von europa, ueberdieß ist seine rheede nicht recht
sicher, und hier einzulaufen, immer gefährlich. ich
habe zu dieser zeit, die die schönste im ganzen jahre
ist, verschiedene schiffe gezwungen gesehen unter
seegel zu gehen. aber bei alle dem ist es der natur
dank schuldig, daß sie ihm alles gab, was zur
notdurft der europäer erforderlich war, und nur
das vorsagte was ihren leidenschaften dienen konnte,
am vorgebirge der guten zoffnung,
den 1oten februar, 1771,
 m m z s   af 
 drei und zwanzigster brief
von den sklaven, hottentotten und
holländern,  
d  sklaven genießen den reichtum des landes
mit. sie bekommen so viel brod und
gemüße als sie begehren. man teilt an zwei negers
wöchentlich ein schaaf aus. den sonntag läßt
man sie nicht arbeiten. sie schlafen in betten, die
mit matrazzen und decken versehen sind. männer
und weiber sind mit sorgfalt gekleidet.
ich rede von allen diesen als augenzeuge, und wie
mir es von einigen schwarzen hinterbracht t
  i  
 

300 reise nach der
ist, die die franzosen an die holländer verkauft
hatten, um sie zu strafen, sagten sie, in der tat aber
um dabei zu gewinnen. ein sklave wird hier noch
einmal so teuer als auf der insul frankreich
bezahlt. der mensch steht hier noch einmal so hoch
in wert. das schicksal dieser schwarzen, wäre
dem schicksal unserer europäischen bauern
vorzuziehen, wenn etwas im stande wäre die freiheit
aufzuwiegen.
die gute begegnung die ihnen wiederfähret, hat
einen großen einfluß auf ihren charakter. man
bemerkt mit verwunderung an ihnen den eifer und
die wirksamkeit unserer freien dienstboten. dennoch
sind dieses eben die insulaner aus madagascar,
welche sich in unsern kolonien so gleichgültig gegen
ihre herrn bezeigen.
die holländer bekommen auch noch sklaven aus
batavia. es sind malaer, eine sehr zahlreiche
völkerschaft in asien, die aber in europa     wenig
bekannt ist. sie hat eine eigene sprache und eigene
gebräuche. sie sind häßlicher als die negern, deren
züge sie haben. ihre statur ist weit kleiner, das
haar sehr lang aber nicht stark, und die haut von
einer aschfarbigten schwärze. diese malaer haben
sehr hefftige leidenschaften.
    der verfasser irret sich wohl hier, wenigstens ist mir
eine solche unwissenheit nicht bekannt. es sind zu
zahlreiche kolonien davon durch ganz asien zerstreut; sie
machen meist die leibwache der indischen könige aus,
und ihre seeräuber sind fürchterlich. die malaische
sprache ist in indien die gewöhnlichste, nächst der
arabischen,  
die .

insul frankreich. 3oi
die hottentotten sind die eingebohrmen des
landes, und frei. sie stehlen nicht, verkaufen ihre
kinder nicht, und bringen sich nicht untereinander in
sklaverei. der ehebruch wird bei ihnen mit den
tod bestraft, man steinigt den verbrecher. einige
vermieten sich für einen piaster des jahres als
dienstboten, und sind den einwohnern dergestalt
ergeben, daß sie oft ihr leben für sie wagen. ihre
waffen sind ein halber spieß, oder die zagaye.    
die regierung am kap verfährt sehr säuberlich
mit den hottentotten. wenn sie sich über europäer
beschweren, höret man sie günstig an; denn die
nation hat allemal die beste vermutung vor sich,
welche die wenigsten begierden und bedürfnisse hat.
ich habe verschiedene von ihnen in die stadt
kommen sehen, die manchmal wagen welche mit
mehr denn acht paar ochsen bespannt waren,
führten. ihre peitschen sind erstaunlich lang, und sie
regieren sie mit beiden händen. von seinem siße
peitscht der fuhrmann mit gleicher geschicklichkeit,
sowohl auf die vordersten als hintersten seines
gespanns. die hottentotten sind ein volk hirten, sie
leben in gleichheit. aber in jedem kraal oder dorf,
wählen sie zwei männer aus ihren mitteln, die
hauptmann und korporal heißen, um ihre
handlungsgeschäffte mit der kompagnie zu besorgen. sie
verkaufen ihre heerden sehr wohlseil. vor ein stück
taback geben sie vier bis fünf schaafe. obgleich
ihr
    sie haben auch pseile und bogen, und gewisse
kurze stöcke. sie bedienen sich der steine im krieg,
und der streit ochsen. a

3o2 reise nach der
ihr vieh sehr zahlreich ist, so warten sie doch
manchmal um davon zu essen, bis daß es crepirt ist.
die ich gesehen habe, hatten ein schaaffel auf
den schultern, und mütze und gürtel von gleichem
stoff. sie wiesen mir wie sie schlafen. sie strecken
sich nackend auf die erde aus, und ihr mantel dienet
ihnen zur decke,  
sie sind nicht so schwarz wie die negern. sie
haben aber wie sie, eine plattgedruckte nase,    
großen mund, und dicke lippen. ihre haare sind
weit kürzer und krauser. sie gleichen dem wellenen
zeug, den man ratine heißt. ich habe ihre
sprache darinne sehr besonders gefunden, daß vor
jedes wort das sie aussprechen, ein geklatsche mit
der zunge voraus geht  dieß brachte ihnen ohne
zweifel den namen chocchoquas zuwege, den
sie auf einigen alten karten des de l isle führen.
man sollte in der tat glauben, daß sie immer
chocchoq sagen. was die fleischerne schürze
die die hottentottinnen haben sollen betrifft, so ist
dieses eine unwahrheit, wie alle welt mir bezeugt
hat, die von kolben herrührt, der voller falschen
nachrichten ist.     
4 eine
    dieß kommt bei beiden nationen, und andern, von
der art her, wie sie ihre kinder tragen, nehmlich auf
dem rücken.  
     dieß ist wohl zu weit gegangen. und was würde
der geist des abb  bazin sagen, wenn das mit der
fleischernen schürze nicht andem wäre, und einer seiner
bündigsten beweise so verlohren gienge  eine ähnliche
ungerechtigkeit an nnsern landsmanne, hat schon ein
gekehrtes blatt vor einiger zeit, wo mir recht ist, am
verfasser der recherches philosophiques, gerächet.

insul frankreich. 303
eine richtigere bemerkung ist die, welche
plinius angiebt, daß die tiere in dem maaß wie ihr
blut fetter ist, schwächer von verstand sind. die
stärksten tiere, sagt er haben ein dickeres blut,
und der klugen ihres ist weit seiner. ich habe in
der tat an den verwundeten negern
wahrgenommen, daß ihr blut sehr geschwinde gerinnt. ich bin
sehr geneigt, dieser ursache den vorzug zuzuschreiben,
den die weißen über die schwarzen behaupten.
außer den sklaven und hottentotten, haben die
holländer auch noch mietlinge in ihren diensten,
es sind dieses europäer, denen die kompagnie
vorgeschossen hat, und die die einwohner zu sich nehmen,
indem sie der regierung ihre auslage ersetzen.
gewöhnlich sind die verwalter auf den gütern
und plantagen. die ersten jahre durch ist man so
ziemlich mit ihnen zufrieden, aber der ueberfluß
worinne sie leben, macht sie zuletzt faul.  
man hält keine spielgesellschaften am kap, und
giebt keine besuche. die weiber wachen über
ihr gesinde und ihre wohnungen, wo das
geräte immer in der größten sauberkeit gehalten wird.
der mann besorgt die geschäffte außer dem hause.
des abends ist die ganze familie beisammen, und
geht wenn der landwind sich gelegt hat, spaziren,
um die frische luft zu genießen. geschäffte und
vergnügen sind jeden tag die nehmliche.
die zärtlichste einigkeit herrscht hier unter den
verwandten. der bruder meiner wirtin war ein
bauer am kap, der siebenzig meilen weit, sie zu
besuchen gekommen war. dieser mann sprach kein
wort,

3o4 reise nach der    
wort, und saß fast beständig und rauchte seine pseife.
er hatte einen zehnjährigen sohn mitgebracht, der
ihm fast gar nicht von der seite wich. der vater
streichelte ihm die wangen, und liebkosete ihn, ohne
mit ihm zu sprechen. das kind, so stockstille wie
der vater, drückte die starken hände des alten
zwischen den seinigen, indem es ihn mit augen voll
kindlicher zärtlichkeit anblickte. dieser knabe war
dorfmäßig angezogen. ein anverwandter von ihm,
und von gleichem alter, zierlich gekleidet, wohnte
in demselben hause. diese beiden kinder giengen
in größter vertraulichkeit mit einander spaßiren.
der bürger verachtete den bauer nicht, er war
sein vetter.     . . . . . . . .
ich habe die demoiselle berg, in einem alter
von sechzehn jahren, alleine einem ansehnlichen
haußwesen vorstehen sehen. sie empsieng die
fremden, wachte über die dienstboten, unterhielt die
ordnung in einer zahlreichen familie, und das mit
einem immer zufriedenen wesen. ihre jugend,
ihre schönheit, die annehmlichkeit ihrer person,
die eigenschaften ihres charakters, vereinigten alle
stimmen zu ihrem lobe, aber ich habe nie
wahrgenommen, daß sie auf diesen einhelligen beifall
gemerkt hätte. als ich einmal zu ihr sagte, sie habe
viel freunde, antwortete sie, ja ich habe einen
grossen, meinen vater.  
das vergnügen dieses ratsgliedes bestand
darinne, wenn er des abends von seinen geschäften nach
hause kam, sich mitten unter seine kinder zu setzen.
diese sprangen an seinen halß, die jüngsten umfaßten

seine

   
 
  s.
   
s
  
 
vs
 
  
 
     
     
   
 
 ,  
  ll 
 
1. m. moreau  e 
li 7ye  z. jete so4.
                                                           
f
au
 
in romane und.
ut
ligkei
die glückise
icht
sie haben noch n
 


 
r  
 
 
 
 
 
 
 
 
s
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
 ,
e
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   .  
   
 
 
   
 
.
 
 
   
   
   .
. .  
 
   
 
     
 
z.
 
         
v.      
         
   
       
     
 r   
     
    z  
   ,  
 
            
   
   
 
 
      
 .  
. . .                  
f.     
     
                        
  
 
 
   
i  
   
         
 
   
   
 
   
 
 
     
 
 
    
 
 
 
     
    
 
 
.  
             
   
   
 
   
   
.
,   
       
     
      
. . . 
    ,
 
 
   
 
 
   
     
      
g     
 
       
 





insul frankreich. 3o5
seine knie; sie nahmen ihn zum richterin ihren kleinen
streitigkeiten oder ergötzungen, indeß die älteste
tochter, die einen entschuldigte, die andern lobte,
allen lächelte, und so die freuden dieses väterlichen
herzens verdoppelte. ich glaubte die antiope des
idomeneus zu sehen.
dieses volk, zufrieden mit der häußlichen
glückseligkeit, die die tugend verschafft, hat sie noch nicht
in romane und auf das teater gebracht. es giebt
keine schauspiele am kap, und man begehrt sie
nicht. treue gattinnen, wohlerzogene kinder,
glückliche dienstboten, stellen einem jeden in seinem
hause die rührendste auftritte dar. dieß sind
freuden die keine erdichtung verschaffen kann. solche
gegenstände geben nicht viel stoff zum gespräch,
auch spricht man hier wenig. es sind leute von einem
melancholischen wesen, die lieber empfinden als
vernünfteln. vieleicht haben sie auch, weil nichts
vorfällt, nicht wovon sie reden könnten. immerhin sei
der geist leer, wenn nur das herz voll ist, und die
süßen aufwallungen der natur, es in bewegung
bringen, ohne erst dazu durch die kunst oder den zwang
eines falschen wohlstandes aufgefodert zu werden 
wenn die mädchen am kap ihr herz gerührt
fühlen, so gestehen sie es offenherzig. sie sagen, daß sie
die liebe als eine natürliche empfindung, als eine süße
leidenschaft ansehen, die die wollust ihres lebens
ausmachen, und sie für die gefahr entschädigen soll, die
sie als mütter auszustehen haben. aber sie wollen sich
den gegenstand aussuchen, den sie auf immer lieben
sollen. wir werden, sagen sie, als frauen die bande
ehren, die wir uns als mädchen knüpften.
u sie

306 reise nach der
sie machen kein geheimniß aus der liebe, sie
drücken sie aus, wie sie sie empfinden. sind sie
geliebt, so werden sie auch öffentlich allen andern
vorgezogen. für sie sind die holdesten blicke, die
zärtlichsten begegnungen, alle die
schmeichelhaftesten zeugnisse einer entschiedenen gunst. ich habe
die demoiselle nedling die abreise ihres geliebten
beweinen sehen; ich habe gesehen, wie sie unter vielen
seufzern die geschenke zurecht machte, die ihm als
pfänder ihrer zärtlichkeit bestimmt waren. sie
suchte keine zeugen dazu, aber sie floh sie auch nicht.
diese ehrliche weise krönt gemeiniglich eine
glückliche heirat. die jünglinge gehen mit ähnlicher
freimütigkeit zu werke. sie kommen ihre
versprechungen zu erfüllen aus europa zurück, mit dem
neuen verdienst einer überstandenen gefahr, und
einer durch abwesenheit geprüften zärtlichkeit.
hochachtung gesellt sich zu der liebe, und nährt das ganze
leben hindurch in diesen standhaften seelen die
begierde zu gefallen, die man anderswo nur für fremde
in ausübung gebracht sieht.  
so glücklich ihr leben auch bei so simpeln sitten,
und einem so geseegneten aufentalt sein mag, so
ist ihnen doch alles eheuer was aus holland kommt.
ihre häuser sind mit prospekten von amsterdam,
seinen öffentlichen plätzen und umliegenden gegenden
behängt. sie heißen holland nun ihr vaterland,
selbst die fremde die in ihren diensten stehen, nennen
es niemals anders. ich fragte einmal einen officier
der kompagnie, einen schweden, wie lange die
flotte zubrächte, um nach holland zu kommen 
 
  wir

insul frankreich.   307
 
 wir brauchen, antwortete er, drei monate zur
 rückkehr in unser vaterland. 
ihre kirche ist überaus zierlich, und der
gottesdienst wird daselbst mit den größten anstand
gehalten. ich weiß nicht ob die religion zu ihrer
glückseeligkeit was beiträgt, aber man sieht leute unter
ihnen, deren vorfahren ihr, ihr liebstes aufopferten.
ich meine die französische flüchtlinge. sie haben
einige meilen vom kap sich angebaut, und den ort
klein rochelle geheißen. sie sind für freuden
außer sich, wenn sie einen landsmann antreffen. sie
nehmen ihn mit in ihre häuser, sie stellen ihn ihren
weibern und kindern als den glücklichen menschen
vor, der das land ihrer voreltern gesehen hat, und
wieder dahin zurückkehren wird. sie sprechen
unaufhörlich von frankreich, sie bewundern und
preissen es, und beklagen sich darüber, wie über eine
mutter, die gegen sie zu streng gewesen. so
verbittern sie sich die glückseligkeit des landes, in dem
sie leben, durch ein vermissen desjenigen, wo sie
niemals waren.
den magistratspersonen besonders dem
stattalter, bezeigt man am kap große ehrerbietung.
sein hauß unterscheidet sich von den übrigen durch
sonst nichts als eine schildwache, und den gebrauch,
daß man in die trompete stößt, wenn er zu mittag
speißt. diese ehrenzeichen sind seiner stelle
anklebend, übrigens umgiebt seine person nicht die
mindeste pracht. er geht aus ohne gefolge, er wird
ohne schwürigkeit angeredet. sein hauß liegt am
ufer eines kanals, und wird von eichen die vor
seine türe gepflanzt sind, beschattet. inwendig
  u2sieht

308 reise nach der
sieht man die bildnisse von ruiter, tromp, und
einigen andern berühmten holländern. es ist klein
und simpel, und der geringen anzahl von clienten,
welche ihre geschäffte hinein ruffen, recht angemessen 
aber sein bewohner ist in solchem grad geliebt und
geehrt, daß kein kolonist vorübergeht, ohne es zu grüßen.
er stellt keine öffentliche lustbarkeiten an, aber er
hilft mit seinem vermögen, ehrbaren dürftigen
familien auf. man macht ihm nicht den hof. wird
gerechtigkeit gefodert, die erhält man im rat, wird
beistand begehrt, den zu leisten achtet er für seine
pflicht  es müßten ungerechtigkeiten sein, wenn
man etwas bei ihm nachzusuchen hätte.
er ist fast immer herr über seine zeit, und er
verwendet sie zur befestigung der einigkeit und des
friedens, überzeugt daß sie es sind, welche die
gesellschaft blühend machen. er glaubt nicht, daß
das ansehen des oberhaupts sich auf die zwietracht
der glieder stüße. ich habe ihn öfters sagen hören;
gerade und recht zu handeln, sei die beste politik.
er zieht die fremden oft an seine tafel.
obgleich er schon in die achtzig ist, so ist doch noch sein
umgang sehr munter. er kennet unsere witzige
schriften und liebt sie. von allen franzosen die
ihm zu gesichte gekommen, vermißt er keinen so sehr
als den abt de la caille. er hatte ihm eine
sternwarte bauen lassen. er schätzte seine einsichten,
seine bescheidenheit, seine uneigennützigkeit und
gesellschaftliche eigenschaften hoch. ich kenne diesen
gelehrten nur aus seinen werken, aber indem ich
das lob wiederhole, das fremde seiner asche zolln,
so wünsche ich mir glück, die schilderung dieser
ach .
tungs
insul frankreich. 3o9
tungswürdigen personen mit dem lobe eines mannes
von meiner nation schließen zu können 
vier und zwanzigster brief.
fortsetzung der nachrichten von meinem
aufentalt am kap.  
h serrürier, erster prediger, lud mich ein,
die bibliotek zu besehen. es ist dieses ein
sehr zierliches gebäude. ich nahm sonderlich viel
teologische bücher darinne wahr, die aber nie anlaß
zu streit hier gegeben haben, denn die holländer
besuchen diesen ort nicht. am ende des
kompagniegartens ist eine menagerie, wo man ungeheuer viel
vögel findet. die pelikane, die ich bev meiner
ankunft am ufer gesehen hatte, gehöreten mit unter die
kostgänger dieses haußes, man hatte sie aber
daraus verwiesen, weil sie die jungen enten frassen.
am tage fischten sie auf der rheede, und des nachts
schliefen sie am land.  
den 1oten februar gab man das zeichen von
einem französischen schiffe; es war die allianz,
eines von denen welche der orkan zu bourbon sich
unter seegel zu begeben, zwang. es hatte in den
sturm seinen bezaansmast verloren, und konnte
keine nachricht vom indianer geben. es versahe
sich mit etwas lebensmitteln, und setzte seinen weg
nach amerika fort, ohne den verlust seines masts
zu ersetzen. die holländer haben große vorräte
an masten, die sie in sand scharren, und so
erhalu3ten,
s

310 reise nach der
ten, aber sie verkaufen sie ausnehmend teuer. der
fockmast der normande kostete ihr 1ooo taler.
den 12ten lief die königliche flütte, der damm,
die vor einen monat von der insul frankreich
abgegangen war hier ein, um sich mit verschiedenen
zu versehen. ich kannte den kapitain herrn le fer.
er sagte mir, er würde nicht über acht tage hier vor
anker bleiben, und dann seinen weg nach orient
fortsetzen. ich hatte alle hoffnung, den indianer
und meine sachen wieder zu sehen aufgegeben, und
beschloß, diese gelegenheit zu nutzen.
ich entdeckte mein vorhaben dem herrn berg,
und herrn von tulbagh  sie boten mir einer wie
der andere von neuen ihren beutel an. als ich eines
abends bei dem stattalter speisete, kam die rede
auf den constanzien wein. herr von tulbagh
fragte mich, ob ich keinen mit nach europa nehmen
wollte  ich antwortete ihm ganz natürlich, daß die
unordnung in die meine finanzen geraten wären,
mir nicht erlaubte einen solchen einkauf zu treffen,
ohngeachtet ich eine summe dazu bestimmt gehabt
hätte um eine person damit zu beschenken, der ich
sehr ergeben wäre. er erwiederte, daß er mir aus
dieser not helfen, und eine alverame roten oder
weißen weins, oder auch beide zugleich geben wolle,
wenn ich es verlangte. ich versicherte ihm, daß
eine genug wäre, und daß ich diese in seinen namen
dem überreichen würde, dem ich sie bestimmte.  nein,
 , sagte er, ich gebe sie ihnen, damit sie an mich
 denken; der ganze dank den ich dafür verlange ist,
 daß sie mir ihre ankunft schreiben.  er schickte
     mir

insul frankreich. 3ii
mir das faß den folgenden tag zu. herr berg
seiner seits, dem ich öfters die höflichkeiten gerühmt
hatte, die ich von dem herrn und der fräulein von
cremon genossen, sagte mir, daß er meine
erkenntlichkeit auf sich nehme, und ihnen mit ehester
gelegenheit, ein paar dutzend flaschen
constanzienwein, in meinen namen überschicken würde.
ich prieß mich glücklich, in einer so kritischen und
mangelhaften lage wie die meinige, solche
verbindliche männer, in der fremde angetroffen zu haben.
ich wurde mit dem kapitain des damms,
wegen meiner ueberfahrt nach frankreich, um 6oo
livers eins. seine abfahrt sollte in wenig tagen
erfolgen. ich bediente mich des kredits des herrn
bergs, mit großer mäßigung. ich ließ mir ein
einfaches kleid, und etwas wäsche machen, und
das war die ganze equipage eines officiers, der aus
ostindien zurückkehrte. ich hatte nicht allein meine
sachen verloren, sondern war auch mehr denn 14oo
livres schuldig.  
kaum hatte ich das nötige veranstaltet, als das
schiff der africaner, am kap vor anker kam,
um lebensmittel hier zu holen. es war in der mitte
des jenners von der insul frankreich abgegangen,
und brachte folgende nachricht vom indianer mit.
dieß unglückliche schiff hatte in dem sturm
alle seine masten verloren, und nachdem es länger
als einen monat die see gehalten, war es in einem
so schlimmen zustand nach der insul frankreich
zurückgekommen, daß man es entwafnet hatte. es
hatte von oben verschiedene meerstöße bekommen, die
u4einen

312 reise nach der
einen teil seiner ladung naß machten, und die sanct
barbara dergestalt überschwemmten, daß die felleisen
der passagiere darinne herumschwammen. ein
ehrlicher mann, der herr von moncherat schrieb mir,
daß er meine kisten bei ihrer ankunft untersucht,
und bis auf das was in meiner kammer gewesen,
wenig beschädigt gefunden hätte.
man erzählte uns eine geschichte die sich auf dem
indianer zutrug, und ziemlich sonderbar ist. unter
dem bösen pack das nach der insul frankreich
geschickt wird, war auch ein mensch von guten hause,
namens herr von         der in frankreich seinen
bruder ermordet hatte. auf den hinweg bekam er
händel mit dem supercargo seines schiffes. kaum
waren sie am lande, als er ihn am hellen tage und
auf öffentlichen markt, ohne weitere umstände, mit
den degen durchstieß, und die klinge in seinem leibe
zerbrach. er floh in die wälder, wo man ihn
aufsuchte und zu verhaft brachte. es wurde ihm der
proceß gemacht, und er sollte eben seine strafe
leiden, als man in der nacht ein loch in die mauer
seines gefängniß verfertigte, wodurch er entwischte.
dieses trug sich zweimonate vor meiner abreise zu.
in den sturm den der indianer ausstand,
brach der fockmast, und siel ins meer. man eilte
das tauwerk das ihn hielte abzuhauen, als man
unter den baaren eines matrosen gewahr wurde,
der sich an den mars des schwimmenden mastes
anklammerte. er schrie, rettet mich, rettet mich, ich
bin      in der tat war es auch dieser elende.
als der indianer auf der insul frankreich
ange  kommen

insul frankreich. 313
kommen war, ließ man ihn noch einmal entwischen.
herr von tulbagh sagte bei dieser gelegenheit;
was an den galgen gehört, ersäuft nicht.      
man hatte keine nachricht von der allianz     
die aller wahrscheinlichkeit nach untergegangen sein,
mußte.    
es war ein besonderes glück für mich, daß ich,
den tag vor meiner abreise meine sachen bekam,
und nicht mehr auf dem indianer war, der allen
ansehen nach, noch lange sich auf der insul
frankreich verweilte. der damm verschob seine
abreise bis auf den 2ten märz. ich bezahlte aller
meinen gemachten aufwand in wechselbriefen, die
auf die schatzbank der kolonien gestellet, und sechs
monate nach sicht zahlbar waren, und büßte hier
zwei und zwanzig auf abzug an hundert ein.  
ich nahm abschied vom stattalter und herrn
berg, der mir eine menge seltener stücke aus den
naturreichen mitgab. ich hatte ihm etwas von den
meinigen mitgeteilt. die demoiselle berg
beschenkte mich mit drei kleinen papageien, von der
art die man perruche nennet, sie hatten einen
grauen kopf, und waren nicht größer als sperlinge.
sie kommen aus madagascar. meine wirtin
packte mir eine menge früchte ein, und wünschte
mir unter tränen, so wie ihre ganze familie, eine
glückliche reise.
u 5 jch
    herr von t. sagte nichts weiter als ein deutsches
sprüchwort, das wußte aber der verfasser nicht.
ä das schiff, welches ohne mast seinen weg
fortetzte,    

34 reise nach der
jch schied ungern von so wackern leuten, und
aus diesen gärten voll europäischer obstbäume, die
ich mitten im monat märz, mit früchten beladen
verließ. die vorstellung ergößte mich indessen nicht
wenig, daß ich sie mit blüten in europa überdeckt
finden, und also in einem jahre zwei sommer
ohne winter, haben würde. aber was mehr als
schönes land und angenehme jahreszeit ist, ich
sollte mein vaterland und meine freunde
wiedersehn   
a
a   
fünfundzwanzigsterbrief
abreise vom kap. beschreibung der insul
  ascension.
d  zweiten märz um zwei uhr nachmittags,
  giengen wir mit sechs schiffen der flotte von
batavia, unter seegel. die sechs andern waren
schon vor vierzehn tagen abgegangen. wir fuhren
durch die zweite oefnung der bay heraus, das
roben eiland zur linken lassend. wir
überseegelten gar bald die holländische schiffe. sie
gehen mit einander bis auf die höhe der azoren,
wo zwei kriegsschiffe ihrer nation sie erwarten, um
sie bis nach holland zu convoyiren.
die seefahrer nehmen das kap für ein drittel
des weges von der insul frankreich nach europa
an; das zweite drittel geht von kap bis zur
passirung

insul frankreich. 3s
sirung der linie, diese mit eingeschlossen; das letzte
macht der übrige weg aus.  
acht tage nach unserer abreise, als wir in
vollkommener sicherheit, nach dem essen auf dem
verdeck waren, sahen wir aus der küchenesse eine große
flamme fahren, die bis zu den schroten des
fockmastes stieg. alles lief auf das vorderteil. es
war aber nur ein panisches schrecken; ein
angeschickter koch hatte fett auf seinen küchenheerd geschüttet.
man erzählte hierbei, daß als der fockmast des
schiffes der     feuer gefangen, habe das ganze
vordere seegelwerk mit einmal in brand gestanden.
die officiers der equipage waren ganz außer
. sich, und kamen voller angst zu dem kapitain
gelaufen, um ihn das unglück zu berichten. dieser
gieng aus seiner kajüte, und sagte ganz kalt; meine
freunde, es hat nichts zu sagen, wir brauchen nur
den wind zu gewinnen. in der tat löschte die
flamme, die den wind hinter sich bekam, und von
ihm hinaus gejagt wurde gleich aus, als kein seegel
mehr vorhanden war. dieser kaltblütige mann hieß
herr von sürville. er war kapitain der
kompagnie, und von den größten verdiensten.
wir hatten beständig guten südost wind, und
schöne see bis nach ascension. den 2osten märz
waren wir in ihrer breite, welche acht grad südlich
ist, wir hatten uns aber zu sehr ostwärts gehalten.
wir waren gezwungen,     in die länge zu laufen,
  denn
    das heißt, wenn man von westen nach osten, oder
wie hier, von osten nach westen seegelt.

316 reise nach der
denn unsere absicht war daselbst, um schildkröten
zu fangen anzulegen.  
den 22sten des morgens bekamen wir sie zu
gesichte. man wird diese insul auf zehn meilen weit
gewahr, ob sie gleich nur ein  und eine halbe meile im
durchschnitt hat. man unterscheidet ein spitziges
kap das der grüne berg heißt; der übrige teil
der insul besteht aus schwarzen und rostfarbigten
hügeln. die am meer gelegene felsen waren von
dem unflat der vögel ganz weiß.
der anblick wird noch gräßlicher wenn man näher
kommt. wir seegelten an der küste hin, um nach
den ankerplatz der nordwestwärts liegt, zu gelangen.
am fuße dieser schwarzen kaps, sieht es aus wie
trümmer von einer ungeheuren stadt. es sind
dieses geschmolzene felsen, die aus einem alten volkan
geflossen sind, und sich unter seltsamen gestalten über
die ebene und bis ans meer verbreitet haben. das
ganze ufer der gegend besteht daraus. hier sind
pyramiden, dort grotten oder stücken gewölber
mit herabhangenden laubwerk. die wellen brechen
sich an diesen schlacken  indem sie selbige bald ganz
bedecken, und gleichsam tafeltücher von schaum
bilden, indem sie über sie zusammenstürzen, oder aber
in der gestalt von langen wasserspringen oder
federbüschen, durch die erbabene, löcherichte
plattenmaßen dringen, an die sie unten anschlagen. diese
schwarz und weiße küsten, sind mit seevögeln
übersäet. eine menge fregatten schwärmten um uns
her, und flogen in unser seegelwerk, wo man sie
mit der hand sieng.
  wir

insul frankreich. 317
wir kamen abends an der einfahrt der großen
bucht vor anker. ich begab mich mit denen die
zum schildkrötenfang bestimmt waren, in ein kanoe.
man landet an einer felsenmaße an, die man vom
ankerplaß im hintersten grund der bucht zur
rechten, gewahr wird. wir stiegen auf einen groben
und sehr schönen sandboden aus. er ist weiß und
mit körnern von allen farben, rot, gelb, wie die
aniskörner, die mignonette heißen, und auf das
gebackene gestreuet werden, vermischt. einige
schritte weiter, fanden wir eine kleine grotte, und
in dieser die gläserne flasche, worinn die
vorbeigehende schiffe ihre briefe legen. man zerschmeiße
die flasche wenn man sie lesen will, alsdenn tut
man die papiere wieder in eine andere.  
wir giengen ohngefähr ein funfzig schritt weiter,
indem wir uns hinter den felsen zur linken hielten.
hier ist eine kleine ebene, wo der boden sich unter
unsern füßen zerbrach, als wenn er mit eiß
überzogen gewesen wäre. ich kostete davon. es war
salz. dieß kam mir seltsam vor, denn es war
keine wahrscheinlichkeit vorhanden, daß das meer
bis dahin kommen könnte.
man brachte holz, einen kochtopf, und das
seegel des kanots hieher, auf welches sich unsere
matrosen legten, und der nacht erwarteten. erst
gegen acht uhr des abends kommen die schildkröten
ans ufer. unsere leute schliefen ruhig, als einer
jäh auffuhr, und schrie; ein toder  ein toder  
in der tat sahen wir ein kleines kreuz, auf einen
sandhaufen gesteckt, welches ein zeichen war, daß
w
  hier

318 reise nach der
hier jemand eingescharrt sei. dieser kerl hatte sich
ohne an etwas zu denken, darauf gelegt. keiner
von unsern matrosen wollte nun länger hier bleiben;
wir mußten ihnen zu gefallen hundert schritt weiter.
der mond gieng auf, und erhellte diese
einsiedelei. sein licht das sonst die gegenden verschönert,
und reizender macht, vermehrte nur das grauerliche
an dieser. wir befanden uns am fuß eines
schwarzen kap s, auf dessen spitze ein großes kreuz stand,
das die seefahrer dahin gepflanzt haben. vor uns
lag die mit felsen überdeckte ebene, aus der ein
haufen spitzen in menschengröße emporstiegen.
ihre gipfel die vom unflat der vögel ganz weiß
waren, schimmerten im mondenschein. diese weißen
köpfe auf schwarzen leibern, von denen einige
aufrecht standen, andere sich halb zur erde neigten,
sahen aus wie gespenster, die auf gräbern herum
wandeln. die tiefste stille lag über diese einsame
gefilde verbreitet; nur hörte man von zeit zu zeit
das geräusch des meeres an der küste, oder das
hole geschrei einer fregatte, die sich entsetzte hier
menschen zu finden.  
wir erwarteten auf dem bauch liegend, und in
der größten stille in der großen bucht die
schildkröten. auf das kleinste geräusch entfernt sich dieses
tier. endlich sahen wir drei aus den fluten
heraufkommen. sie sahen wie schwarze maßen
aus, die langsam auf dem sand des ufers fort,
kletterten. wir liefen auf die erste zu, aber unsere
ungedult war ursache daß wir sie nicht bekamen.
sie fuhr den abgang hinunter und begab sich aufs
          schwimmen.

insul frankreich, 319
schwimmen. die zweite war schon weiter
heraufgekommen, und konnte nicht mehr zurück. wir
legten sie auf den rücken. wir verfuhren auf gleiche
art mit funfzig andern, die wir die übrige nacht
hindurch und in derselben bucht siengen. einige
hielten fünf centner am gewicht.
das ufer war voll löcher gegraben, worein sie
bis dreihundert eier legen, sie mit sand bedecken
und von der sonne ausbrüten lassen. man tödete
eine schildkröte, und machte eine brühe davon.
hierauf begab ich mich in die grotte, wo die briefe
hingetan werden zur ruhe, um des schutzes des
felsens, des getöses des meeres, und des weichen
sandes zu genießen. ich hatte einen matrosen
aufgetragen, meinen bettsack dahin zu bringen, aber
er getraute sich niemals allein bei dem ort
vorbeizugehn, wo er wußte daß ein mensch begraben lag.
nichts ist zugleich verwegener und abergläubischer,
als ein matrose.  
ich hatte einen süßen schlummer  bei meinem
aufwachen fand ich einen skorpion und einige
cancrelas, am eingang meiner höhle. rund herum
wurde ich keines andern graßes oder krautes
gewahr, als der wolfsmilch  ihr saft war milchig,
und überaus scharf. das kraut und diese tiere
waren eines solchen landes würdig 
jch bestieg einen von den kaps. der boden
ertönte unter meinen füssen. es war eine
wahrs
hafte, rostfarbigte und salzigte asche. vieleicht,
daß das kleine salzfleck wo wir des nachts gewesen
waren, seinen ursprung daher hatte. ein dölpel
  ließ

32o reise nach der
ließ sich einige schritte von mir nieder. ich hielt
ihm meinen stock hin, er faßte ihn mit den schnabel
an, ohne fortzufliegen. diese vögel ließen sich mit
händen greifen,     wie alle tierarten, die die
gesellschaft der menschen noch nicht empfunden
haben. dieß beweißt, daß unter den kreaturen gegen
geschöpfe die sie nicht für bösartig halten, eine art
von gewogenheit und natürlichen zutrauen herrscht.
die vögel fürchten sich nicht vor die ochsen.
unsere matrosen tödeten viele fregatten, um
ihnen ein klein stückchen fett zu nehmen, das sie
in der gegend des halses haben. sie halten es für
ein arkanum wider die gicht, weil dieser vogel
ausnehmend leicht ist. aber die natur die dieses uebel
mit unserer unmäßigkeit verband, hat nicht befohlen,
daß wir es durch unsere grausamkeit heilen sollen.
gegen zehn uhr des morgens, holte die
schaluppe die schildkröten ab. weil die baaren
ungestüm giengen, so legte sie sich draußen in die see,
und gieng vermittelst eines an land festgemachten
seils, hin und her; so zog sie eine nach der andern
zu sich.
diese arbeit beschäfftigte uns den ganzen tag.
den abend tat man die schildkröten die uns nichts
nüße waren, wieder ins meer. wenn sie lange auf
dem rücken liegen, so werden die augen kirschbraun,
 . und
    wie bougainville den pflanzort auf der insul
salkland anlegte, staunten die tiere solche
ungewöhnte geschöpfe als ihnen die menschen waren, ohne furcht
an; die vögel setzten sich auf sie  nein, der saame
der zwietracht liegt nicht in der natur 

insul frankreich. 321
und treten ihnen vor den kopf. wir fanden deren
viele auf dem ufer, die andere schiffe in dieser
positur hatten sterben lassen. eine barbarische
nachläßigkeit 
sechs und zwanzigster brief.
gedanken über das altertum des bodens
der insul ascension, der insul frankreich,
des vorgebürges der guten hoffnung
und europens.
wä daß unsere matrosen beschäfftigt waren,
die schildkröten an bord zu bringen, setzte
ich mich in eine der höhle der felsen, womit die
ebene angefüllt ist, und stellte bei dem anblick dieser
gräßlichen wildniß, einige betrachtungen an.
wären diese ruinen, sagte ich zu mir, die
trümmer einer stadt, wie viel nachrichten würden wir
nicht von ihren erbauern, und von ihren zerstörern
haben  es ist in europa keine säule die nicht ihren
geschichtschreiber hätte.
warum müssen wir, die wir so viel verstehen nicht
wissen, weder woher wir kommen, noch wo wir sind 
alle gelehrte sind über den ursprung und die dauer
babylons, wo niemand mehr wohnt, einig; und
sind es über die natur und das alter der kugel nicht,
die das allgemeine vaterland der menschen ist.
einige bilden sie durchs feuer, andere durchs wasser,
ze diese

322 reise nach der
diese durch die gesetze der bewegung, jene durch
die gesetze der crystallisirung. die abendländische
völker geben ihr kaum ein alter von sechstausend
jahren, und die morgenländer behaupten sie sei
ewig.            
wahrscheinlich würde nur ein system sein, wenn
die ganze erde dieser insul gliche. diese
bimsensteine, diese aschenhügel, diese geschmolzene felsen,
die wie eisenschlacken gebraust haben, alles beweiset
klärlich, daß sie ihren ursprung einem volkan zu
danken hat. aber wie viele jahre sind es seit seinem
ausbruche     
  wäre
    alles auf dieser kugel der menschen, redet von denen
e veränderungen die sie erlitten hat; dieses stück ist von
gestern, jenes von anbegin her  reichlicher stoff für
den denker   bei gelegenheit der anzeige von
bougainville reisen, giebt die a. d. b. mit der ihr eignen
kraft, einige winke, die ich kopire.   vielleicht, sagt
sie, ist es noch nicht lange seit der erschaffung von
falkland,  der insul die b. beschreibt . tief im lande
wo kein meer beim größten sturm hinkommt, finden
sich knochen von wallfischen  zwei durch ein kap
getrennte vorgebürge, in der gegend des runden, über
15o fuß über dem meer erhaben; eine composition
von lauter horizontalen lagen versteinerter muscheln,
bei welchen ioo faden tief sich kein grund fühlen läßt 
eine acht bis neun meilen lange insul, auf zweien
schmalen streifen landes, die in nordwest
zusammenstoßen, und in südost offen sind, zwischen welchen die
wehlen brausen  lauter denkmähler der großen
revolutionen unserer erde  und wir berechnen noch das
  alter der welt  wer sagt uns, wie viel jahrtausende,
  wie viele weltperioden, welche mengen großer namen,
lange vor moses, vor     und unserer historie, schon
in des tichts verlohrnen schooße,
unwiederbring        lich

insul frankreich. 323
wäre es schon lange her, so könnten meiner
meinung nach, diese aschenhaufen nicht pyramidenförmig
sein; regen und sonne würden sie niedergedruckt
haben. die winkel und umrisse dieser felsen, wären
nicht spitzig und schneidend, denn eine lange wirkung
der atmosphäre, vertilget die hervorstehenden teile
eines körpers. die marmorbildsäulen der alten
griechen, sind an der luft unförmliche blocke
geworden.  
wäre es denn so schwer, von der abnahme eines
körpers auf sein altertum zu schließen, wie man
das alter einer münze aus ihrem rost berechnet 
ist nicht ein alter felsen eine münze der erde, die
die zeit geschlagen hat 
ueberdieß noch, wenn diese insul ein großes
altertum hätte, so müßten diese steinblocke die auf der
oberfläche liegen, durch ihr eigenes gewicht
hineingesunken sein  eine langsame aber gewisse wirkung
der schwere  die kugelhaufen und stücke die auf
dem boden der zeughäuser stehen, senken sich in
wenig jahren in die erde ein. die meisten
griechischen und welschen denkmähler sind bis über ihr
gestelle versunken, ja einige sind ganz und gar
verschwunden.
ze2wüßte
lich begraben sind  alles hat seinen kreislauf.
welten wie menschen sterben, und leben wieder auf 
piscium et summa genus haeft vlmo,
nota quae fedes fuerat columbis;
et superjecto pauidas natarune
aequora damae    
a. d. b. 20 b. 2 st 

324 reise nach der
wüßte ich also, wie viel zeit ein körper
braucht, dessen gestalt und schwere bekannt
ist, um sich in ein erdreich zu senken, dessen
maaß des widerstandes man gleichfalls weiß,
so bekäm ich ein verhältniß, das mir zur auffindung
des gesuchten behülflich wäre. sind einmal die
erperimente da, so ist die ausrechnung leicht,
unterdessen aber will ich der vernunft gemäß den schluß
machen, diese insul müsse sehr neu sein.
ein gleiches kann ich mir von der insul
frankreichdenken. da aber ihre spitzigen berge oben schon
rundungen haben, und ihre felsen um ein drittel
oder viertel in der erde stecken, auch ihre winkel
etwas abgestumpft sind, so bin ich überzeugt, daß
ihr alter um einige jahrhunderte jener ihres
übersteiget.  
das vorgebürge der guten hoffnung, scheint
mir weit älter. die felsen die sich von dem gipfel
der berge abgelößt haben, liegen am kap völlig
in der erde, und man findet sie beim nachgraben.
sämmtliche berge haben an ihrem fuß sehr
weitinaufgehende abhänge, welche aus den trümmern
ihrer obernteile bestehen. eine lange wirkung der
atmosphäre hat diese trümmer abgelößt, und das
ist so wahr, daß man sie sogar an den orten, wo der
wind beständig zu gehen pflegt, weit häufiger
antrifft. ich habe dieses an dem tafelberg
wahrgenommen  der den südost wind ausgesetzte teil,
ist weit abschüßiger, als der welcher nach der stadt
zugekehrt ist. ich bemerkte auch noch auf dem
tafelberg einzelne steine, ohngefähr so groß wie ein
einschlagfaß,

insul frankreich. 325
schlagfaß, an denen die winkel wohl zugerundet
waren. selbst die stücken die davon abgehen,
haben keine scharfe ecken und buckel mehr; es ist
ein glänzender weißer kieß, wie platt gedruckte
mandeln anzusehen. diese steine sind übrigens sehr
hart, und gleichen an farbe und korn, abgenutzten
porcellan täfelchen.  
die abnahme dieser körper zeugt von einem
ziemlich großen alter; indessen habe ich auf dem
gemeldeten berge, die lage der vegetabilischen erde
nicht über zwei zoll tief gefunden, obschon da die
pflanzen sehr gemein sind, allein an sehr vielen
stellen, ist sogar der felsen ganz nackend. es
können die pflanzen demnach nur seit wenig
jahrhunderten da wachsen. doch, man kann davon auf
nichts schließen, denn weil der gipfel weder aus
sand noch löcherigten stein besteht, sondern eine
art weißen, geglätteten und festen kiesels ist, so
kann der pflanzensaamen lange vorher von dem wind
dahin getrieben worden sein, ehe er daselbst ins
keimen kam.  
in ebenen ist die vegetabilische erdschichte weit
dicker, aber hieraus kann man auf das altertum
des bodens keinen schluß hernehmen, denn ist sie
wo häufig, so kann sie von den benachbarten bergen
durch den regen dahin geschwemmt worden sein,
und liegt sie sparsam, so ist sie weiter weggeführt
worden.    
gäbe es in europa einen einsamstehenden und
hohen berg, wo der gipfel so platt wie am tafelberg
wäre, ohne daß jedoch sein wesen dem
pflanzen  3 wachstum

326 reise nach der
wachstum sich hinderlich zeigte, so könnte man die
dicke seiner vegetabilischen erde gegen die andre
eines neuen und gleichfalls einzelliegenden bodens
halten; zum erempel, gegen die rinde eines von
den eilanden, die seit hundert jahren, an der
mündung der loire entstanden sind.
in erwartung was die erfahrung lehren wird,
nehme ich an, daß europa viel älter als das
kapische land ist, denn der gipfel der berge hat
keine steile mehr, ihre seiten haben einen weit
sanftern abhang, und die felsen die noch auf der
oberfläche liegen, sind abgestutzt und zugerundet.
es ist hier die rede nicht von solchen felsen, die
sich an der seite eines gebürges zeigen, und die das
meer, die wilden wasser, oder das austreten eines
flusses abgescherft haben; oder von steinen die der
regen im flachen lande aufdeckt, weil er ihre
erde abwäscht; vielweniger von den ackersteinen, die
der pflug jedes jahr auf  und unterackert, sondern
von solchen, die wegen ihrer maße und lage, den
gesetzen der schwere allein gehorchen. von der art
habe ich in den ebenen rußlands und pohlens keine
wahrgenommen. finnland ist mit felsen gepflastert,
ihre gestaltung ist aber ganz anders; es sind ganze
täler und hügel von lebendigenfelß. gewissermaßen
ist hier die erde versteinert. da aber doch tannen auf
den koppen dieser hügel wachsen, so scheinet es, daß
sie schon sehr lange her an der luft die sie auflöset,
liegen müssen. diese auflösung würde bei einem
minder kalten klima aller wahrscheinlichkeit nach,
geschwinder von statten gegangen sein, aber so deckt
  l.   sie

insul frankreich. 327
sie der schnee ganzer sechs monate vor die
wirkung der atmosphäre zu, und die kälte die den
erdboden hart macht, hält die wirkung ihrer schwere
auf.  
die felsenart, die man um fontainebleau
antrifft, schickt sich meiner meinung nach am besten,
um proben damit anzustellen. sie besteht aus
großen, zugerundeten, und von einander abgeson   
derten grauen sandsteins maßen. einige stecken,
zur hälfte, oder über zwei drittel in dem boden,
andere liegen auf der oberfläche über einander
geschichtet, wie haufen bausteine. es sind
vermutlich die noch nicht völlig verschwundene gipfel eines
steinigten berges. aller wahrscheinlichkeit nach,
versenkt sie jedes jahrhundert tiefer in die erde, und
vor zwei tausend jahren traf man weit mehr davon,
an. die wirkung der elemente und der schwere
zweckt dahin ab, diese kugel zuzurunden. einst
werden die europäischen berge weniger abhängich
sein, einst wird das meer die felsen an den küsten
aufgelöset haben, an denen es sich beständig bricht,
so wie es die klippen von charybdis und scylla
zerstöret hat.
ich schlug hierauf um mich zu zerstreuen ein
geschichtbuch auf. ich stieß auf eine stelle, wo der
verfasser von einigen europäischen familien sagt,
ihr ursprung verliere sich in der nacht der
zeiten, gleichsam als wenn ihre vorfahren vor der
sonne gebohren worden. von den nordischen
völkern sprach er überdem nicht anders, als wie von den
verfertigern des menschlichen geschlechts, officina
3e4gentium 
a

328 reise nach der
gentium  diese flut barbaren, sagt er,
die norden nicht mehr fassen konnte, c.
ich habe mich in norden einige zeit aufgehalten,
und bin über acht hundert meilen darinne
herumgereiset, es ist mir aber so viel ich mich besinnen kann,
kein altes denkmal aufgestoßen. nun hinterlassen
ja aber die zahlreichen gesellschaften dauerhafte
spuren ihrer anwesenheit, und von dem kleinsten
glockenturm eines dörfchens an, bis zu den egyptischen
spitzsäulen, weißt jeder strich landes der einst
angebauet worden, zeugnisse von der menschlichen
emsigkeit auf. die gefilde griechenlands und italiens,
sind mit alten ruinen bedeckt, warum trifft man
deren keine in rußland und pohlen an  weil die
menschen nur mit den producten der erde zunehmen
und anwachsen; weil der nördliche teil von europa
noch wüste da lag, als schon der mittägliche mit
reichen erndten, mit weinhügeln und
olivenhölzern     prangete.
im
    danatus begab sich ausdrücklich aus egypten zu den
griechen, um ihnen brunnen graben zu lehren  so
  sehr lag damals noch der schönste, und am ersten
civilisirte teil europens in der kindheit. die griechen
erstaunten so sehr darüber, die töchter des danaus, aus
 
  einen brunnen ohne ihn auszuleeren, wasser holen zu
sehen, daß sie es für ein unerschöpfliches faß, oder den
brunnen  eimer für löchericht hielten; daher die fabel
von den danaiden.  verdammt zum spott bei
bodenleeren fässern   der zeitpunkt der ankunft
des danaus ist unbekannt, denn vor dreitausend
jahren hatten die polizirten völker europens keine
zeitrechnungen.
viers

insul frankreich. 329
.
im schooß des ueberflusses errichteten diese
völker, allen gütern deren sie genossen, altäre. ceres,
3. 5 pomona,
vierhundert und funfzig jahre vor erbauung der
stadt rom, bauete minos die ersten fahrzeuge.
dedalus erfand um die nehmliche zeit die werkzeuge, die
zimmermannsarbeit, und die seegel die für flügel
angesehen wurden, und anlaß zu der geschichte von seinem
sohne jcarus gaben.
die bildhauerkunst nahm dreihundert jahre vor
erbauung roms, zu scio ihren anfang; die mahlerei
und gießerei hingegen wurde erst im 3o8ten jahre, zur
zeit des phidias erfunden. das altertum von
manchen weit nützlichern künsten, ist noch geringer. wir
wollen doch einmal sehen, um welche zeit sie bei den
römern ansiengen. vor dem servius tullius prägte
man keine münzen  er war der erste, der welche von
kupfer schlagen ließ. es waren dieses asses, die zwei
pfund wogen, und fast wie die heutigen schwedischen
geldstücke. erstlich um das jahr 585. nach e. d. st. r.
schlug man zum erstenmal silber, und gegen 647,
goldmünzen.   seitdem hat man bei unspapierene
erfunden. wie man sieht, vervollkommt sich alles. aber
über diese vervollkommung einer kunst, habe ich 33 an
hundert verloren. ich weiß nicht ob die andern künste
auch so ansehnliche progressen machen.  bis ins jahr
58o. lebte man zu rom nur von brei und weizenmehl,
und damals kamen zuerst becker und griechische aerzte
in diese stadt. mit dem landbau war man ebenfalls
nicht weit gekommen. nach den plutarch, hatten die
griechen den weinstock aus asien geholt. von ihnen
kam er zu den lateinern; der wein war aber so selten
unter tuma, daß dieser verbot die scheiterhaufen bei
leichenbestattungen damit zu besprengen. lucius
papinianus, der wider die samniter commandirte,
gelobte dem jupiter einen kleinen becher voll zu opfern,
wenn er die schlacht gewinnen würde, so selten, fügt
plinius hinzu, war damals derwein. nach den fenestella,
gab es im 183sten römischen jahre keine olivenbäume in
italien, spanien und afrika. plinius s 
uno
 

33o
reise nach der
pomona, bachus, flora, pales, die zephyrs,
   
die nymphen, mit einem worte, alles was
vergnügen
  anno 440, man nur vierzig meilen vom meer, in
italien olivenbäume fand, und daß erst gegen 69o,
das oel gemein zu werden ansieng  aber unter dem
... cato war man noch nicht darauf verfallen, aus andern
 z
kernen, als aus oliven, oel zu pressen. was das
gemüse betrifft, so bekamen die römer aus ascalon in
judäa die schalotten, oder cepaascalonia; aus cypern
und egypten, die zwiebeln und cichorien, deren name
cychorium egyptisch ist; aus griechenland münze und
fünf sorten steckrüben; aus sicilien den
weißmangolt; aus neapel kohl; aus kartago die
cardonen; aus carien die zuckerwurzeln und feldkümmel;
und aus lacedemonien oder beotien die melonen. die
meisten ihrer obstbäume hatten sie gleichfalls auch aus
denen mehr ostlich gelegenen ländern, herüber geschafft  aus
den gegenden um troja, aus hyrcanien und syrien die
seigen; aus meben die citronen; aus persien die
pfirsiche und wallnüsse; aus candia die mispeln, die
 
wilden quitten, die cypressen und maßholder; aus
sardinien die kastanien; aus griechenland die
myrten; aus delphos und cypern die lorbeern; aus afrika
die granaten; und aus dem königreiche epirus,
allerhand sorten aepfel und birnen. zu catos zeiten,
waren die pflaumenbäume ausnehmend selten; die art,
die wir zwetschken oder damascener pflaumen, caus
welcher benennung jener verstümmelt ist  heißen, kamen
aus armenien. gleichfalls gab es um seine zeit keine
mandelbäume in italien. die haselnüsse wurden aus
dem königreiche ponto nach rom geschafft, von da
lucull auch die kirschbäume mitbrachte. yoitellius
brachte die pistacien aus sur; und der konsul
papinianus unter dem august, die brustbeerbäume aus
syrien mit. die gallier haben ihre künste und
gewächse aus italien genommen. wovon lebten sie denn
also, als die römer weder gemüß, noch früchte, noch
brod, noch wein, noch geld oder geschick hatten 
wenn sie ein hirtenleben führten, so waren sie nicht
  zahlreich.

insul frankreich. 331
 
v
gnügen war, wurde gotteit. die jungen mädchen
brachten der liebe tauben, und den grazien
blumenkränze dar, und baten lucina     um einen,
      getreuen,
zahlreich. und was waren damals die nordischen vs
ker  vermutlich sind die welche zu marius zeiten in
italien einen einfall taten, solche herumschweifende
völkerschaften, wie jetzt die in kanada gewesen. die
scyten trieben sie gegen abend und mittag. der verf
    um dieses zu beweisen, setzet der verfasser f lgende
stelle aus dem horas, epod. liber, ode 14 her 
  rite maturos aperire partus
  leuis illytie, tuere matres,  
         
  . siue tu lucina probas vocari,  y
     
seu genitalis.  
. . . . . .    
diua; praducas f bolen, patrunque,
...   prospere decreta süper jugandis  
foeminis, prolistue nauae feraci
..  psfe    
  lege marita.
  . . .  . . . . . . . . . . .
welches die jungen mädchen zu rom, in den ludis,
secularibus, cetwa wie unsere jubeljahr seier  sangen.
  allein diese stelle erweißt wohl jenes nicht; sondern
. lucina war nichts weiter als eine gotteit, die die
gebährinnen anriefen; und ein beiname der juno 
und diana    . .            
  . . . . . . . . .    
  t  lucima doleptibus,  .   f.
                     
      jun iä perper. . . .
sagt. in obigen zorazischen versen aber wird diana,
unter lucina verstanden, wie aus illitya erhellet. in
einigen editionen, z. e. in gottschlings zoraz,
macht diese ode den beschluß des epodons, und nicht 
die vierzehnte ode aus. es ist das carmen seculare,
das zoraz auf ausdrücklichen befehl des augusts zu
diesen spielen machen mußte.  
  v s  ..
  
 
332 reise nach der
getreuen mann. die religion hatte sich nicht von
der natur getrennet, und da alle herzen des dankes
voll waren, so sahe sich die erde, unter einem
geneigten himmel mit altären bedeckt. der gott der
gärten stand in jedem baumgarten, neptun an den
küsten, und amor in allen lauben  die najaden
bekamen grotten, die musen säulengänge, minerva
hallen  aus den gehölzen ragte der obelisk dianens,
und der tempel der venus trug seine kuppel über
die hayne empor.
aber wenn ein bewohner dieser schönen gegenden
sich genötiget fand, in norden ein neues vaterland
aufzusuchen, und er nun mit seiner unglücklichen
familie unter dem beeisten bär ankam; himmel 
wie erschracker wenn der winter hereinbrach  kaum
erschien noch die sonne über dem horizont, ihre
scheibe war rot und trübe. vom blasen der winde
sprangen die tannenstämme auf, die wassersprünge
stockten, und die flüsse hielten in ihrem lauf inne.
ein dicker schnee bedeckte wiesen, wald und see.
alles was das leben erhält, pflanzen, saamen,
quellen, alles war erstorben. man konnte nicht
atem holen, noch was anrühren; denn der tod
war in den lüfften, und schmerz gieng aus allen
körpern. ach  wenn dieser unglückliche das schreien
seiner kinder hörte, die das klima aufrieb, wenn
er auf ihren wangen ihre tränen sich versteinern,
und die nach ihm ausgestreckte arme erstarren sah 
wie verabscheuete er diese verderbliche wüste  
konnte er sich wohl von der natur mit einer
nachkommenschaft schmeicheln, oder von diesen eisernen
gesielden

insul frankreich. 333
gesielden eine ernde hoffen  seine hand mußte
zurückbeben einen boden zu öfnen, der seine
bewohner tödete. nichts blieb ihm übrig, als sein elend
mit einer armseligen heerde zu teilen, mit ihr das
mooß der bäume aufzusuchen, und auf einer erde
herumzuirren, wo ruhe das leben kostete. nur
gruben waren es, die er sich darinnen anlegte, und
stieg ja in der folge ein monument aus dem schnee
empor, ach  so war es gewiß ein grabmahl  .
der norden von europa, wurde aller
wahrscheinlichkeit nach nicht eher volkreich, als bis der
mittägliche teil verlassen worden war. die griechen,
da sie von ihren tyrannen so oft und viel auszustehen
hatten, zogen endlich der schönheit ihres
himmelsstriches die freiheit für. ein teil von ihnen brachte
nach ungarn, böhmen, pohlen, rußland, die
künste, durch die der mensch die elemente zwingt,
und von allen übrigen tieren das einzige ist, das
unter allen himmelsstrichen leben kann.
von morea bis nach archangel, in einer strecke
von fünfhundert meilen, wird nichts als sclavonisch
gesprochen; eine sprache, deren wörter, selbst ihre
buchstaben, aus dem griechischen herkommen. so
danken also die nationen des nordens ihren ursprung
den griechen  sie mußten wieder in die barbarei
verfallen, sich spat davon frei winden, und ihre macht
erst unter guten gesetzen entwickeln. peter der erste
gründete ihre neuere größe, und in unsern zeiten
hat eine große kaiserinn ihnen gesetze gegeben, würdig
des areopagus      sieben
    einen ähnlichen gedanken findet man in der vorrede
zum de l homme, .  der nördliche himmel erheitert
und

334 reise nach der
 
siebenundzwanzigster brief.
anmerkungen über ascension. abreise.
ankunft in frankreich.
mä betrachtungen haben mich ziemlich weit
geführt, weil angenehme gegenstände uns
zum genuß, unangenehme hingegen zum
nachdenken reizen. der glückliche vernünftelt deswegen
selten, nur der leidende stellt ueberlegungen an, und
sucht, ob er vielleicht in den uebeln die ihn umringen
nicht wenigstens einige nüßliche beziehungen
entdecken könne. so wahr ist es, daß die natur das
vergnügen zur triebfeder des menschen gemacht
hat  wo sie es nicht im herzen geben kann, da gieb
sie es im kopf.  
  obgleich
  und hellt sich täglich mehr und mehr aus. die
katarinen ii. die friederiche, wollen sich der menschheit
teuer machen. sie fühlen das große der wahrheit.
  sie muntern auf sie zu predigen. sie schätzen sogar
das bestreben hoch, das man anwendet, sie
aufzusuchen.  aus mitternacht kommen jetzt die strahlen,
  die bis in oesterreich dringen. alles bereitet sich da zu
  einer großen veränderung vor. die sorgfalt mit
welcher der kaiser bemüht ist, die last der auflagen zu
verringern, und seine heere zu discipliniren, beweisen, daß
er um die liebe seines volkes buhlt, daß er sie glücklich
von innen, und furchtbar von außen machen will. die
hochachtung die er zu den könig von preußen trug,
weissagte in seiner zartesten kindheit schon, was er eines
tages werden würde  denn nur für seines gleichen hat
man eine gefühlte achtung.   

insul frankreich, 335
obgleich ascension weder wasser noch erdreich
hat, so nimmt sie doch auf dieser weltkugel keinen
unbrauchbaren platz ein. die schildkröte, kann
fern vom gerümmel, hier drei monate im jahr
ihre eier legen. es ist ein einsiedlerisches geschöpf,
das die häufig besuchten ufer flieht. wenn ein schiff
vier und zwanzig stunden hier vor anker liegt, so
scheucht es diese tiere auf einige tage aus der
bucht, und löset es kanonen, so kommen sie in
vielen wochen nicht wieder zum vorschein. die
fregatten und dölpeltun bekannter, denn sie haben
weniger erfahrung  aber an den bewohnten küsten,
suchen sie sich die unzugänglichsten bergspitzen aus,
und lassen sich nicht zu nahe kommen. ascension
ist für sie eine republik  hier erhalten sich die ersten
ursprünglichen sitten, und ihr geschlecht pflanzt
sich fort, weil kein wüterich hier leben kann. o 
gewiß wollte die allgemeine mutter aller wesen
haben, daß es mitten auf dem meer unfruchtbare
sandplätze, öde, aber von den elementen beschützte
erdstriche geben sollte, die zufluchtsörter, und ein
heiliges asyl wären, wo die tiere ruhe und
freiheit genießen könnten, güter die ihnen so teuer
wie den menschen sind     
  diese insul ist noch im besitz jener natürlichen
zwanglosigkeit, die so viel schöne gegenden eingebüßt
haben. ob sie gleich zwischen afrika und amerika
liegt, so ist sie doch der knechtschaft entgangen, welche
beide ungeheure weltteile gebrandmarkt hat. sie
ist allen nationen gemein, und gehört keiner.
selten laufen jedoch andere schiffe als englische und
 
fran
336 reise nach der
französische ein, die wenn sie aus indien kommen, hier
anlegen. die holländer welche unterwegens am kap
anhalten, haben keiner frischen lebensmittel nötig.
die luft auf ascension, ist sehr rein. ich habe
zwei nächte da ohne decke geschlafen. ich habe
es regnen, und die wolken am gipfel des grünen
berges stille stehen gesehen, der mir nicht höher
als montmartre vorkam. ohne zweifel ist dieß
eine wirkung der anziehenden kraft, die zur see
merklicher als auf dem lande ist.
wenn ein matrose am scharbock krank liegt, so
bringt man ihn auf die insul, bedeckt ihn mit sand,
und er spürt sehr geschwinde erleichterung. ob mir
gleich nichts fehlte, so tat ich doch meine beine einige
zeit in dieses trockene bad, und empfand nach
verschiedene tage hintereinander in meinem geblüte eine
außerordentliche wallung, wovon ich die ursache
nicht recht einzusehen vermag. ich glaube indessen,
daß weil der sand aus lauter kalkartigen teilen
besteht, er die innere feuchtigkeiten, von der haut an
die er sich hängt annimmt; ohngefähr wie jene
anziehende steine, die man auf den biß eines
giftigen tieres legt, und die den gift heraussaugen.
es wäre zu wünschen, daß ein geschickter arzt auch
bei andern krankheiten ein mittel versuchte, das der
bloße instinkt den scharbockkranken gelehret hat.
wir brachten diese nacht noch auf dem lande zu.
gegen zehn uhr des abends badete ich mich in einer
kleinen bucht, die zwischen der großen und dem
anlandungsplatz ist. sie wird von einer kette von
bergen, in einem halben zirkel eingeschlossen. im
grund

insul frankreich. 337
s
grund dieser bucht liegt der sand mehr als
funfzehn fuß hoch, und geht abschüßig bis an meer.
am eingang liegen wasserpaß verschiedene
felsenbänke. das meer, das sehr aufrührisch war,
schlug mit entsetzlichem geräusche daran, und drang
sehr tief in die bay. ich klammerte mich an die
ecken der felsen, und die rollende wellen schlugen
manchmal über meinen kopf zusammen.
den 24sten frühe, giengen die wellen an der
sandbank sehr hoch. der damm steckte seine
flagge auf, und gab uns das zeichen zur abreise.
es war der schaluppe nicht mehr möglich am
gewöhnlichen anlandungsplatz ans land zu kommen.
sie nahm in der bay ein dutzend schildkröten ein,
die man aufgehoben hatte, und dreggete     darauf
einen halben büchsenschuß weit von dem ort wo wir
waren. die stärksten matrosen zogen sich darauf
ganz nackend aus, und brachten, indem sie die
augenblicke abpaßten, da die baare vom ufer
zurückwiche, die sachen und passagiers im vollen laufen,
an bord des fahrzeugs.
ich hatte dem officier erinnert, daß es volle
ladung habe. zwanzig personen waren noch
am land, und eben so viel in der schaluppe. er
wollte dem kanot den zweiten weg ersparen, und
man fuhr fort die leute einzunehmen. während
dieser
    holländischer schifferausdruck, um anzuzeigen, daß
man den vier  oder fünf zinkigten anker ausgeworfen
hat, womit sich die schaluppen meistens am ufer
halten. mouiller legrapin.  
a 

338 reise nach der  
dieser beschäfftigung hob eine ungeheure baare die
schaluppe in die höhe, zerbrach ihren dregg,
 grapin  und schmiß sie auf den sand. acht bis
zehn personen die bis am gürtel im wasser standen,
liefen gefahr davon erschlagen zu werden. wäre
sie die queer gekommen, so gieng sie verlohren, zum
glück aber scheiterte sie mit dem hinterteil. zwei
oder drei wellen die auf einander folgten, stellten
sie beinahe aufrecht, und mit dem vorderteil
schöpfte sie eine menge wasser ein. verschiedene
passagiers die sich darauf befanden, gerieten in
schrecken, warfen sich ins meer und wären bald
ertrunken. endlich stemmeten alle unsere matrosen,
zu gleicher zeit ihre kräfte an, und machten sie
wieder flott.
das kanot kam einige zeit darauf zurück, um
den übrigen rest einzunehmen, und es fehlte nicht
viel, so hätte es der nehmliche zufall wieder
betroffen.    
wenn dieses zweifache unglück sich zugetragen
hätte, so wären wir sehr zu beklagen gewesen. das
schiff hätte seine reise fortgesetzt, und uns auf dieser
insul ohne holz und wasser gelassen; man
behauptet jedoch, daß es in den felsen, am fuß des
grünen bergs, ein paar wassertümpfel gäbe. man
versichert auch, daß man dort einige überaus magere
ziegenböckgen antrifft, die von einer art hundsgraß
leben. man hatte cocosbäume hier gepflanzt, die
aber nicht fortgekommen sind. vermutlich haben
jene heißhungrige ziegen, sie gleich im keimen
verzehrt.
jch

insul frankreich. 339
ich machte auf ascension die anmerkuug, daß
der südostliche teil ganz aus lava, und der
nordwestliche aus aschenhügeln bestand. ich schloß
daraus, daß die winde in südosten waren, als dieser
volkan aus dem meer heraufkam, und daß sie
langsam bließen, sonst würden sie die asche dieser kaps,
anstatt sie zu häufen, zerstreuet haben. ferner
folgerte ich auch daher, daß die revolutionen der
atmosphäre das feuer der volkane nicht anzündeten,
sondern daß die ungewitter auf dem lande, von
denen in der luft nicht abhängig sind.
es scheinet vielmehr sie hängen von dem wasser
ab. unter allen volkanen die ich kenne, weiß ich
keinen, der nicht in der nähe des meeres oder eines
großen sees gewesen wäre. ich machte ehemals
diese bemerkung, und bemühete mich davon die
ursache zu ergründen. sie wurde das resultat meiner
meinung die gut sein kann, weil sie durch die
natur bekräfftigt wird.
ich habe auf den felsen von ascension, diejenige
auster gefunden, welche das blatt genannt wird.
der sand besteht, wie ich schon angeführer habe, aus
lauter stücken und trümmern der madreporen und
muscheln, unter denen ich einige kamm muscheln,
einige kleine hörner, und den fürstenmantel
wahrnahm. wir siengen am fuß der felsen haye, und
beutel von allen farben. es giebt hier auch
caranga s, und unter andern murenen, eine gattung
meerschlange, aber wie man sagt, ein füttrefflicher
fisch  seine gräten sind blau.    
m2wir

34o . reise nach der
wir giengen noch demselben tag den 24sten märz
um fünf uhr des abends unter seegel. wir lebten
fast einen ganzen monat von schildkröten. man
erhielt sie so lange lebendig, indem man sie bald auf
den bauch, bald auf den rücken legte, und
verschiedenemal des tages mit meerwasser besprengte.
das fleisch der schildkröte giebt eine gute
nahrung, aber man wird es gar bald überdrüßig. es
bleibt immer hart, und die eier haben einen
überaus mittelmäßigen geschmack.
wir passirten die linie unter meerstillen und
einigen stürmen. die ströme rissen merklich nach
norden fort, mehr als einmal ließen sie uns sonder
wind, in vier und zwanzig stunden zehn meilen
zurück legen. den 28sten april sahen wir eine
mondfinsterniß; das mittel war um eilf uhr nachts 
wir befanden uns unterm 32 grad nördlicher breite.
auf dieser höhe hatten wir einige tage meerstille.
man behauptet diese meerstillen machten gleichsam
so viel scheidungen unter verschiedenen winden und
ihrem regiment aus. vom 28sten bis 32sten grad
nördlich, fanden wir das meer mit einer seepflanze,
welche weintraube heißt, bedeckt. sie stack voll
kleiner krabben und fischlaich. vielleicht bedient
sich die natur mit dieses mittels, um die ufer der
insuln mit tieren zu bevölkern, die anders nicht
dahin gelangen könnten. die fische an den küsten,
werden nie in der offenen see angetroffen.
wir hatten mit großer freude den polarstern
wieder an dem horizont wahrgenommen, und jede
nacht sahen wir ihn mit einem neuen vergnügen
  höher

insul frankreich. 34i
 
höher heraufkommen. dieser anblick machte meine
nächtlichen promenaden überaus angenehm. eines
abends, gegen zehn uhr, als ich auf dem
hinterkasteel herumgieng, sahe ich den hochbootsmann in
großer bestürzung mit dem officier der wache
sprechen. dieser ließ eine laterne anstecken, und folgte
ihm auf das vorderkasteel. ich begab mich
gleichfalls dahin. wir erstaunten nicht wenig aus der
lucke eine säule dicken und schwarzen rauchs
emporsteigen zu sehn. die matrosen von der wache
lagen auf einem seegel vor dem fockmast, und es
besiel sie kein geringes schrecken, als man sie
herbeigeruffen hatte. die kühnsten von ihnen stiegen in
die lucke mit der laterne hinab, und schrien, wir
wären verloren. wir suchten ängstlich überall nach
eimern, und konnten nicht einen finden; einige
wollten die glocke anziehen, andere die pumpe des
vorderteils gehen lassen, um das wasser auf allen
fall in die zwischenbrücke zu pumpen.
wir standen alle mit gebückten haupt um die
lucke herum, und erwarteten unser schicksal. der
rauch wurde immer stärker, und wir sahen sogar
eine flamme glänzen. in diesem augenblick erscholl
eine stimme aus der tiefe herauf, und rufte uns
zu, es wäre nur das holz angegangen, das man in
den ofen zum dörren gelegt hätte. dieser
unruhvolle augenblick war für uns ein jahrhundert.
trauriger zustand der seefahrer  bei dem besten
wetter das man sich denken kann, bei der
vollkommensten sicherheit, und in dem augenblick da wir
unser vaterland wiedersehn sollten, konnte durch
  m3einen

342 reise nach der
einen elenden zufall wir alle des gräßlichsten todes
sterben.
den 16ten may, übte man die matrosen nach
dem ziel zu schießen, welches eine am ende der
grossen raa aufgehängte flasche war. man versuchte
die kanonen. wir hatten deren fünf. alle diese
kriegerische uebungen geschahen aus furcht eines
anfalls der korsaren von salee. glücklicher weise
stieß uns keiner auf. unsere flinten waren so schlecht
beschaffen, daß beim ersten feuern, eine, nicht weit
von mir, einem matrosen in der hand zersprang,
und ihn gefährlich verwundete.
am 17ten nahm ich um mittag im meer einen
langen, grünlichen, nach nord  und süd
gerichteten streif wahr. er war unbeweglich, und seine
länge betrug bald eine halbe meile. das schiff
passirte an seiner südlichen spitze vorbei, und das
meer gieng da nicht hohl. ich rufte den kapitain,
und er und seine officiers waren der meinung, es
müsse eine untiefe sein. auf den karten ist sie nicht
angezeigt. wir befanden uns in der breite der
azoren.
den 2osten may trafen wir ein englisches schiff
an, das nach amerika gieng. es belehrte uns, daß
wir unter den 23 grad der länge wären, welches
uns 140 meilen weiter nach westen setzte, als wir
geglaubt hatten.
den 22sten may glaubten wir unter dem 46 grad
45 minuten nördlicher breite eine klippenbank
wahrzunehmen, an der sich das meer bräche. weil
das wetter stille war, so ließ man das kanoe ins
meer,

insul frankreich. 343
meer. es war eine bank von schaum, die durch
die betten der ströme gebildet worden. zwei
stunden darauf, fanden wir eine fockstange die noch
ihr völlig tackelwerk hatte. man hielt davor, daß
sie einem englischen schiff gehört habe, welches in
sturm gezwungen worden, seine masten zu kappen.
wir fischten sie mit vergnügen auf, denn es fehlte
uns an brennholz, aber was noch schlimmer, auch
die lebensmittel giengen auf die neige. seit acht
tagen taten wir in vier und zwanzig stunden nur
eine mahlzeit.  
verschiedene tage hintereinander überzog sich um
mittag der himmel, so daß wir unsere breite nicht
wissen konnten. den 28sten erhob sich ein sehr
stürmisches wetter. das schiff trieb unter seinen
unterseegeln. gegen eilf uhr des morgens wurden wir
ein kleines schiff vor uns gewahr. wir hielten das
unserige nach ihm zu, und bekamen es unter den
wind. es hatte sieben leute auf, die aus allen
ihren kräften pumpten. das wasser schoß aus
allen spiegaaten seines verdecks. wir schwankten
einer wie der andere so nahe, daß beileger an
beileger war,  parmesurparme  und einigemal drohten
es die baaren auf unsere barkhölzer zu werfen. der
patron der eine rote mütze auf hatte, schrie uns
durchs sprachrohr zu, er sei vor vier und zwanzig
stunden von bordeaux abgegangen, und wolle
nach irrland  er machte daß er von uns weg und
weiter kam. wir hielten ihn für einen
schleichhändler, denn zur see wie auf dem lande, pflegt
man eine üble meinung von leuten zu bekommen,
p  4 die

344 reise nach der
die sich in einen üblen unordentlichen zustand
befinden.
eine stunde nach mittag legte sich der wind.
die wolken teilten sich in zwei lange streifen, und
die sonne kam zum vorschein. man spannte alle
seegel aus, man setzte schildwachten auf die
saalingen der bramstenge, und richtete das schiff
nach nordost, um zu versuchen, ob man nicht noch
vor abend einige nachricht vom land bekommen
könnte.
gegen vier uhr sahen wir einen fischführer,    
und taten verschiedene fragen an ihm, er konnte
uns aber nichts berichten, denn das böse wetter hatte
ihn von seiner fahrt gebracht. um fünf uhr schrie
man, land  land  gegen den backbord  wir
eilten sogleich auf das vorderkasteel. einige
kletterten die wände hinan. wir sahen deutlich weiße
felsen am horizont; man versicherte, es wären die
felsen von penmare. wir legten gegen abend an
den wind, und liefen bald links bald rechts; mit
tages anbruch hatten wir die küste nur drei meilen
noch von uns  kein mensch konnte aber sagen welche
es sei. es war meerstille  wir brannten für
ungedult, anzulangen. endlich sahen wir eine
schaluppe. wir schrien sie an, und bekamen zur
antwort, es sei ein lootse darauf. welche freude war
es für uns, eine fränzösische stimme aus dem meer
ertönen zu hören  ein jeder drang sich auf die
barkhölzer
    ein fahrzeug das frische seefische in die stadt
s bringt, chasse mar e. sonst heißt auch der kasten
so, darein sie getan werden.  

insul frankreich. 345
hölzer um den lootsen an bord kommen zu sehen.
guten tag mein freund, sprach der kapitain zu
ihm, was ist das für ein land  es ist belle isle,
mein freund, antwortete der gute mann. werden
wir wind haben  so gott will, mein freund 
er hatte grobes schwarzes brod bei sich, wovon
wir mit den größten appetit aßen, weil es in
frankreich gebacken worden war.      
die stille hielt den ganzen tag an, gegen abend
erhob sich der wind. die equipage brachte die nacht
auf dem verdeck zu. wir machten klein seegel.
des morgens giengen wir an der insul grois
hin, und kamen vor anker.
die zoll inspektoren bestiegen der gewohnheit
nach das schiff, und hierauf fanden sich eine
unzählige menge fischerbarken ein  man kaufte frische
fische, und machte eiligst anstalt zur
henkersmahlzeit, aber bald stiegt man auf, bald setzte man
sich wieder hin, und niemand aß. wir konnten es
nicht satt kriegen, frankreich anzugucken und zu
bewundern.
ich wollte mit meinen sachen ans land. man
rief die bootsknechte; umsonst, sie arbeiteten nicht
mehr. sie hatten ihre besten kleider angezogen;
sie waren von einer stummen freude ergriffen; sie
sprachen kein wort  einige redeten für sich allein.
ich entschloß mich kurz. ich gieng in das
zimmer des kapitains, um von ihm abschied zu
nehmen. er drückte mir die hand, und sagte mit nassen
augen zu mir; ich schreibe an meine mutter 
wohin ich blickte, sahe ich nichts als bewegte leute.
a  5 ich

346 reise nach der
jch rief einen fischer und trat in seine barke. beim
aussteigen dankte ich dem himmel, daß er mich
wieder in ein natürliches leben herstellte.
 
letzter brief.
ueber die reisen und die reisenden.    
e ist zur gewohnheit geworden, daß man gleich
zu anfang eines buches, den leser, der oft
  nicht einmal die vorrede lieset, einzunehmen sucht.
meiner meinung nach ist es besser, es bis ans ende
zu versparen, und in dem augenblick, damit
herauszuplatzen, da er sein urteil fällen will. unmöglich
kann dann der leser entwischen und die
entschuldigungen des verfassers verhören  hier sind die
meinigen.
ich habe mein werk so gut abgefaßt, als mir
möglich war, und nichts an der vollkommenheit
mangeln lassen, die in meinen kräften stand. es
ist also nicht mein fehler, wenn es schlecht
ausge  fallen
    ich bin hier von der ordnung abgegangen, in der
der verfasser seine materie auf einander folgen läßt,
und habe sie meiner meinung nach, in eine schicklichere
umgegossen. diesem brief weiß ich seine stelle hier
an, dann setze ich, die pflanzengespräche, dann die
erklärung der schiffswörter, dann die tabellen vom
gebäude des castries, und von den winden; die
eigentlich im ersten teil standen  die erklärung der
2kupferplatten macht den schluß. die summarische
wiederhohlung, die beim verfasser zwei bogen
einrimmt, habe ich ganz weggelassen.
 

insul frankreich. 347
fallen ist, denn das kann man einem nur alsdenn zur
last legen, wenn man im stande war es besser zu
machen.      
habe ich im stylgefehlet, so bin ich es sehr wohl
zufrieden, daß uan mir es vorhält. ich werde mich
essern. eine abwesenheit von zehn jahren, die
ich außer meinem vaterlande habe zubringen müssen,
hat mir meine sprache vergessen gemacht, und
meiner bemerkung nach, ist es zuweilen weit
einträglicher gut zu sprechen, als gut zu denken, und
selbst gut zu handeln.
meine hier und da hingeworfene mutmaßungen
und gedanken über die natur, sind materialien,
die ich zur aufführung eines großen gebäudes
bestimme. so lange bis ich dieses aufbauen kann,
übergebe ich sie der kritik. die guten
beurteilungen gleichen dem tauwetter, das weiche steine
auflöset, und werkstücke härtet. das einzige was
ich dabei zu bedenken hätte, wäre; ob ich sie würde
nutzen können. ein heiliger, sagt die legende, sieng
mit einem einzigen kleinen stein ein gebäude an,
aus dem hernach eine prächtige abtei geworden ist.
zeit und gedult halfen ihm dieß wunderwerk
ausführen, allein für mich könnte beides schon verloren
gegangen sein.
dach das heißt genug von mir selbst gesprochen;
ich komme auf wichtigere gegenstände.
es ist sonderbar genug, daß von den
schriftstellern unter uns, die in den feldern der litteratur und
philosophie am meisten geglänzt haben, nicht eine
reisebeschreibung zum vorschein gekommen ist. in
  diesem

348 reise nach der
diesem so ansehnlichen fache, fehlt es uns an einem
muster, und es wird uns noch lange daran fehlen,
denn die voltairs, die dalemberts, büffons
und rousseaus, haben uns keines gelassen.
montagne und montesquieu, setzten zwar ihre
reisen auf, aber sie machten sie nicht bekannt.
unmöglich konnte dieses deswegen geschehen, weil sie
alle länder von europa, wo sie gewesen waren, schon
für hinlänglich bekannt hielten, denn sie haben uns
ja über unsere sitten, die uns doch so alltäglich sind,
so viele neue bemerkungen geliefert. ich glaube
aber, dieses so wenig bearbeitete fach hat seine
grossen schwürigkeiten. es fordert eine weitausgedehnte
känntniß, ordnung im plan, wärme des styls,
aufrichtigkeit, und es muß von allen was gesagt
werden. ist ein umstand ausgelassen, so wird
das werk unvollkommen, und sagt man alles, so
fällt man ins weitschweifige, und der anteil
höret auf.  
wir haben indessen doch einige reisende, die zu
schätzen sind. addison seße ich oben an; aber zum
unglück ist er kein franzose. chardin ist nicht ohne
philosophie, aber auch nicht ohne weitläuftigkeit.
der abt chois erspart dem leser das langweilige
einer schiffahrt, und ist bloß angenehm.
tournefort schreibt sehr gelehrt von den monumenten
und pflanzen griechenlandes, aber man wünschte,
einen mann mit einem gefühlvollern herzen, auf den
trümmern von aten, zu finden. la hontan
grübelt, und verirret sich manchmal in den wüsten
von kanada. lery schildert auf eine naive weise
die

insul frankreich. 349
die sitten der brasilianer und seine eigene
abenteuer. aus allen diesen verschiedenen genien könnte
man ein fürtreffliches zusammenschmelzen, aber jeder
hat nur das seinige; z. e. jener seefahrer, der in
sein tagebuch schrieb;   er sei vier meilen weit
,,bei teneriffa vorbeigekommen, und ihre
ein wohner hätten ihm gute, umgängliche leute
ge,, schienen.   
... es giebt reisende,     die nur ein augenmerk
haben, nehmlich denkmäler, bildsäulen,
aufschriften, münzen, und dergleichen auszuspüren.
stößt ihnen ein angesehener gelehrter auf, so bitten
sie ihn, seinen namen mit einen spruch in ihr
stammbuch einzuzeichnen. der gebrauch ist zwar
löblich, aber mich dünkt es wäre besser, wenn ich
züge der rechtschaffenheit, der tugend und
seelengröße sammelte, und mich an jedem ort nach den
redlichsten erkundigte. ein gutes beispiel ist so
viel wert als ein guter spruch. hätte ich die reise
  
auf    es ist mir selbst ein dergleichen geschöpf aufgestoßen,
und die heißgier womit er über alle münz kunst  und
raritäten kabinette, ihre schwerdfische, kokoseier,
spiritus vinie gläser, fünfbeinigte kälber, c. hersiel;
das heilige erstaunen, daß ein bemoostes steinernes
feldkreuz, ein langer turm oder abgeriebener sandstein
in ihm erweckt; und die angst mit welcher finger und
seele, dieses dem gedächtniß und der schreibtafel
eintrugen  ach  das kann ich armer augenzeuge nicht ,
vergessen, der ich dabei mehr als einmal, in der quaal
meines geistes, yoricks ganze einteilung der
reisenden, wie ein paternoster abzählte.  aber man verstehe
mich recht. ich ehre den gründlichen und wirklich aus
känntniß und liebe zur wissenschaft reisenden mann,
und spotte nur seines schulfüchsischen affens 

350 reise nach der
aufgeschrieben, die ich nach norden tat, so würde
man in meinem verzeichniß die namen eines
dolgorucki, münnich, 3 atorinski, duvals,
taubenheims, und anderer männer gefunden
haben. auch der denkmäler hätte ich gedacht,
sonderlich derer die zum gemeinen und öffentlichen
nutzen beitragen; als das arsenal zu berlin, die
kadettenschule in petersburg, c. was die
altertümer betrifft, so gestehe ich, sie erwecken in mir
nur traurige vorstellungen. für mich ist ein
triumphbogen weiter nichts als ein beweis der menschlichen
schwäche  der bogen blieb und der siegerschwand 
ich ziehe einen weinstock einer säule vor, und
will lieber mein vaterland, mit einem neuen, zum
unterhalt dienenden gewächse, als mit scipio s
silbernen schilde bereichert haben.
je vertrauter wir uns mit den künsten machen,
je fremder wird uns die natur  wir sind sogar so
kunstartig geworden, daß wir natürliche
gegenstände, als seltenheiten betrachten, und die
beweise von dem dasein eines gottes in büchern
suchen. und was findet man in diesen büchern,
wenn ich die offenbarung ausnehme, anders, als
weitschweifige betrachtungen, und allgemeine
anzeigen der ordnung des ganzen überhaupt  ein
künstler aber der seine einsicht zeigen will, muß
nicht bloß sein werk anzeigen, sondern es auch
auseinander setzen. die natur weißt solche sinnreiche
beziehungen, solche wohlwollende absichten und
stumme aber rednerische und wenig wahrgenommene
auftritte auf, daß wer auch nur ein schwaches
gemählde

insul frankreich. 351
w
mählde davon dem unaufmerksamsten menschen
entwürfe, ihn doch nötigen würde auszuruffen; es
ist jemand 
die kunst die natur vorzustellen, ist so neu, daß
selbst die ausdrücke dazu noch nicht erfunden sind.
man versuche einmal einen berg zu beschreiben, und
zwar so, daß man ihn erkennet  hat man von seinem
fuß, seinen seiten und seinem gipfel gesprochen, so
ist man fertig. allein welche mannichfaltigkeit stecke
nicht in diesen bauchigten, zugerundeten, verlängerten,
niedergedruckten ausgeschweiften gestalten, u. s. w. 
aber da stößt man auf nichts als auf
umschreibungen. eben dieselbe schwürigkeit zeigt sich auch bei
ebenen und tälern. soll ich hingegen einen pallast
schildern, so bin ich nicht mehr so in der not. man
kann ihn entweder auf eine oder auf mehrere der fünf
ordnungen zurückführen  dann teilt man ihn wieder
in fußstück, in hauptgebäude und gebälke ein  da
ist unter allen den großen maßen, bis zum kleinsten
kranz, leistenwerk, oder gesimse, nicht eines das
nicht seine eigene benennung haben sollte.
es ist also kein wunder, wenn die reisenden die
natürlichen gegenstände so schlecht geben.
beschreiben sie uns ein land, so lesen wir von städten,
flüssen, bergen, und seine schilderung fällt so trocken
aus, als eine landcharte.  indostan gleicht
eu ropa, aber die gesichtszüge sind dort anders. 
reden sie von einer pflanze, so entwerfen sie zwar
ihre blume, blättter, rinde und wurzel  aber
ihre stellung, ihr ganzes, ihr zierliches, ihre
rauhigkeit oder anmut, das giebt keiner.
indessen

352 reise nach der  
dessen hängt doch die aehnlichkeit eines
gegenstandes von der harmonie seiner sämmtlichen teile ab,
und man kann das maaß von allen musfeln eines
menschen wissen, ohne deswegen sein bildniß zu
haben.
sündigen nun die reisenden bei schilderung
der natur, aus mangel des ausdrucks, so fehlen
sie noch weit mehr indem sie in ihren
mutmaßungen zu weit gehen. ich habe lange auf treu und
glauben ihrer nachrichten mich überredet, der wilde
mensch könne in wäldern leben. und doch fand ich
in denen von der insul frankreich, nicht eine
frucht die zu essen gewesen wäre; ich habe sie alle
mit gefahr mich zu vergiften, gekostet. einige
kerne hatten einen so ziemlichen geschmack, aber
  sie waren nicht häufig, und zu gewissen jahreszeiten
wäre man nicht im stand gewesen, davon so viel
zusammen zu bringen, als ein affe zu seinem
frühstück gebraucht hätte. nur die gefährliche zwiebel
einer art nymphea, ist da vorhanden, und noch
dazu wächst sie unterm wasser in der erde, und es
ist nicht zu glauben, daß der natürliche mensch sie
da aufgesucht und erraten haben würde. am
kap glaubte ich, die menschen wären besser versorgt
worden. ich sahe daselbst büsche die voller großen
fleichfarbigten artischocken waren, sie hatten aber
eine unausstehliche herbe. in den wäldern
frankreichs und deutschland findet man außer den
bucheckern und wilden kastanien, nichts das eßbar wäre.
es ist wahr, man behauptet daß in der goldenen
zeit, die alten gallier von eicheln lebten, aber die
frucht
s

insul frankreich. 353
frucht der dasigen eichen verstopft, und man kann
nur die eichel der stein eiche verdauen. sie ist
in frankreich überaus selten und nirgends gemein
als in italien, woher uns auch diese sage
gekommen ist. würklich, mit etwas naturkunde könnte
man die geschichte der menschen schreiben 
in den wäldern nordens trifft man bloß
tannenzapfen an, bei denen sich es die einhörnchen wohl
sein lassen, aber ob der mensch davon leben kann,
das leidet großen zweifel. die natur hätte dem
könig der tiere sehr übel behandelt, wenn sie, da
der tisch für alle andere, nur für ihn nicht,
beständig gedeckt ist, ihn nicht mit einer eindringenden
vernunftbegabt hätte, die alles zu benutzen weiß, und
mit jenem geselligkeit hang ohne der seine kräfte
seiner vernunft nicht dienen könnten. so kann man
also aus einer einzigen naturbemerkung dartun,
1  daß der dümmeste bauer, dem gewißetsten tiere
überlegen ist, als welches man niemals wird abrichten
können, zusäen und von sich selbst das land zu bauen. 2 
daß der mensch für die gesellschaft gebohren ist, ohne
die er nicht leben könnte; 3  daß die gesellschaft ihres
teils allen ihren gliedern eine erhaltung schuldig
ist, die sie von niemanden als von ihr erwarten können.
die reisenden sündigen noch durch eine andere
uebertreibung. sie setzen fast immer die
glückseeligkeit außerhalb ihrem vaterlande. sie beschreiben
die fremden länder so reizend, daß man sein ganzes
leben durch wider das seine aufgebracht bleibt.
wenn ich es wagen darf zu sagen, die natur
scheint alles wieder eingebracht zu haben, und ich
weiß nicht wem der vorzug gebührt, dem zu kalten
oder

354 reise nach der
w
oder zu warmen klima. jenes ist weit gesünder,
und überdieß kann man sich vor die kälte schützen,
dahingegen die hitze eine unbequemlichkeit bleibt, der
nicht auszuweichen ist. zu petersburg sahe ich
das land sechs monate weiß, und auf der insul
frankreich sechs monate schwarz  man denke sich
noch jenes verheerende ungeziefer dazu, und die
orkane die alles zusammenschmeißen, und wähle  es
ist zwar wahr, daß in indien die bäume beständig
laub haben, daß die jungen stämme tragen, ohne
gepfropft zu sein, und die vögel mit den schönsten
farben prangen 
doch unsre fluren zieh ich vor;
ihr schattendach, ihr blumen chor,
ihr grün, ihr obst, all  ihre gaben 
bei mir soll stets die nachtigall
den rang für papageien haben,
empfindsamkeit für leeren schwall 
ich schätze mehr, die süßen lüfte  
der blüten zeit, des veilchen düfte,
als allen ambra, den, am strand
des morgenlands, der neger fand 
auch das schauspiel eines ganzen unglücklichen
haufens, ist mit unter die großen
unannehmlichkeiten zu rechnen, da schon der anblick eines einzigen
elenden, die glückseeligkeit verbittert. kann man
wohl ohne schaudern daran denken, daß afrika,
amerika, und fast ganz asien in der knechtschaft
schmachten  in indostan wird das volk zu allem
durch schläge mit rottings stäben angetrieben;
man hat deswegen auch den stock, den könig von
indien geheißen  selbst in china, in diesem so
gerühmten lande, sind sogar die meisten leichten
strafen, leibesstrafen. bei uns haben die gesetze etwas
  mehr

insul frankreich. 355
   
mehr achtung für menschen gezeigt  und so rauh
überdieß unser klima immer sein mag, so hat doch
auch die allerwildeste gegend ein eckchen, wo sie mir
gefällt. man trifft sogar in den felsen des armen
finnlands reizende lagen an. ich habe da
som  mer gesehen, die schöner als unter den wendekraisen
i waren, tage ohne nacht, und seen somit schwänen,
enten, schnepfen, brachvögeln und andern
geflügel angefüllt, daß man hätte schwören mögen, die
n, vögel wären aus allen gegenden hier
zusammengekommen, um zu nisten. an den felsenwänden, die
mit purpernen moosen prangten, und aus den roten
kloucva matten,     ragten große birken empor,
die ihre biegsame, laubigte und wohlriechende aeste,
  mit den finstern pyramiden der tanne nachbarlich
vermischten, und zugleich für die liebe und den denker ein
freundliches obdach darboten. im schooß eines
kleinen tals, an einem wiesenstrich, und fern von
der misgunst, lag das erbteil eines wackern
edelmanns, dessen ruhe nichts störte, nichts als etwa
s  das geräusch eines stroms, den das auge mit
verc  gnügen auf dem gipfel eines schwarzen
benachbar ten felsens herumirren, und schäumend
herniederan stürzen sah. zwar im winter verschwinden das
e grün und die vögel  stürme, reif und
schneeä. gestöber belagern die kleine wohnung, aber die
zu gastfreiheit ist darinne. man kommt auf funfzehn
ers meilen weit, um einander zu besuchen, und die
anskunft eines freundes ist ein achttägigtes fest. man
enz2 trinkt
en  c   eine kriechende pflanze, mit einem schönen grün,
s das blatt ist wie am buchsbaum. die frucht ist klein
zesund rot, und gut wider den schaarbock. der
perf
356 reise nach der
trinkt beim schall der hörner und paucken, die
gesundheit des gastes der fürsten und damen      die
alten sitzen am rauchenden ofen und sprechen von den
vorigen kriegen, und die jünglinge tanzen in
stiefeln, nach dem klang einer pseife oder trommel um
die junge finnländerinn her, die in pelz eingehüllt,
wie pallas unter der spartanischen jugend da steht.
scheinen gleich die organen hier grob gebildet, so
sind doch die herzen voller empfindsamkeit. man
unterhält sich von der liebe, von der kunst zu gefallen,
von frankreich, und sonderlich von paris; denn
paris ist die hauptstadt aller frauenzimmer; hier
lernen die bewohnerinnen rußlands und pohlens,
die italiänerinn und die deutsche die kunst, durch
bänder und spitzen über die männer zu herrschen 
hier tronet die pariserinn, mit der drolligten,
munteren laune, und den immer jungen, immer neuen
grazien. sie sieht den engelsmann sein gold und
seinen spleen vor ihre füsse legen, und flieht indessen
im schooß der künste, lächelnd den blumenkranz,
womit die freuden, alle völker europens fesseln 
ich würde paris allen städten vorziehen, nicht
wegen seiner feste, sondern weil es ein gutes volk in
sich schließt, und man da in freiheit lebt. was gehen
mich seine staatswagen an, seine palläste, sein
getümmel, sein gedränge, seine spiele, gastereien,
besuche, seine so schleunigen und nichtswürdigen
freund    die frauenzimmer sind mit bei diesen ergötzlichkeiten
zugegen, und es ist billig, daß, da sie die männer in
krieg begleiten, sie auch ihren vergnügungen vorstehen.
man trifft an keinem andern ort mehrere und stärkere
beispiele der ehelichen liebe an, als hier. ich habe
generals frauen gesehen, die ihre gemahls zur armee, von der
ersten militarischen stufe an, begleitet hatten. der verf.

insul frankreich, 357
s
 
freundschaften  zu sehr gehäufte freuden
verwandeln die glückseligkeit in schale, und den genuß in
beobachtung. das leben soll kein schauspiel sein.
nur auf dem lande genießet man die güter des
herzens, sich selbst, seine frau, seine kinder, seine freunde.
in allen stücken, deucht mich, ist das land den
städten vorzuziehen  dort ist die luft rein, die
aussicht lachend, das gehen sanft, das leben leicht, die
sitten sind einfach, und die menschen besser. dort
entwickeln sich die leidenschaften, ohne jemanden zu
schaden. wer die freiheit liebt, hängt dort von nichts
als dem himmel ab  der geizhalß empfängt da sich
immer verneuende gaben; der krieger kann jagen,
der wollüstige gärten pflanzen, der weltweise die
besten gegenstände zum nachdenken in der nähe
antreffen  wo würde er ein tier finden, das nützlicher
als der ochse, edler als das pferd, und unserer liebe
würdiger als der hund wäre  bringt man uns aus
indien ein gewächse, das unentbehrlicher als das
korn, und lieblicher als die rebe ist 
die felder meines geburtsorts, würde ich allen
übrigen vorziehen, nicht weil sie die schönsten sind,
sondern weil ich dort erzogen ward. der aufentalt unsers
ersten lebens, hat einen verborgenen reiz, ein
rührendes, ich weiß nicht was, welches kein glücklicher zufall
schenken, und kein anderes land ersetzen kann. wo sind
sie die spiele der zarten jugend, jene geschäfftigen
tage, ohne vorsorge und ohne gram  der fang eines
vogels erfüllte mich mit freude. welche lust empfand
ich einem feldhune zu liebkosen, mich von seinem
schnabel necken zu lassen, in meiner hand sein herz schlagen,
und seine federn schauern zu fühlen  glücklich ist, wer
den ort wieder findet, wo alles geliebt ward, wo alles
liebenswürdig schien, die wiese, wo er herumlief, und
den obstgarten den er plünderte  noch glücklicher ist,
z3 wer

358 reise nach der
wer dich niemals verließ, väterliches dach, heilige
freistätte  wie viele reisende kommen zurück, ohne
einen aufentalt zu finden  von ihren freunden sind
einige gestorben, einige entfernt; hier ist eine familie
zerstreut, dort gönner  aber das leben ist nur eine
kleine reise, und das alter des menschen ein schneller
tag. ich will seine stürme vergessen, um mich allein
der dienstleistungen, der tugenden, und der
beständigkeit meiner freunde zu erinnern  vielleicht behält
diese schrift ihre namen auf, und läßt sie meine
erkänntlichkeit überleben  vieleicht gelanget sie bis zu
euch, ihr guten holländer am kap  und du armer
neger, der duauf maurizensfelsen weinst, wenn meine
hand, die deine tränen nicht abwischen kann, tränen
des schmerzens und der reue in das auge deiner
tyrannen preßt, so habe ich an indien nichts mehr zu
fodern, ich habe mein glück dort gemacht.    
paris, am 1sten jenner, 1773.      
      d. s. p.
    so schloß der edle mann, und was soll ich hinzusetzen 
hier und da wird bei lesung seiner wahrheiten eine
rednerische stumme zähre im auge des unglücklichen
oder nachsinnenden gestehen; das leben des
m senschen ist eine kleine reise, und sein alter ein schneller
tag; möchte ich seine stürme vergessen können  
wenn wird uns das schicksal wieder einen mann
gewähren, der ohne die sentimental marotte der
morickischen nachahmer, so eindringend, so herzrührend und
wahr schreibt, als der gute unbekannte    viel tausende,
 , sagt d. a. d. 25. fahren auf der post und zur see, aber
s, entsetzlich wenige menschen, reisen mit augen im kopf.
2, der seefahrer, der geograph, der politicker, der
  mensch   für den letzten, hat man noch die
wenig2,sten bücher   alle werden ihn mit nutzen, alle mit
2, empfindlichen vergnügen lesen.  und mit guten
gewissen, wende ich dieses urteil von bougainville, auf
unsern reisenden an 
g  x  b tas a 
gespräche
s

gespräche,
ueber die bäume, blüten und früchte
erstes gespräch.
von den bäumen.
eine dame und ein reisender.
die dame.
smä herr, sie haben mir da sehr große
seltenheiten gegeben. wie nennen sie die
artige bäume von stein, die wurzeln, stämme,
blätterwerk, und sogar pfirsich färbige blüten
haben, wie sie sagen  man würde sie für
gewächse aus unsern gärten halten, wenn sie grün
wären.      
  der reisende. madame, es sind madreporen.
nichts ist in den indischen meeren gemeiner. fast
alle insuln sind damit umgeben. sie wachsen unter
dem wasser, und formiren wälder von vielen meilen.
fische von allerhand farben schwimmen darinne
herum, wie die vögel in unsern haynen
umherfliegen.
die dame. o das muß ja ein entzückendes
schauspiel sein  haben sie keine früchte von
diesen bäumen mitgebracht       
z4 der

360 reise nach der  
der reis. diese gewächse tragen keine früchte.
es sind keine vegetabilien, sondern das werk
gewisser kleinen tierchen, die zusammen in
gesellschaft arbeiten.
die dame. das hätte ich mir nicht einfallen
lassen 
der reis. noch was weit wunderbarers  sie
sehen hier bei meinen madreporen, diese stauden, die
würkliche blätter haben, und biegsam wie holz sind 
dieß sind litophiten. diese litophiten und diese
korallen sind gleichfalls das werk einiger kleinen
seetierchen.  
die dame. aber was hat man für beweise
davon 
der reis. man hat sie durch gute
vergröße  rungsgläser entdeckt. die chymie hat einige
erperimente damit angestellt, die immer etwas
zweifelhaft sind, weil sie nur über das, was sie zerstöhrt,    
ihre meinung sagt. man hat endlich geschlossen,
  diese
    wenn die chymie einen pfersich, oder eine melone
auflößt, so ist das resultat das nehmliche. die giftige
und die zur speise dienende pflanze, scheinen bei den
versuchen die sie damit macht, aus einerlei
elementen zu bestehen. es ist wahr, daß wenn man tierische
körper verbrennt, ein alcalischer geruch davon
ausdünstet, der sich auch bei kalcinirung der madreporen
findet, allein wir haben vegetabilische gewächse, die
auch ohne aufgelößt zu sein, wie gekochte speisen, wie
getrockneter stockfisch, u. s w. riechen und schmecken.
ueberdem, wie kann man glauben, daß ein würklicher
unterschied unter den elementen, des pflanzen  und
des tierreichs sei, da wir doch den ochsen, das
graß einer wiese, in sein wesen verwandeln sehen 
der yperf.  

insul frankreich. 36.
 
diese so regelmäßige werke müßten von wesen
herrühren, die mit einen geist der ordnung und einsicht
begabt wären. und alles zusammengenommen, mögen
auch ein paar kleine sträucher eben nicht schwerer zu
machen sein, als die wachszellen mit sechs
wänden, welche unsere bienen verfertigen. man hat
einige zeit gestritten, und jedermann ist zuletzt
einerlei meinung gewesen.
die dame. wenn jedermann es sagt, so muß
man es ja wohl glauben. ich will nicht alleine
anderer meinung sein.      
der reis. ach  wenn ich es wagen wollte, so
wüßte ich wohl noch etwas schwereres, das ich sie
zu überreden hätte 
die däme. wagen sie es immer mein herr.
es giebt so viele unbegreifliche dinge, wo man sich
nur nach der gemeinen meinung richten muß 
der reis. zum unglück bin ich allein der
meintgen.      
die dame. desto besser, so habe ich die freude
sie zu bestreiten. wenn wir in die welt treten, so
sind unsere glaubensartikel schon unterzeichnet. die
männer haben uns vorgeschrieben was wir zu denken,
zu wollen, und zu tun haben. ich treffe gern leute
an, die anders denken als die andern  man hat
entweder das vergnügen einen irrtum aufzuheben,
oder eine neue wahrheit anzunehmen. heraus mit
ihrer keßerei 
der reis. madam, ich glaube, daß die
blumen ihrer beete, und die bäume ihres parks,
bewohnt sind.  
z5 die

362 reise nach der
die dame. sie glauben hamadryaden  in
der tat, ihr system ist von den griechen
aufgewärmt. ich bin nicht damit zufrieden, daß man
die philosophie dieser leute aufgab, sie war weit  
rührender als die unserige. ich würde ein großes
vergnügen daran finden zu glauben, daß alle meine
lorbeerbäume so viel daphnen wären.
der reis. die alten waren vielleicht eben so
unwissend als wir  aber ich bin so wenig ihrer
meinung, als der meinung der neuern.
die dame. wer sind denn die bewohner
unserer wälder   
der reis. die in den pflanzen wohneten, waren
entweder unglückliche oder toren. der eine wurde
beim scheibenschießen getödet, der andere starb, weil
er in sich selbst verliebt war. sie wurden durch ihre
neue verwandlung nicht glücklicher. ein bauer
hieb den schwestern des phaetons, arm und beine
ab, um eine schlechte pappelwelle zu machen. meine
einwohner sind sehr verständig, sehr sinnreich, und
haben nichts zu befürchten.
die dame. ich sehe sie kommen. die idee
haben sie von ihren bäumen im meer genommen.
aber sie sollen zum voraus wissen, mein herr,
ichwerde nicht eher an ihre tierchen glauben, als bis
ich sie mit meinen eigenen augen über ihre arbeit
ertappt, und sie mir solche darinne gezeigt haben.
  der
      nicht mit der büchse, sondern mit dem teller meine
herrn kunstrichter  damit sie mich nicht etwan in die
klasse jenes mahlers setzen. der eine von denen hier
geredet wird, ist tarcissus, woher die narcissen. der
andere hyacintus.

insul frankreich. 463
der reis. madam, sie haben mir das
geglaubt, was ich ihnen von den madreporen sagte,
und woran kein mensch zweifelt.
die dame. die sache interessrt keinen
menschen. man bekümmert sich viel darum was unten
im wasser vorgeht  aber gegenstände die wir vor
uns haben, von welchen alle welt gebrauch macht,
über die man einmal eine meinung angenommen
hat, das ist was ganz anders. lassen sie mich es
sehen, und ich will glauben.  
der reis. wenn sie auf der spitze eines hohen,
hohen berges stünden, und sähen die stadt paris
unter ihren füssen, würden sie nicht schließen, daß
ihre türme, ihre straaßen, ihre so regelmaßigen
pläße, das werk von menschen wären, wenn auch
gleich die bewohner ihren blicken entgiengen 
die dame. o  wenn man einmal weiß, daß
eine stadt ein werk der menschen ist, so giebt der
anblick einer andern stadt, den nehmlichen
gedanken ein.
der reis. gut also, weil unsere pflanzen un
seren madreporen gleichen, so gleichen sich ihre
bewohner einander auch.
die dame. tun sie mir dar, daß sie bewohnt
sind, als wenn kein meer auf der welt wäre. für
leute die aus aehnlichkeiten raisonniren, kann man
nicht genug auf der hut sein.  
der reis. sie haben mich zum kampf
aufgefordert, und sie erlauben mir nicht die wahl der
waffen 
die

364 reise nach der
die dame. weil sie zu gefährlich in den
händen der mannspersonen sind. wenn sie keine gute
gründe angeben können, so citiren sie autoritäten
und erempel, und endigen damit, daß sie uns eine
posse weiß machen,
der reis. meine tierchen sind so klein, daß
wir sie mit den augen nicht erkennen können. wenn
ich ein vergrößerungsglaß bei der hand hätte, so
wollte ich ihnen in den blättern, lebendige
geschöpfe zeigen, und sie würden auf einmal über
zeugt sein.
  die dame. o nein  ich habe welche gesehen.
ich habe sogar den seinen staub gesehen, der auf
den schmetterlings flügeln ist; es waren recht schöne
federn. es kommt jetzt nicht darauf an darzutun,
daß es tierchen in den saft der gewächse giebt,
sondern daß diese von ihnen verfertigt sind. sie
sollen beweisen, daß ein baum keine künstliche
maschine von pumpen und röhren ist, in welchen der
saft auf  und nieder steigt. sie zwingen mich, daß
ich alle meine gelehrsamkeit auskramen muß.
der reis, madam, man hat auf ihren wiesen
weidenstämme gesetzt, die wurzeln und blätter
getrieben haben. glauben sie, daß, wenn man eine
von den pumpen von marly gepflanzt hätte, daß
  daraus eine hydraulische maschine entstanden sein
würde  s
die dame. wie seltsam  ein jeder teil von
den bäumen, ist eine lebendige und ganze maschine,
die die feuchtigkeit und hitze in bewegung setzt  ein
werk der natur, das die unserigen weit übertrifft
der

insul frankreich. 365
der reis. alle maschinen der natur, haben
eine innerliche einrichtung die sie nur zur
hervorbringung einer gewissen würkung, und zwar nur an
einen besondern fleck geschickt macht. man nimmt
zum beispiel in dem ohr ein elastisches concaves fell
wahr, daß die töne wiedergiebt, und in dem auge
durchsichtige, convere häutgen, die auf dem
augenneß die lichtstrahlen sammeln. es ist klar, daß das
auge nur zum sehen, und das ohr nur zum hören
eingerichtet ist. ein blinder wird nie mit dem
gehör sehen, oder ein tauber mit dem gesicht hören.
die dame. sie geben sich viele mühe das zu
beweisen, was klar ist.
der reis. wenn also ein baum eine maschine
ist, so muß er eine stelle haben, wo er blätter,
und eine wo er wurzeln hervorzubringen bestimmt
ist. die ersten werden immer an dem einen ende,
und die fäsergen der wurzel immer an dem andern
hervorkommen.  
die dame. ich muß ihnen nur helfen. sie
können noch hinzufügen, daß eine blätterknospe nie
früchte bringen wird  ich weiß sie wohl zu
unterscheiden.
der reis. nun wohl madam, wenn sie ihre
weiden, das oberste zu unterst umpflanzen lassen,
so werden ihre wurzeln blätter bringen.
die dame. ich traue ihnen zu mein herr,
daß sie die kühnheit nicht haben, mir ungewisse
dinge als wirklich geschehen anzuführen.
der reis. dieses da ist ganz gewiß.
glauben sie aber daß wenn man die
samaritane  rinn

366 reise nach der
rinn     in den fluß umstürzte, daß viel wasser
in ihre behälter steigen würde 
die dame. ich werde darauf nicht antworten 
es wäre ein närrisches erperiment vielleicht ändert
aber jeder teil mit seiner lage, auch seine
gewohnheit.  
der reis. alle diese zusammengesetzte und
veränderliche geseße, gleichen im mindesten den
geseßen der natur nicht  diese sind einfach und
beständig. bei allen ihren maschinen die der mensch
untersuchte, hat jeder teil seine eigene würkung,
die in keine andere verwandelt werden kann. ein
tier bleibe sein ganzes leben durch auf dem bauch
liegen, es werden ihm deswegen keine füße auf den
rücken wachsen.
die dame. wenn der umstand mit der
umgekehrten weide seine richtigkeit hat, wie erklären
sie ihn  zeigen sie uns ihr system 
ueberhaupt möchte ich lieber das ihrige bestreiten, als
das meinige verfechten. eine verteidigung ist nicht
leicht, und die mannspersonen geben uns immer die
schwerste rolle.
der reis. madam, ich stelle mir einen baum
als eine republik vor. wenn man an dem bach
hin die weiden gesetzt hat, so haben die kleinen
tiergen die darinne eingeschlossen sind, sich dahin gewandt,
wo es am dringendsten tat. man hat alle
nebendinge aus der acht gelassen. die blätter wurden
verlassen, und sielen ab. einige beschäfftigten sich,
die oefnung die man in ihre wohnung gemacht
,   hatte
    eine große wassermaschine, so genennet.

insul frankreich, 367
hatte zu verdämmen, indem sie selbige mit einer
wulst schlossen. andere führten in der erde
unterirdische gänge, um lebensmittel und materialien,
die sich für ihre gemeinde schickten, aufzusuchen.
wenn sie auf einen felsen stießen, so wendeten sie
sich zur seite, oder sie umgaben ihn mit ihrer arbeit,
und machten ihn mit zu ihrer schußwehr oder stütze.
einige derselben, z. e. die in den eichen, pflegen eine
lange herzwurzel in die erde einzustoßen, die der
ganzen wohnung einen halt giebt. jede nation
hat ihre eigene weise. die eine baut auf pfählen,
wie die venetianer, die andere auf die oberfläche
der erde, wie die wilden ihre hütten aufführen.
wenn die unordnung wieder ergänzt war, so
suchte man mehrere lebensmittel zu bekommen. es
scheinet als wenn bei diesen kleinen republikanern die
bevölkerung sehr stark wäre, weil sie so leicht ihren
unterhalt finden können. sie leben von den oelen
und volatilischen salzen, womit luft und erde
angefüllet sind. um die, die in der luft sind zu
bekommen, stellen sie es wie die matrosen an, welche wenn
es ihnen auf den schiffen an süßen wasser gebricht,
die seegel ausspannen, wenn es regnet  so breiten
sie die blätter, als so viel auffangtücher sorgfältig
aus, und damit der wind sie nicht wegführen kann,
so machen sie selbige an einen einzigen fleck, wo sie
ruhen, an einen geschmeidigen und elastischen stiel
fest, und das ist vortrefflich ausgedacht.
einige steigen mit tröpfgens saft, durch den
stamm hinauf, andere kommen durch die rinde
mit den überflüßigen nahrungsmitteln herab. nun
können

368 reise nach der
können sie sich einbilden, daß wenn man ihr werk
umstürzt, wie bei dem experiment mit der weide
geschiehet, daß meine arbeitsleute ihren kopf nicht
verlieren werden, es ist eben so als wenn sie einen
bienenkorb umstülpten.  
die dame. man könnte dieses durch einen safe
erklären, der von sich selbst auf  und absteigt, und
in den rinnen des baums eine fire form annimmt,
ohngefähr wie das gold, wenn es durch das
ziehwerk geht.
der reis. wenn der saft die blätter bildete,
so würde er gleichfalls auch die blüten und früchte
formiren. an einem wilden gepfropften stamm
aber, sind nur die früchte des pfropfreises gut, die
am fuß bleiben wie sie waren. wenn der safft,
der durch den stamm des pfropfreises hinauf, und
durch seine rinde wieder hinunterstieg, eine
eigenschaft erlangt hätte, so würde sich diese an den
früchten des wilden stammes veroffenbaren. warum
geschieht das aber nicht 
die dame. sie müssen sich verteidigen 
der reis. die tierchen des wilden stammes,
tragen materialen herzu, um die oefnung zu stopfen;
die im pfropfreiß nehmen diese in empfang, so
wie sie ankommen, und machen vortreffliche früchte
daraus, indeß daß die andere nichtsrechtes zu stande
bringen können. die materialien sind eins, die
zugänge die nehmlichen, aber die arbeiter
verschieden 
die dame. wenn die bäume mit tierchen
bevölkert wären, so würden diese im winter alle
umkommen,

insul frankreich. 369
men, denn sie werden mich niemals beschwatzen
können, daß sie pelze wie die biber haben.
der reis. sie haben die vorsicht gebraucht
ihre häuser mit verschiedenen sehr dichten zeugen zu
umwickeln. einige sind geschmeidig wie leder,
andere recht trocken und wie eine dicke kruste.
niemand handelt so unbesonnen und logirt sich in diese
äußere einfassung. die bäume in norden, als
die tanne und birke, haben bis auf drei
verschiedene rinden.
die dame. wenn es ihnen also nachgeht, so
haben die bäume der heißen länder gar keine 
der reis. sie haben nur bälge oder häutgen,
durch welche der saft heruntersteigt. nie aber habe
ich an ihnen solche hockerigte, spröde und vielfache
rinden wahrgenommen, dergleichen die bäume der
kalten länder brauchen. vergleichen sie einmal den
orangen  mit dem apfelbaum, der doch in
gemässigten gegenden fortkommt.  
die dame. sie seßen mich ganz in erstaunen,
aber sie überzeugen mich nicht. wenn der baum
nicht eine maschine wäre, so würde er nicht alle seine
verschiedenen größen und abmessungen, wie die
  maschinen der tiere bekommen haben, von denen
eine jede ihre festgesetzte größe hat. ihrem system
nach, würde ein baum beständig wachsen. da ihre
kleine tierchen immer in arbeit begriffen sind, so
würde man eichen wie die berge, kirschbäume wie
die ulmen haben; es würden ungeheure, unendliche
werke sein, und wir sehen doch das gegenteil.
aaf der

37o reise nach der
 
der reis. was hilft zur glückseeligkeit größe
und erhabenheit  diese kleinen tierchen besitzen
vielen verstand, sie richten die höhe ihres
gebäudes immer nach seiner basis ein.
wenn sie den grund zu ihrer wohnung legen, so
stoßen ihnen mächtige hindernisse in der erde auf.
bald ist es die nähe eines andern baums, bald
sind es felsen, oder auf einige fuß tief ein schlechter
boden. in der luft hält sie nichts auf, als der
gedanke an ihre eigene sicherheit. wir haben
einen starken beweis davon  die pflanzen die sich
anhängen, verlängern sich immer mehr und mehr,
ohne aufzuhören. man trifft lianen     in den
insuln an, deren beiden enden nicht leicht zu finden
sein würden. bemerken sie, wie hoch die
schminkbohnen sich hinaufwinden, unterdessen daß die
gartenbohne  feve de marais  kaum drei schuh hoch
wird  und doch kommen und vergehen diese beiden
zugemüse in einem jahre. das glück derer die
kriechen, scheinet sicher, und hingegen weit
verdächtiger bei denen zu sein, die sich selbst erhöhen. die
bäume die auf den bergen hervorkommen, wachsen
nicht hoch, die von der nehmlichen art hingegen
welche in eingeschlossenen und tiefen tälern stehen,
und vom winde nichts zu befürchten haben, steigen
mit mehrerer kühnheit. sie sind weit größer.
ich bin überzeugt, wenn der stamm einer ulme,
in seiner erhöhung, durch verschiedene terrassen
gienge,
 a  man giebt in den amerikanischen insuln, allen den
pflanzen diesen namen, die an den sträuchern und
bäumen in die höhe laufen.
s 

insul frankreich. 371
gienge, daß seine bewohner sich gesichert fühlen,
verschiedene herzwurzeln hineinstoßen, und seinen wipfel
zu einer erstaunenswürdigen höhe bringen würden.
die dame. sie versichern mich dieses ziemlich
gerade weg. sie werden kühn.
der reis. ich habe in indien die lianen
gesehen von welchen ich ihnen fortin sagte. ich habe
dort einige von unsern küchenkräuternperenirend, und
einige von unsern pflanzen sträucher werden gesehen.
die chineser machen mit den bäumen ein besonderes
erperiment, daß für meine meinung einen beweis
abgiebt. sie suchen sich an einen orangenbaum
einen ast mit früchten aus  sie binden ihn recht fest
mit einen kupfernen drat  sie umgeben diese
zuschnürung mit feuchter erde; es kommt da ein knoten,
es kommen da wurzeln zum vorschein, man schneidet
alsdann diesen kleinen baum ab, und setzt ihn mit
seinen großen früchten auf die tafel. würde er
nicht, wenn man ihn stehen gelassen hätte, ein
zweites stockwerk von einem pomeranzenbaum
ausgemacht haben   
daß die bäume immer wachsen können, und
keine bestimmte größe haben, ist also ein beweiß,
daß sie keine maschinen sind.
die dame. sie sind aus den regen in die
trauffe gekommen. wenn es ihnen nachgeht, so
kann ein baum gar nicht ausgehn. denn weil er
eine art von stadt ist, wo sich die geschlechter
beständig vermehren und erseßen, so müßte man eichen
haben, die so alt als paris wären,
aa2der

372 reise nach der
der reis. allem ist ein ziel gesetzt. zuletzt
verstopfen sich die kanäle. man behauptet die
eichen dauerten dreihundert jahre. zeigen sie
mir eine stadt, wo die häuser so lange gehalten
haben, ohne daß neue an ihre stelle gekommen 
die viertel von paris die vor dreihundert jahren
da waren, sind jetzt so wenig mehr vorhanden, als
die menschen die sie bewohnt haben  ich nehme einige
öffentliche gebäude aus.
die dame. es ist ein schönes alter dreihundert
jahr  ich habe auch eine große ehrfurcht für alle
älte bäume. ich lasse sie in meinen park nicht
fällen; sie haben meine vorfahren gesehen, und sollen
auch meine enkel sehn. der gedanke rührt mich 
morgen wollen wir unser gespräch fortsetzen. ich
gebe ihnen unter meinen blumen rendevous.
zweites gespräch.
von den blüten.    
die dame.
qrch habe sehr angenehme träume gehabt. ich
j  hielt mich für eine mächtigere königin als
sejramis. in jeder pflanze meines gartens, hatte
   , ich
    das wort fleur, drückt im französischen blüte,
und auch blume aus. ich habe ersteres wort hier
durchgängig angenommen, da der sinn des verfasser
so angetroffen wird, und man ja auch lilien rosen 
blüte, u. s  w.
sagt
insul frankreich. 373
 
ich eine arbeitsame völkerschaft, die allein vor mich,
zu arbeiten beschäfftiget war. die völker von
norden und süden lebten unter meiner botmäßigkeit,
ich sahe die einwohner der tanne, ihre wohnungen
mit dicken pelzwerk überziehen, und die im
pomeranzenbaum, sich so leicht kleiden, als wenn sie unter
den wendezirkeln wären.
der reis. ich bin entzückt, daß ihnen mein
system gefällt  sie fangen an davon überzeugt zu
werden.  
die dame. o  ich glaube keine sylbe davon.
ihre tiere gleichen denen die wir kennen im
mindesten nicht, es scheinet als hätten sie keine, auch von
den allergemeinsten sinnen. haben sie geschmack,
gesicht, gefühl, hohlen sie atem  sie sprechen
nur von ihren handlungen, und hüten sich wohl,
auf ihre personen zu kommen.
der reis. madam, sie machen mir da
ungerechte vorwürfe. glauben sie nicht daß die römer
die das amphiteatrum zu nimes baueten,
getrunken, gegessen, geschlafen haben, obgleich die
geschichtschreiber die von diesem denkmal reden, kein
wort davon erwähnen  es giebt dinge die
handgreiflich sind. sie lassen ihr blumenbeet alle tage
begießen, und fragen noch ob seine bewohner trinken 
sie wissen daß die gewächse wenn sie keine luft
haben verderben, und fragen, ob sie atem holen 
sie finden eine menge blüten die sich des nachts    
aa3schließen;
    nicht allein die blüten schließen sich des nachts,
sondern es giebt auch welche, die die farbe ändern.
der verfasser.

374 reise nach der
schließen; es giebt sogar bäume, wie z. e. der
tamarindenbaum, wo sich alle blätter wenn es
dunkel wird zusammenziehen, sie haben also eine
empfindung vor das licht. haben sie nicht gesehen, wie
sich die empfindliche pflanze bewegt und einzieht,
sobald man sie anrührt 
die dame. ich bin sehr darüber erstaunt.
anfangs behauptete man, es rühre von der wärme der
hand her, aber ich versichere sie, daß sie die
nehmliche bewegung macht, wenn man sie auch nur mit
einem stock anrührt.      
der reis. man erklärte die zusammenziehung
der blüten auf eben die art durch die wärme, als
wenn sich diese sache nicht alle nächte zutrüge, die
luft mag auch temperirt sein wie sie will. ich habe
die unrichtigkeit dieses vorgebens also auch außer
zweifel geseßt.  
die dame. sie sind mir ausgewichen, aber ich
will sie schon wieder ertappen. beantworten sie
mir den einwurf. kein tier beschäfftigt sich mit
arbeiten, die für ihn unnütze sind  indessen bauen
doch die ihrige blüten, die nur ein gegenstand
des vergnügens des menschen sind, sie machen große
rosen die nur einen tag dauern, und die ihnen zu
gar nichts helfen.  
der reis. lassen sie mich den faden ihrer
geschichte wieder anknüpfen. wenn die nation zu
zahlreich geworden ist, so denkt sie nun darauf
auswärtig
c   ein stock, ein geworfener stein, und selbst der
wind, bringen in der senfition, eine innerliche und
merkliche bewegung herfür. der verf.

insul frankreich. 375
wärtig colonien zu versenden. man wählt die
schönsten frühlingstage, um an den vorräten der
emigrirenden zu arbeiten. man bringt zucker, milch
und honig herbei. man legt sie in behälter nieder,
die mit wundernswürdiger kunst gemacht sind. die
wirkung der sonne scheinet hier von der größten
wichtigkeit zu sein, sowohl um die lebensmittel zu
vervollkommen, als auch vielmehr um den trieb zur
heirat anzufeuern. es scheinet als wenn man bei
diesen völkern keine kolonie verschickte, ohne nicht
zuvor jeden bürger durch das festeste band, das in
der natur ist, zu vereinigen. wir hielten es sonst
eben so bei unsern ersten niederlassungen in
misssippi. man schickte ganze schiffe voll neuer
eheleute dahin.
die männchen bauen hohe türme, welche von
kräuterkennern pistilli oder staubwege genennet
werden, auf deren gipfel sie, in einem vergoldeten
staube wohnen, sie fallen von da auf den grund
der blüten herab, wo ihre gattinnen sie erwarten.
es scheinet als wenn die blüten das werk der
weibchen wären. sie bestehen aus reichen gewirken
von purpur, himmelblau oder weißem atlaß. es
ist eine brautkammer, aus der die lieblichsten düffte
emporsteigen. oft ist es ein weitläufiger tempel,
wo zu gleicher zeit viele heiraten geseiert werden,
dann ist jedes blatt ein bette, jedes staubfädgen
 etamine  ein weibchen, und verschiedene
familien wohnen unter einem dach.
manchmal sind die weibchen allein auf einen
baum, und die männchen auf dem andern.
vielaa 4 leick

376 reise nach der
leicht unterjocht in diesen republiken, das stärkere
geschlecht das schwächere, schätzt es gering und schließt
es von den öffentlichen festen aus, ob es sich gleich
seiner zu den privatbedürfnissen bedient, ohngefähr
wie die amazonen, welche männliche sklaven
hatten, sich aber nur mit freien völkern abgaben.
auf den palmbaum bereitet das weibchen das
ehebette allein. wenn das männchen aus einem
entfernten wald den tempel der liebe gewahr wird,
so läßt es sich von den winden nach eigenen gefallen
auf den staub hintragen, den die kräuterkenner den
befruchtenden nennen.
die dame. in der tat, mein herr, sie
überlassen sich ihrer einbildungskraft. von allem was sie
gesagt haben, gefällt mir nichts als dasjenige was die
gestalt der blumen anbetrifft. sie halten sie für
geschickt die wärme zu vereinigen. das ist ein neuer
begriff, und der mir gefällt. ich bin selber der
meinung, daß eine rose ein kleiner
reverberierofen ist.  
der reis. bemerken sie wohl, daß der grund
der blumen fast allemal rund ist, die frucht mag
für eine gestalt haben was sie für eine will. ihre
blumenblätter oder corollen stehen um denselben wie
flache, kugelichte, oder ellyptische spiegel herum,
welche die wärme in den mittelpunkt ihrer rundung
zurückwerfen kann. hier ist der ort wo der embrion
sich bildet, der das saamenkorn in sich hält. die
blumen welche saamen tragen sind einfach, weil
es unnötig gewesen wäre, spiegel hinter andere
spiegel zu setzen.
  haben
 

insul frankreich. 377
 
haben die pflanzen einen kleberichten saft, und
der schwerer zu erwärmen ist, dergleichen die
zwiebelgewächse und wasserkräuter sind, so verfertigen meine
kleinen feldmesser reverberirgefäße, die wie oefen
gestaltet sind. diese stellen teils stücke von einem
cylinder, weite trichter oder glocken vor. man
kann dieses an den lilien, tulipanen, hyacinten,
jonquillien, mayenblumen, narcissen und dergl.
sehen. diejenigen welche schon im winter arbeiten,
haben eben eine solche vorteilhafte gestalt, wie man
an den schneeglöckgen und himmelsschlüsseln sehen
kann.
diejenigen, welche an offene plätze und nicht sehr
hoch bauen,     z. e. die maslieben,     und das
pfaffenröhrchen,     machen fast flache spiegel.
diejenigen welche mehr im schatten wachsen als
die veilgen und erdbeere, machen sich concavere
spiegel.    
diejenigen, welche zu einer heißen jahrszeit
blühen wollen, verkürzen den umfang ihrer blume,
um die wirkung der hitze zu vermindern, dergleichen
sind die kreuzblumen, die kornblumen, die nelken,
und dergleichen. andere drücken ihren vorhang
zusammen, wie es bei der granatblüte und der
aa5
klapper b  die pflanzen, welche nicht hoch wachsen, werden
durch die sonne alleine erwärmt. an vielen orten
bleibt das kraut das ganze jahr hindurch grün. die
mooße blühen im winter.
 e  bellis scapo nudo vnifloro. linn.
  d  taraxacum pinnis foliorum
triangularibushalleri.

378 reise nach der
klapperrose     geschieht, oder sie verdecken die
scheibe vor der sonne, und wachsen unter dem
schuße der blätter, wie es bei zwiefalterförmigen
geschieht, deren gestalt gar nicht geschickt ist, die
gerade von der sonne ausgehenden strahlen zu
vereinigen, sondern eine zurückgeworfene wärme
concentriren.
sie besißen noch eine geschicklichkeit, und die
besteht darinne, daß die im sommer blühenden
blumen, weite becken haben, und gar nicht feste
aufsitzen. sie verblühen geschwinde. dergleichen sind
die klapperrosen, der mohn,  f  die rosen, die
gramatblüte.
es giebt auch blumen, z. e. diejenigen welche
man sonnenblumen nennt, die ihre blumenscheibe
nur mit sehr schmalen blumenblättern besetzt haben.
allein die blume steht auf einem biegsamen knie,
und alle ihre bewohner bemühen sich sehr sorgfältig,
sie nach der sonne zu kehren. glauben sie hier
nicht mitglieder der akademie der wissenschaft zu
sehen, die gegen dieses gestirne einen großen
spiegel, oder ein langes telescop richten.
die dame. sollte aber die farbe der blumen
 nicht auch die wirkung der zurückgeworfenen
strahlen noch verstärken 
der reis. ich bin sehr erfreuet, madame, daß
sie mir diese bemerkung an die hand geben. weiß
  und
 e  papauer caule multifloreofolioso hispido, foliis
pinnatifidis, capsulis laeuibus. linn.
   f  rosa caule aculeato, petiolis ineruibus,
calycibus semipinnatis. linn.

insul frankreich. 379
und gelb sind wie sie wissen die vorteilhaftesten
farben. es kommen auch die meisten blumen des
frühlings und des herbstes nicht mit flüchtigen
farben zum vorschein. bei einer schwachen wärme
müßten sie sehr wirksame spiegel haben.
diejenigen, welche in den beiden jahreszeiten
dunkelrote reverberier oefen haben, als die
anemonen, poeonien, und einige tulpen, besitzen einen
schwarzen mittelpunkt, und der geschickt ist die
lichtstrahlen gerade in sich zu schlucken. die
sommerblumen haben dunklere farben, und können daher
weniger strahlen zurückwerfen. man findet zu
dieser jahrszeit vielblau und rot, aber das schwarze
ist sehr rahr, weil es gar nicht zurücke wirft.    
die höhe der pflanzen, ihre größe, ihre farbe,
und der einschnitt der blumenblätter scheinen eine
verbindung mit einander zu haben. diese neue art
die blumen zu betrachten, kann die höchste
geometrie beschäfftigen.  
die dame. es gefällt mir, daß sie meinen
blumen ein gelehrtes ansehen geben. ich glaubte,
sie wären bloß erschaffen, um zu gefallen. allein
warum sind die blumen, welche unnüßliche
saamenkörner zeugen so schöne, dahingegen das getreidte,
der oelbaum und der weinstock so schlechte kleine
blüten hat   
    der
    man bemerkt an dem mohn, der eine braune und
sehr dunkle farbe hat, daß die blumenblätter von der
sonne verbrannt sind, ehe sie noch völlig aufgeblühet
sind.  

38o reise nach der
der reis. die naturteilt öfters ihre gaben
ungleich aus. sie hat uns vielleicht das nötige auf
eine einfache art, und das ueberflüssige mit pracht
verknüpft austeilen wollen.
die dame. nach ihrer meinung müssen die
blumen in sehr heißen landen sehr selten sein.
der reis. zwischen den wendekreisen habe ich
keine ansehnliche pflanze auf den wiesen gesehen,
ungeachtet man einen versuch gemacht hat, die
maslieben, den klee, den hahnenfuß, u. d. gl.
fortzubringen. ja es kommen die meisten europäischen
pflanzen nicht einmal in den gärten fort. die zu
großen reverberir oefen machen eine zu große hitze.
die dame. es hat dieses noch kein reisender
gesagt. solche wiesen müssen sehr traurig
aussehen. die bäume müssen also in diesen ländern
nicht blühen 
der reis. vergeben sie mir. ohne blüche
können keine saamenkörner entstehen.  
da die bäume in indien viele blätter haben,
so wachsen die blüten unter dem schutze der
blätter. ihr rand ist niemals ganz, wie sie an den
pomeranzen  und citronenblüten sehen können.
haben die bäume wenig blätter, z. e. der
sogenannte agatsis, und die geschlechter der palmen,
als der dattelbaum, der cocosnußbaum, der
latanier, der palmiste, u. d. gl. so wachsen ihre
blüten in gestalt einer hängenden traube. in dieser
umgekehrten lage können sie von einer nicht gar zu
sehr brennenden sonne nicht verbrannt werden. es
trifft sie da nur eine zurückgeworfene hiße. die
bäume
 

insul frankreich. 381
bäume in unsern ländern, die traubenweise blühen,
tragen sie gerade in die höhe gekehrt, als da sind
die rainweide, der weinstock, der türkische
hollunder, u. d. gl.
  die dame. mir kömmt es vor, als wenn die
kleinen tierchen in indien mehr verstand hätten,
als die unserigen in europa.
der reis. sie haben gegenseitige bedürfnisse.
in unsern ländern haben sie wärme nötig. auch
verfertigen die unserigen die blüten eher als die
blätter, und öfnen sie gleich in den ersten tagen des
frühlings, wie man an den bäumen der mandeln,
der pfirsichen, der abricosen, der kirschen, der
birnen, der pflaumen, an der haselstaude, und
sogar an den ulmen und weiden sehen kann. sie
haben gemeiniglich die gestalt einer rose, daher sie
recht concave und recht runde spiegel vorstellen.
in den nordländern bauen sie dichte blüten, in
gestalt der käßgen und schuppen. sie sind über
kegel wie über spalier gezogen. ihre blüten
und ihre wände worauf sie liegen, werden von der
sonne auf einmal erwärmt. diese fruchtkegel oder
zapfen der tannen und der birken, würden in heißen
ländern von der sonne verbrannt werden. auch
können diese bäume daselbst nicht fortkommen.
noch ist dieses ein sehr starker beweis, daß die
blumenblätter den embrion erwärmen, wo sich das
saamenkorn befindet, weil man sie nicht an
männlichen blüten findet, die auf abgesonderten
bäumenwachsen. es würden diese teile daselbst ohne
nutzen sein.
  die

382 reise nach der
die dame. das ist in der tat wunderbar, es
mag auch damit zugehn wie es will. ich glaube,
daß ich hier kaffe zur reife bringen könnte, wenn
ich reverberiröfen um die blüten herumstellte.
man muß, wie mich dünkt, aus der untersuchung
der blüte schließen können, ob der baum der sie
trägt, ein heißes clima aushalten kann. ich glaube
daß die schmetterlingähnliche  papillonnac e 
dort fortkommen würden, weil sie umgekehrt sind.
der reis. sie haben recht madam. die
blüten von vielen indianischen bäumen und
stauden, sind eben so gestaltet  viele trage
hülsenfrüchte, welches in europa sehr selten ist. hier
scheinen die früchte die sonne zu suchen, dort
scheinen sie sie zu vermeiden. die meisten wachsen am
stamm, oder hängen träubelweise.
die dame. sie sollen mir heute den ganzen
tag nicht entwischen, und zu mittag mit mir essen,
wir wollen beim desert von den früchten sprechen,
ich kann ihnen zu ihrem system mit keiner bes 
sern bibliotek aufwarten. sie werden gewiß die
bücher daraus, auf eine oder die andere art zu
nutzen wissen,
drittes

insul frankreich. 383
drittes gespräch.
von den früchten.
die dame,
 fch finde, daß ihr system einen großen fehler
hat  ihre tierchen raisonniren zu sehr nach
folgen und schlüssen  sie sind weiser als die
menschen.
der reis. das macht der mensch erlangt seine
erfahrung, und das tier bekommt sie. die spinne
webt, sobald sie aus dem ei kommt. der anteil
einsicht, der jeder gattung gegeben worden, ist
allezeit vollkommen und hinreichend zu seinen
bedürfnissen. ich bitte sie anzumerken, daß je kleiner
das tier, je geschickter es ist. unter den vögeln
ist die schwalbe weit geschickter als der strauß;
unter den insekten ist es die ameise. es scheinet
als wäre die geschicklichkeit den schwächern, als ein
ersatz für die stärke, gegeben worden. da meine
tierchen überaus klein sind, so werden sie
vermutlich auch ausnehmend klug sein.  
die dame. ich habe ein großes verlangen, sie
nach ihren kolonien abgehn zu sehn.  
der reis. sobald eine hinlängliche durch die
blüte aufgefangene wärme, die familien auf dem
boden des kelchs zusammengebracht hat, so ist die
ganze nation beschäfftigt, milch und honig dahin
zu bringen. die milch ist ein wesen, das für alle
  junge

384 reise nach der
junge tiere bestimmt zu sein scheint  selbst der
eidotter im wasser aufgelößt, giebt ein milchig wesen.
die kolonie hält sich anfänglich in dem ort auf, der
der keim heißt. rund herum ist der proviant, in
der gestalt einer milch befindlich, die durch die
wirkung der sonne, sich hernach in eine feste, öhligte
substanz verwandelt.  
man umgiebt die kolonie und ihre vorräte mit
einer sehr harten schaale, um sie vor alle zufälle zu
sichern. diese hülle ist oft so hart wie stein, z. e.
an den früchten des nußbaums, aber man trägt
sorge, daß eine nat wie an der wallnuß, oder
kleine löcher an dem einen ende, die ein ventil
schließt, gelassen werden. durch diese tür soll sich
die neue familie heraus begeben. es giebt kein
saamenkorn, das nicht eine gleichförmige
organisation erhalten hätte.
die dame. sie trauen ihnen zu viel
geschick zu.
der reis. nicht mehr als die gemeinsten
insekten haben. die spinne die ihre eier in einen
sack tut, läßt eine kleine oefnung daran. der
seidenwurm der sich in einen cocon einschließt, macht
das gewebe sehr dichte, ausgenommen wo der kopf
zu stehen kommt, denn da läßt er einen ausgang.
diese vorsicht haben alle würmer gemein. weil
aber die tiere, die in gesellschaft arbeiten, mehr
geschick als andere haben, so ist auch bei diesen es
noch weit wunderbarer. während daß man
beschäfftiget ist die behausung aufzuführen, und die
milch für die neue kolonie zusammenzubringen, so
umgiebt,

insul frankreich, 385
umgiebt man, damit die vögel das werk nicht
zernichten, dieselbe mit einem wesen, das einen
widrigen geschmack hat, wie z. e. die grüne schaale an
den nüssen, welche bitter schmeckt; wieder andere
befestigen die neue stadt mit spitzigen pallisaden, wie
die an der kastanienschaale sind.
die dame. sie legen ihnen viel erfahrung
bei. wer hat ihnen gesagt, daß die vögel sie
angreifen würden     
der reis. der, welcher das kaninchen
ermahnete sich löcher zu graben, und den wiedehopf, sein
nest an drei faden aufzuhängen. ihre
abkommenschaft wird immer das nehmliche tun; die enten
gehen ins wasser, ohne ihre väter schwimmen
gesehen zu haben.
die dame. es nimmt mich nicht mehr
wunder, daß die rose dornen hat. die sie gebauet
haben, brauchten ihrentwegen die nehmliche vorsicht,
welche die im kastanienbaum, bei seiner
fruchtanwenden... ich bin erfreut über diese vorsicht, diese blume
war es wohl wert.
der reis. eine menge sträucher, die an den
rainen der wälder wachsen, und den anfällen der
tiere, die auf die weide gehen, ausgesetzt sind,
wurden auf eben diese art zur verteidigung
gerüstet  die wald binse,     der brombeerstrauch,
der weißdorn, die johannisbeere, und selbst die
nessel und distel die an dem wege wachsen, sind
mit
    carex spicis masculis pluribus,
femineispedunculatis, capsulis inflatis acuminatis.
bb

386 reise nach der  
mit sehr spitzigen stacheln verwahrt. diese
gewächse sind wie gränzplätze befestigt.
die dame. wenn die kolonie nun
verproviantirt ist, wie macht sie es um sich anderswo
anzubauen   .    
der reis. hätten diese insekten flügel
bekommen, so würden sie fortgeflogen sein; es scheinet aber
als wenn sie sich in die luft nicht ohne gefahr wagen
könnten. sie leben nur in säfften. sie
verschliessen sich in gut verwahrte und gut ausgerüstete schiffe,
und fangen ihre schiffahrt folgendergestalt an.
bei denen die in der höhe aufgehängt sind,
bestehet die ganze reise nur in einem fall. die frucht
fällt herab, kollert ein dreißig schritt von der
hauptstadt hinweg, und bleibt liegen. bemerken sie,
daß die früchte die aus der höhe fallen, zugerundet,
und mehr oder weniger hart sind, je nachdem sie hoch
hängen. die eichel, die kastanie, die wallnuß,
die tannzapfe, können alle die hefftigkeit der
erschütterung gut aushalten. bewundern sie nicht
ihre vorsorge, daß sie daran dachten, ihren fall
in sicherheit zu tun, als sie sich so hoch erhoben 
die dame. es wäre zuweilen eine nützliche lehre
für die menschen; aber diese art zu fallen, ist ihnen
allen gemein   
der reis. verzeihen sie mir. diejenige die
in der linde arbeiten, welche auf feuchten und weichen
erdreich wächst, wissen wohl, daß wenn sie ihre
schiffe zu plump bauten, daß ihr gewicht, sie wo
sie hinsielen, in die erde schlagen würde. sie
verfertigen saamenkörner, die an einem langen flügel
ende

vi. tafel
matreporen und
kitophitender insul franckreich
nach der natur gezeichnet 
jatreporen  
1qie farbe l sje
2. der kohl, le öhou.
  3. das buket, le bouquet.
  4. der rezeda, c. mezzaa.
itophiten
n s. der malö la jorf.
    6. der strohhalm, ca3 aue







 
         
 
 
     
                                                      
     
      
      
         
                            
      
               
   
              
        ,   
               
    
         
 
       
       
        ,   
          
  
         
        
                        
            ,
        
    
         
 
                        1
        
      ,
,                ,  
                           
               , ,,    
                          
                                    
                
                   
                        
                 
    ,                
                                
            
     ;  
                  
  . .           .     
            
           
          
                           
     
                       
              
 
         
            
            v
       ...          
  ,          
    
;        ;
                             ,      v.
               ;  
  
            
                                   
                                            
                                             
          
          
        
  
          
                            
 
       
   
       
       
 



insul frankreich, 387
endehangen. diese fallen, sich herumdrehend herab,
und der wind führt sie sehr weit von dannen weg.
die weide die auf solchen boden wächst, hat
federbüschgen wie das schilf, das saamenkorn der ulme
liegt in einem sehr weiten bläsgen. mit solchen
seegeln kann man sehr weit kommen. der bau
dieses saamenkorns, macht mich auch fast glauben,
daß die ulme der baum des tales ist.
die dame. nun wundert es mich nicht, daß die
kirsch  und pfersichbäume, nur eine mittelmäßige
höhe erreichen. ein reifer pfersich, der so hoch
wie ein ulmbaum herabsiele, würde nicht weit
kommen. wie stellen die es aber an, die nicht in die
höhe gehn  es ist ihnen ganz unmöglich fortzu
rollen.  
der reis. die tiergens der blauen
kornblume, der artischocken, der distel, u. s. w.
befestigen ihre saamenkörner an leicht fliegende dinge,
der wind führt sie fort. sie sehen im herbst die
ganze luft damit angefüllt. sie sind mit vieler
geschicklichkeit aufgehängt, und ob sie gleich eine weite
reise tun, so fallen doch die körner immer senkrecht.
es giebt arten von erbsen, die mit einer elastischen
hülse versehen sind  wenn sie reif sind und diese sich
öfnet, so wirft sie die körner auf zehn schritt weit
von sich. die frucht der balsamine besitzt eine
gleiche geschicklichkeit. glauben sie noch, daß eine
pflanze eine hydraulische maschine sei  w.
die dame. sie führen mir nur die erempel
an, die für sie beweisen  sie sagen mir nicht, wie
die es anfangen, welche weiche und nicht sehr erhöhte
b2früchte

388 reise nach der
früchte verfertigen  die hünbeere und erdbeere
fliegen nicht, und kollern auch nicht fort.
der reis. sie haben gesehen, daß die
bewohner des ruß  und kastanienbaums, sich wider die
vögel verwahrten; diejenigen aber welche sich in
der hün  und erdbeere befinden, machen es noch
weit klüger, sie wissen ihre seinde selbst, zu ihrem
eigenen vorteil zu nützen. jene sind krieger, diese
politicker. sie sind mit einem
angenehmschmeckenden safte, von einer hervorstechenden farbe
umgeben, daher nähren sich die vögel davon, und säen
sie in den wäldern aus, die voll davon sind. sie
verschlucken die frucht, ohne daß es dem
saamenkorn was schadet, dieses ist so hart, daß es ihrer
verdauung widersteht. viele weiche kernigte früchte,
werden auf die art ausgesäet. die tierchens auf
unserer halbkugel sind nicht allein so listig. die
muscatnuß, ist eine art von pfersich aus den
moluccischen insuln  sie trägt den holländern was großes
ein  sie rotten sie auf allen den insuln aus, die von
ihren komptor s weit entfernet liegen, um sie nur
allein einsammeln zu können; aber sie kommt
allentalben wieder hervor. ein gewisser seevogel säet
sie aus, nachdem er sie verschluckt gehabt. so
schwach ist der mensch wenn er mit der naturstreitet;
eine ganze nation ist nicht im stande ein einziges
gewächse auszurotten     
die dame. ach  der mensch wurde nicht mit
so vieler sorgfalt bewahrt  ganze nationen sind
von andern nationen vertilget worden, ohne daß ein
einziger davon kam. aber wir müssen die göttliche
   
vor
insul frankreich. 389
vorsehung anbeten; ich bewundere ihre vorsicht, die
ich mir hier nicht hätte einfallen lassen. ich glaubte
ein baum ließ seinen saamen schlechtweg hinfallen,
aber ich sehe wohl, daß es den körnern an raum
und luft gefehlt haben würde, und daß, um mich
ihres ausdrucks zu bedienen, die hauptstadt sowie
sie älter geworden, unter ihren ruinen alle die
andere kolonien begraben hätte. paßt der einfall mit
ihren tierchens aber auch recht zu den werken der
hier waltenden vorsicht 
der reis. der könig von preußen hatte
befohlen, daß man wälder umhauen sollte, um einigen
neuen pflanzungen land anweisen zu konnen. die
domainenkammer stellte ihm vor, daß dieses das
holz sehr selten machen würde. die antwort war;
 ich will lieber menschen als bäume haben  
glauben sie nicht daß der große könig aller wesen,
lieber über millionen verschiedener völker, als über
blinde maschinen herrschen wollte 
die dame. sie werden das holz auch sehr
selten machen. ihr system ist verführerisch, aber
es läßt mir doch noch zweifel. sie zeigen mir die
tierchen nicht. man glaubt nur halb was man
nicht sieht.   .    
der reis. sie haben in dem saft der pflanzen
sich tierchen bewegen sehen.
die dame. ich habe sie aber nicht arbeiten,
einstimmig handeln, und alle die wunderbaren
dinge vollbringen sehen, wovon sie mir
vorgeschwatzt haben 
  bb3der

390 reise nach der
der reis. betrachten sie meine madreporen
und litophiten; einige gleichen dem kohl, andere
den korngarben. dieß sind die pflanzen des meeres,
und die unserige sind die madreporen der luft.
die dame. das ist aber nicht das nehmliche
mehr, denn sie haben mir gesagt, daß die
madreporen keine früchte bringen.
der reis. das ist noch nicht recht erwiesen.
ueberdieß leben sie in einem flüßigen raum, wo ihre
früchte hätten weder fallen noch kullern können.  es
war also unnötig, ihre kolonie mit einem plumpen
körper, oder einem leichten wesen wie die federn
der saamenkörner sind, zu umgeben, welche auf die
oberfläche des wassers gekommen sein würden.
unterdessen ist ausgemacht, daß man in ihren
blüten einen milchigten saft, wie der von den
kernen unserer früchte wahrgenommen hat. diese
milch breitet sich in dem meer, wie die fischmilch
cus.    
die elemente ändern die sitten und künste. ein
matrose und ein bürger sind menschen; unterdessen
ist ein schiff doch nicht wie ein hauß gemacht.
die kleinen tierchen welche die pflanzen der
luft bauen, leben in einem elemente, das für sie in
beständiger bewegung ist. sie sind so klein, daß
ein west ihnen ein orkan ist. sie haben die
allergrößte vorsicht gebraucht, um den grund ihrer
gebäude recht sicher zu stellen, und ohne wagen ihre
familien transportiren zu können. sie schließen sie
in

insul frankreich. 39i
in wohlbedeckte fahrzeuge ein, damit sie nicht
zerstreuet werden.
die in dem meer bauen, leben in einem flüßigen
körper, dessen teile nicht leicht erschüttert werden 
sie werden nur von den wellen und den großen maßen
bewegt. ihre tropfen sind nicht beweglich und
durchdringend, wie die kügelchen der luft, die die hitze
beständig auseinander treibt und zusammenzieht.
sie brauchten also keine sowohl verschlossene
gemächer, wie die saamenkörner sind, weil sie nicht
gefahr laufen so leicht zerstreuet zu werden. ich
glaube endlich noch bemerkt zu haben, daß ihre milch
mit einem zähen wesen überzogen ist, das sich nicht
leicht auflöset.    
hätten die tierchen, die in dem wasser arbeiten,
sich noch in einem festern elemente befunden, wie
zum beispiel die erde ist, so würden sie keiner
einzigen art von bewegung ausgesetzt worden sein.
es ist wahrscheinlich daß sie alsdenn nicht nötig
gehabt hätten wurzeln einzutreiben, stengel
aufzuführen, blätter auszuspannen, blüten zu bilden,
früchte zu verfertigen, wie die in der luft tun
müssen.  
die dame. wahrhaftig sie haben recht, die
trüffel hat auch nichts von allem dem an sich, es
würde ihnen nichts helfen. ich habe leute gekannt
die sehr verlegen waren, zu erraten wie sie sich
fortund hervorbringt. ich stelle mir vor, daß in der
dürre die kleinen tierchen, durch die inwendige
ritzen des bodens in dem sie wohnen, eine
gemein  bb4schaft

392 reise nach der
schaft mit einander halten. hier herrscht eine ewige
stille; es sind kanäle voll eines ruhigen gewässers,
auf welchen die fahrt sehr leicht ist  es bedarf da
keiner schiffe, man kann in aller sicherheit
schwimmen. wozu wären blüten einer pflanze nüße
gewesen, die die sonne nicht sieht, oder wurzeln
einem gewächse, das keine erschütterung leidet 
diese entdeckung macht mir viel freude. es
verdrüßt mich unterdessen doch, daß die tierchen einer
frucht die ich liebe, so wenig arbeitsame
geschicklichkeit besitzen.
der reis. sie ist ihren bedürfnissen
angemessen  diesem gesetze sind alle lebendige wesen
unterworfen. der mensch, der der bedürftigste von allen
ist, ist auch der klügeste.
die dame. der glücklichste zu sein, wäre besser.
die in den trüffeln wohnen, sind vielleicht zufriedener,
als die welche in pallästen leben.
ich finde ganz neue gedanken in ihrem system.
es kommt mir sehr wahrscheinlich vor, daß die
blüten spiegel sind. mich dünkt, man kann
daraus sehr nützliche schlüsse folgern, so wie auch
aus dem saamen. ich glaube, man muß ihn nicht
zu tief stecken, wenn man ihn säet, denn die natur
breitet ihn über die oberfläche des erdreichs aus, und
pflanzt wiesen und wälder so wieder an. die kunst
an den saamenkörnern, die fliegen, kullern und sich
wegschießen, ist für mich ein wunder  ohne zweifel
aber können diese bewegungen auch andern gesetzen
zugeschrieben werden. wenn ihr system eine ge
      wisse

insul frankreich. 393
wisse stärke bekommen soll, so muß wenn es
rechenschaft von den gewöhnlichen wirkungen des
pflanzenwachstums gegeben hat, es auch seine phänomenen
erklären. , . . . ,  
der reis. sie machen es hier mit mir wie die
damen mit den alten rittern  wenn sie von einem
turnier kamen, so schickten sie sie wieder fort um
einen riesen oder mohren zu bekämpfen. sind sie
noch nicht damit zufrieden daß sie wissen, eine
trüffelsei eine erd madrepore  er besitzt alle die stücke
die ihm zukommen, und kann weiter keine besitzen.
giebt es noch mehrere gewächse in der erde, so
werden sie gewiß auch keines von den stücken, derer
in der luft lebenden, an sich haben. ich kenne eine
wurzel und eine blume die gleichfalls, und aus
gleichen gründen einsam und isolirt sind  aber ich
begnüge mich, eine rätselhafte begebenheit, die
fortpflanzung der trüffeln, ihnen aufgeschlossen
zu haben.
die dame, o  das bin ich gewesen  aber da
ist noch eine andere wovon alle gesetze der hydraulick
mir nicht den grund angeben können. wenn ein
baum jung und voller saft ist, so treibt er
manchmal an einen weg nichts als reißer und
blätter, ohne blüten zu tragen. ein erfahrner gärtner
gräbt einen teil seiner wurzeln aus, und nun wird
er fruchtbar. warum bringt er nicht eher früchte,
als bis er seine nahrung eingebüßt hat 
der reis. die tierchen, die an lebensmitteln
einen ueberfluß haben, denken nicht daran aus ihrer
b 5  
vater
394 reise nach der
vaterstadt zu ziehen, sie suchen nur mehr
wohnungen sich zu verschaffen, und machen nichts als holz.
sobald man ihnen die lebensmittel abgeschnitten hat,
merken sie, daß es zeit sei, kolonien auswärts zu
schicken  man kann nun um den platz herum nicht
mehr fouragiren.    
die dame. das war zu leicht; hier ist was
schwerers. sobald ein baum einen beträchtlichen
schaden erlitten hat, zum beispiel, wenn man ihm
einen teil seiner rinde genommen, so bringt er eine
menge blüten im frühjahr, dann früchte, und
geht darauf aus. warum trägt er vor seinem
untergang mehr als gewöhnlich 
der reis. in dem geschälten baum wird rat
gehalten, und folgendergestalt geschlossen.  man
 hat uns eine oefnung gemacht, die nicht zu
er gänzen steht, unsere verschanzungen und wege
 sind zu grunde gerichtet, wir müssen vor kälte
 oder hunger umkommen, laßt uns ausziehen  
alle sind hierauf beschäfftigt blüten zu verfertigen,
man zieht sich in die früchte zurück, die hauptstadt
wird verlassen, und der baum verdirbt im
folgenden jahre.  
die dame, ich weiß nicht mehr wo ich sie
angreifen soll. es scheinet mir als wenn sie alle
schwürigkeiten heben; und das gewöhnliche system
läßt noch so große übrig. ich habe das entüllen
der pflanzen, durch die luft, die in gerader linie
durch die kanäle der vegetation steigt, erklären
gehört, und doch hatte ich die hauptwurzeln der erbsen,
             pivorts

 .
insul frankreich. 395
 pivorts depois  sich gegen die erde niederbeugen
gesehen, die sie gleichsam zu suchen scheinen. ich
hörte sagen, daß in dem keim, die ganze pflanze
völlig, mit ihren künftigen saamenkörnern stecke,
die wieder andere zukünftige pflanzen in sich
entielten, und so fort bis ins unendliche, ich gestehe, das
kam mir ganz unbegreiflich vor.   
der reis. es giebt, wenn man zurückgeht, eine
stuffe, wo die materie nicht mehr eine form
anzunehmen im stande ist, denn die form ist nichts
weiter als die gränze der materie. wäre dieses
nicht, so müßte in einer eichel so viel materie äls in
einer eiche sein, weil eben so viel formen darinne
wären, wenn nehmlich, wie man sagt, in einer
eichel eine ganze eiche steckt.    
sagt man mir, es stecken nur die hauptformen
darinne, so frage ich, wo sind denn die andern die
bei einer eiche die sich entüllt hat, alle so höchst
wesentlich sind     
sagt man, man treffe nur deswegen bloß
hauptformen in ihnen an, weil der raum so klein wäre,
so muß die anzahl dieser hauptformen noch
abnehmen, weil bei den zweiten eicheln, der raum noch
weit kleiner ist. nun wird aber jede größe die
abnimmt, notwendig zuletzt ein nichts. es giebt
also bei diesen eingebildeten eicheln, die sich immer
verringern, ein ziel wo das geschlecht der eichen
aufhören, und ein ende haben muß.  
und nach dieser hypotese hat man gleichwohl
über die entstehung der pflanzen vernünftelt  ich
 ,   bin

396 reise nach der
bin erfreuet, daß sie meine meinung
angenommen haben.
die dame. mit nichten, mein herr, auf mein
wort.
der reis. wie, madam, sie sind noch nicht
überzeugt  ist etwa noch ein drache zu
bestreiten 
die dame. ein großer gewissensskrupel. ich
kann nicht dem gedanken nachhängen, daß ich das
leben einer unzähligen menge wesen vernichten soll,
um das meinige zu erhalten. sollten sie auch recht
haben, so will ich doch lieber irren, als eine traurige
wahrheit glauben.
der reis. man hat ein empfindsames her
wenn man schön ist  das ist aber das erstemal, daß
ein system aus mitleiden verworfen wurde. die
anatomicker haben mehr mut; wenn sie eins
ersonnen haben, so töden sie was ihnen unter die hände
kommt. ich weiß einen engländer, der alle
trächtige hirschkühe eines großen parks öfnen ließ, um
die gesetze der zeugung zu entdecken, die er nicht
entdeckte.    
die dame. ich mag diesen gelehrten nicht
gleich werden. ich lebe wie die in unsern tagen, die
die duldung und menschlichkeit predigen, die man
bis auf die tiere     ausdehnen sollte. ich weiß
dem
    der lord der eine bill im vorigen jahre dem
parlament vorschlug, wodurch den grausamen
begegnungen, die die last  und andere tiere von den menschen
oft ohnverschuldet ertragen müssen, gesteuret ä
hätte
 

insul frankreich. 397
dem herrn von voltaire vielen dank, daß er die
als barbaren brandmarkte, welche einen hund
lebendig ausweiden, um die milchadern zu zeigen.
es grauset einen bei dem gedanken.
der reis. meine erperimente haben keinem
tiere das leben gekostet. ich kann sie sogar mit
was wieder zufrieden stellen. die in den früchten
leben, entgehen ihrer verdauung wie ihren blicken.
sehen sie dieses nicht an den vögeln die den
saamen der erdbeere wieder aussäen 
die dame. ich will ihnen glauben; und, bei
alle dem, wenn ich auch hinter das licht geführt
worden bin, so habe ich doch eine angenehme
unterhaltung genossen, es hat mich ergößt. sie haben mir
dinge aus der naturkunde entdeckt, die
einnehmender und treffender als alle gesellschaftshistörchen
waren. wir haben weder medisirt noch gespielt,
und, ein noch seltsamerer umstand, sie haben mir
keine süßigkeiten vorgesagt, wie diejenige in der
gewohnheit haben, welche die damen belehren
wollen. die zeit ist sehr gut angewendet worden, aber
ich muß sie noch zu was besseren nützen, ich suche,
meinen mann und meine kinder wieder auf. leben
sie wohl mein herr reisender 
 der reisende, macht ihr einen tiefen bückling 
 im
hätte vielleicht im altertum eine ehrensäule bekommen,
und wird wohl jetzt nichts als gelächter erbeuten,
wie herr wildgoose, der sich wegen eines überladenen
pferdes herumprügelte.

398 reise nach der
 im fortgehen. 
welch ein gutes herz  was vor eine würdige
frau  o, wenn werde ich eine haben wie diese
ist.    
    ich bin in der pflanzenkunde sehr unerfahren, ich
weiß nicht welches system recht ist, des reisenden
seines, oder das gewöhnliche  gestehen muß ich, das
erste kommt mir leichter und rührender vor, und
sonderlich sollten alle dichter dasselbe annehmen. ihre
selbstgespräche mit den eichen und linden würden weit
seiner ausfallen, und nun eine ganz neue wendung
bekommen; der elegien nicht zu gedenken, zu denen ein
gegessener oder geschälter apfel oder die myriaden
nationen, welche mit einem reißigbündel in den ofen
geschoben werden, stoff geben könnten. aber im ernst,
es wäre die sache immer einer nähern untersuchung
wert, damit man einmal im jahr 3333, nicht etwa
auf uns herabsähe, wie wir jetzt auf die ehrlichen
voreltern, bei denen das kugelrund der erde,
abgeschmackheit und ketzerei noch war.
smamm
 erklärung

insul frankreich. 399
einiger schiffs ausdrücke.
ich
erklärung
 
habe hier eine große aenderung treffen müssen  denn der
verfasser scheinet diese erklärung bloß gegeben zu
haben, um einige mutmaßungen über den ursprung dieser
oder jener benennung anzubringen.  das volk, sagt
 , er, benahmt überall die sachen, und gemeiniglich
 , nimmt es die benennung, von dem unentbehrlichsten
 teile des gegenstandes her. sagt man nicht, das
  hauß bourbon ist sehr alt  weil das hauß, die
 familie in sich schließt, so hat das volk diesen namen
 , auf seine bewohner, ihre vorfahren und
nachkom menschaft ausgedehnt. man merke an, daß es allezeit
  nur den namen solcher dinge gebrauchet, deren es
 sich selbst bedienen kann. um die königliche familie
 auszudrücken, sagt es nicht  das hotel, das schloß,
,, der pallas bourbon, denn es wohnet selbst nur in
,, häusern. die araber die seit undenklicher zeit unter
2, zelten gelebt hatten, fanden als sie in häuser zogen,
 , daß die pforte der wesentlichste teil derselben sei;
,,für dieses unstäte volk, war es auch zugleich mit der
2, angenehmste, denn sie verließen dadurch die wohnung
2, wenn es ihnen einsiel. sie nenneten auch das
ge schlecht ihrer herrscher, nicht das hauß, sondern die
,, ottomannische pforte. ich habe einige meiner
ety,,mologien dem ritter grenier, der mein freund, und
2, einer der verdienstvollesten officiers des königlichen
2, hauses ist, zu danken  die besten auslegungen
über lasse ich ihm, und nehme die andern auf meine
rech nung.   gut  aber die wortkrämerei möchte den
lesern für die ich übersetze, völlig unnötig dünken, da
die

4oo reise nach der
die französischen anspielungen im deutschen nicht zu
geben sind, und wir andere benennungen für die
gegenstände die sie ausdrücken, haben. ich lasse sie also
völlig weg, wie auch die schiffsausdrücke, die ich schon
in den noten hier und da erklärete. um das, was ich
auch hier hinzugefügt, von des verfassers seinem zu
unterscheiden, werde ich allezeit, wo meines aufhört oder
anfängt, ein sternchen hinsetzen.  
aä von seiner fahrt, die abweichung 
wenn ein schiff den wind zur seite bekommt,
so entfernt es sich immer mehr und mehr von der
geraden linie seiner fahrt. mir ist kein sicheres
mittel bekannt, den betrag der abweichung
auszurechnen. die steuerleute sind deswegen oft nicht
wenig verlegen. am schluß der reise schieben sie
allen vorgefallenen irrtum auf die meerströme.
almosenier  ist ein geistlicher der betet und
messe hält. wie ich mir es denke, so mußten
unsere vorfahren sehr liebreich und mitleidig sein; auf
ihren kriegszügen, und öfters auch, wenn sie auf
beute ausgiengen, führten sie allezeit einen
geistlichen bei sich, dessen amt war almosen
auszuteilen. die schiffe haben auch ihre almoseniers,
ob sie gleich auf ihren weg keine bettler antreffen.
  bei den protestantischen seefahrern heißt er
schiffsprediger, schiffscapellan.  
2k ankern, vor anker sich legen  auf einem
schiffe hat man gemeiniglich vier anker,
werftei 

insul frankreich. 4ol
tei boog  und pflicht anker, welcher letztere der
größte und nur in der not ausgebracht, oder ins
meer gelassen wird. gewöhnlich wird der
booganker ausgebracht; ankern heißt  durch
auswerfung des ankers, der durch seine zwei widerhaken,
unterm wasser sich anhängt, das schiff, auf dem
ort wo man will, an  und festalten. 
anlegen    wird bald gebraucht, um zu sagen,
daß das schiff ans land gefahren, oder unterwegens
an dem und dem ort eingekehrt sei;   teils heißt
es auch, etwas mit einem tau  oder schiffseile am
mast, oder sonst anbinden. so ließ sich ulysses,
aus furcht vor den syrenen, am mast legen.
aufgyen  ein seegel, ohne es zu binden, an
den raan hin zusammenziehen, welches mittelst der
gytaue, oder aufziehstränge geschieht, die das große
seegel, ohngefähr wie die vorhänge eines himmels
zusammennehmen. ein seefahrer, der in der oper
den vorhang aufgehen sähe, würde sagen, daß man
ihn aufgegyt habe.
backboord  ist die linke seite des schiffs,
wenn man gegen dessen vorderteil sieht.
steuerbord heißt die rechte seite.
barkhölzer    sind das raaholz, oder holz
an demjenigen teil des schiffs, welcher vom
obersten verdeck bis an den obersten bord geht, und die
ccbrüstung

402 reise nach der
brüstung formirt. sonst werden auch so die langen,
dicken breter genannt, die an den seiten der schiffe
in gewisser weite von einander parallel, die länge
nach angebracht sind, teils zu mehrerer haltbarkeit
der verbindungen des schiffs, teils zur zierrat,
oder auch die abteilung der verdecker, kenntlicher
zu machen. im französischen heißen sie ceintes
und lisses, welches letztere der verfasser von lice
 schranken , dem turnierausdruck herleitet, und
dabei in seiner üblen laune über das ausgestandene
seeungemach, hinzufügt; es wäre besser gewesen,
wenn man sie gardefous,  narrenhalter  genannt
hätte  eigentlich heißen auf diese art die geländer
um brunnen und abgründe, daß man nicht hin
unterfalle. 
f          
besaan oder bezaans mast  ist der mast
der dem hinterteil am nächsten ist, der
hintermast.   besaans seegel, ist ein
lateinischesoder dreieckigtes seegel an diesem mast, statt daß
die an den andern viereckigt sind. 
beilegen, einen beileger machen  wenn ein
schiff, ohne seinen anker auszubringen, anhalten
will, so gyt es seine untern seegel auf, und richtet
die vordern dergestalt, daß der wind sie um die
masten schlägt, während daß er die hintersten
aufbläset. in dieser stellung bringt der wind im
seegelwerk, zwei entgegengesetzte würkungen
hervor, die sich aufheben, und das schiff bleibt wie
unbeweglich.              
  blinde,

 
v
insul frankreich. 403
blinde, oder unterblinde    so heißt an
grossen schiffen das boegsprietsseegel, welches als das
niedrigste seegel des schiffs, den wind beinahe
wassergleich faßt, und daher bei hin  und
herwanken des schiffs, oft die see berührt; weswegen
es auch an jedem zipfel, mit zwei großen löchern
versehen ist, damit das angedrungene wasser,
sogleich seinen ausgang findet. 
borgspriet  der mast der auf der gallion des
schiffs liegt, und über dieselbe und das vorderteil
hinausragt.
2 s
  braamstenge    die voor braam stenge
ist der kleine mast, der ganz zuoberst auf dem
fockmast aufgesetzt ist. große braam stenge, die
auf dem großen mast aufgesetzt ist. 
braamseegel, ist das oberste seegel am mastkorbe  das
kleine braamseegel ist ein seegel über dem
braamseegel. nur die großen schiffe bedienen sich dessen.
diese beiden kleine seegel, haben einen geringen
rutzen. sie sind am ende eines zu großen balkens,
und ihre wirkung dient zu nichts, als daß sich der
mast vorwärts biegt. besser wäre es, wenn man
die breite dieser seegel mehr als ihre erhöhung,
vermehrte.  
  brandung  ist gemeiniglich nahe am wall,
und eine gefährliche wasserstelle, imgleichen nahe an
auslaufen der ströme, wenn sich das meer bricht
oder wo an felsen oder wall anstößt, daß es brudelt,
cc2s brausee

4o4. reise nach der
brauset und schäumet, und man es weit sehen oder
hören kann. 
braßen  so heißen die taue oder stricke, die
an den enden der raan gemacht sind, um solche
gehörig zu regieren.
breite  man weiß daß die breite eines orts,
sein abstand vom equator, und seine länge, sein
abstand vom ersten oder haupt meridian ist. sonst
sieng man sie beim pico von teneriffa zu zählen an;
heute zu tage aber zieht jede seefahrende nation
ihren ersten meridian, durch ihre hauptstadt,
worauf man wohl acht zu geben hat, wenn man fremde
charten, oder relationen vor sich nimmt.
brüstung  der teil des verdecks der bis an
den bord reicht    was das parapet bei
festungen ist. 
  calfatern  heißt das schiff reinigen, und
überall seine fugen mit teer, pech und werk wohl
verwahren und dichte machen. 
dregge, schaluppenanker  die anker des
schiffs haben zwei haken, diese aber viere; denn
die großen anker können wegen ihrer schwere nicht
so viel haben, und wohl gar sich damit an bord
anhängen. ich glaube aber, daß man ihnen füglich
und

insul frankreich. 4o5
und ohne jene unbequemlichkeit, drei geben könnte,
welches überdieß den vorteil bringen würde, daß
alsdann jedesmal zwei haken, zugleich im grund
faßten.
 dreggen, heißt, diesen anker auswerfen.
entrepont, siehe zwischen verdeck.
  flagge  ist eine große fahne, gemeiniglich von
etamin, mit einem wappen, und mannichfaltigen
farben geziert; denn jede nation hat die ihrige.
sie wehet von einem mast, oder hinten vom
flaggenstock. die flagge hißen, heißt sie aufstecken.
schau, ist die am flaggenstock hinauf und
zusammengezogene flagge, die man als eine wayffe hinten
hinunterhangen läßt. im ersten teil meiner
ueberseßung, seite 70, zeile 1. ist ein fehler
vorgegangen, den ich zu verbessern bitte. es steht dort  das
schiff mit wehender flagge, es muß aber heißen;
das schiff mit der schau, denn die flagge weht
alsdann nicht, und ist gewissermaßen in diesem
zustand ihrer ehren beraubet, und nicht ausgebreitet,
weil man damit ein notzeichen giebt. 
 fockmast  derjenige mast, welcher auf dem
vorderteil des schiffes, zwischen dem boegspriet
und dem großen mast steht.  fockseegel ist das
seegel dieses mast, und bei stürmen unter allen
das nützlichste, denn es macht, daß das schiff sein
geschwinde dem steuerruder gehorcht.
  cc 3
fock
406 reise nach der
fockstenge   der mast, welcher auf den
fockmast aufgesetzt ist;   große stenge ist der mast,
der auf dem großen mast befindlich. man hat drei
masten auf den großen schiffen. der große mast,
der fast im mittel steht; der besaans mast, der
auf dem hinterteile, und der fock mast, welcher
auf dem vorderteile des schiffes ist. der
boegspriet wird nicht mitgerechnet, als der schief liegt,
und nicht mast  oder senkrecht ist. der
flaggenstock führt kein seegel. die masten sind sehr
hoch. es ist unmöglich solche große stücken holz
zu finden, die hinreichend wären, sonderlich für
den großen und den fockmast, die manchmal
130 fuß hoch sind; man macht sie deswegen mit
drei aufsätzen. an dem mittelmast, heißt der
unterste baum, der große mast; der erhabene, die
große stenge, und der welcher zu oberst ist, die
große bramstange,
z.
galerie  eine art von balkon, der am
hinterteil der großen schiffe angebracht, und zierde und
bequemlichkeit zugleich ist. es kommt sein name
vom alten französischen wort, gala, se galer, her,
das so viel ausdrücken will, als, sich erfreuen,
gijcken, spieren  herausstehende stangen
oder mast enden.
gitterwerk, der rost  hölzerne, geflochtene
gitter, womit man den raum zwischen den kasteelen
zumacht,

insul frankreich. 407
zumacht, welches eine art von verdeck zuwege bringt,
wo die luft durch kann. bei stürmischem
wetter deckt man sie mit geteerten seegeltuch stücken,
die deckkleider heißen, zu. diese einrichtung ist
wohl ausgedacht, und vielleicht wäre es möglich, alle
schiffsverdecke auf diese art zuzubereiten, welches
der luft einen freien durchzug bis in den raum
verschaffen würde.  die gitterwerke findet man meistens
auf großen schiffen, um den dampf, der unterm
tillack gelöseten kanonen, durch und verziehen zu
lassen.  
grad  ist der 36o teil eines zirkels. unter
dem equator beträgt jeder grad, 20 see  oder 25
französische meilen  weil aber die zirkel immer
kleiner werden, je näher sie den polen kommen, so
nehmen auch die grade in der maaße ab. die grade
der länge, sind null unter den polen. es ist sehr
wahrscheinlich, daß es auch eine große
verschiedenheit unter den graden der breite giebt, sonderlich
wenn die erde gegen die pole, sehr platt ist.   ein
grad hält funfzehn unserer meilen. 
hißen  eine sache erhöhen, in die höhe heben,
ziehen. diese benennung rührt wohl von dem
geräusch der manöuvres selbst her; so nennen wir noch
nach den lateinern, hiatus, das auseinander treffen
zweier vocalen.  
höhe nehmen  geschieht des mittags,
vermittelst der octanten, womit man mißt, wie hoch
  cc4die
a

4o8 reise nach der
die sonne am horizont stehe, und so die breite
findet.
hütte  ein leichtes, gezimmertes gezelt auf
dem hinterteil.
  kappen  abhauen, abschneiden, als das
ankertau, oder die masten, wenn es not tut. 
kasteele  sind die äußern teile des obersten
verdecks. das hinter kasteel geht bis zum
großen mast, und das vor kasteel vom fockmast
an, bis zur gallion. hier versammlet sich das volk
um zu spazieren, oder sich sonst zu erlustigen. das
hinter kasteel haben bloß die officiers und
passagiers inne.
kraanbalken  zwei stücken holz am
vorderteil , zum dienst des ankers.
kreuzstenge  ist die auf den besaan
aufgesetzte mast linie  es giebt so einfältige leute, daß
sie sich einbilden, man könne die linie am himmel
sehen  die spaasvögel auf dem schiff haben ihre
freude daran, sie durch ein fernrohr gucken zu lassen,
in welches sie vorher einen faden legen. es giebt aber
auch seefahrer, die nicht wissen was der equator ist,
und die linie nur kennen, weil sie auf ihren charten mit
einem recht derben schwarzen strich bemerkt ist.  die
taufe unter der linie ist bekannt. 
 lootse 

insul frankreich. 409
 
  lootse  die lootsen sind solche leute, welche
die gegend eines wassers, hafens u. s. w.
vollkommen inne haben, die schiffe aus  und einbringen,
und für allen unfall, der ihnen an klippen und aus
unkunde geschehen könnte, in acht nehmen. unstreitig
ist ihr handwerk eines der gefährlichsten auf der
welt.  
lucken  große oefnungen in der mitte des
verdecks, wie falltüren, durch die man in den
raum hinuntersteigt, und waaren hinunterläßt.
marquis von castries  dieß ist kein
schiffsausdruck, aber der name eines verehrungswürdigen
officiers und des schiffes auf meiner hinreise. 
der ehrliche plutarch sagt uns, daß die griechen
ihre schiffe, die glückliche vorhersehung, die
gedoppelte sicherheit, die gute fahrt nannten. man
kann aus diesen benennungen merken, daß sie keine
großen seeverständige gewesen sind.  es war ihnen
bange.  die portugiesen und spanier haben viele
h. antoniusse von padua, h. franciscusse   sie
sind andächtig   die engländer schiffen auf dem
nortumberland, auf dem devonshire, auf der
stadt london; und die holländer besitzen viele
batavia s, amsterdamme; dieses sind namen von
städten und provinzen  es sind republikaner  
ich habe schiffe des königs gesehen, die die
zörnende,  la boudeuse  die schäferstunde, die
braune, die blondine und so weiter, hießen.
cc5gut 

410 reise nach der
gut  diese namen sind wohl so viel wert als flora
und galatea, aber warum wollen wir hektor,
sphynr, hercules für kriegerische namen
annehmen  haben wir nicht türenne, conde, richelieu,
sülli u. s. w.  warum formiren wir unsere
geschwader nicht aus großen männern  mir däucht,
namen, die der nation teuer sind, würden noch
ihren mut verdoppeln. man könnte unsere
fregatten nach denen damen nennen, die durch ihre
reize oder durch ihren verstand berühmt sind. ich
meines teils würde die marquisinnen von sevigne,
von brionne, oder die gräfin von egmont, der
tetis, und allen ihren nymphen vorziehn.
  nordwestering, holländischer ausdruck  zeige
die abweichung an, die die magnetnadel, in einigen
gegenden nach nordwesten macht. nordostering,
heißt die, welche nach nordosten geschieht. 
raa    ein langes zugerundetes stück holz,
das in der mitte noch einmal so dick als am ende ist,
und woran ein, auch nach befinden mehrere seegel
gespannt werden.   die raan sind gleichsam die
aeste des masts.
raum  ist der unterste teil des schiffs, der
bis ans erste oder unterste verdeck unter wasser
geht. hier wird die ladung hingetan. gewöhnlich
tut man die groben lasten zu unterst, wenn aber zu
 
viet

insul frankreich. 4ii
     
viel eisen oder blei vorhanden, so wird die
bewegung des schiffes zu schwer, und es kommt in
gefahr, daß seine masten brechen. wegen der
schichtung hat man sich auch wohl vorzusehn. der castries
gieng gar nicht tief im wasser.
reffen  wenn man einen teil des seegels,
wie einen vorhang, an seiner raa zusammenzieht,
weil die heftigkeit des windes nicht zuläßt, es ganz
zu führen.
riffs    ich glaube daß dieses das deutsche
wort zu rescifs ist, die ich immer durch
klippenbänke der deutlichkeit wegen, gegeben habe.  es
sind felsen die wasserpaß sind, an welchen die see
anschlägt und sich bricht, und wo die schiffe zu
trümmern gehn, wenn sie darauf stoßen,
sanct barbara  ist der name der patronin
und des ortes wo das pulver hingetan wird. jene
war eine märtyrin, die in das unterirdische gewölbe
eines turms gesperrt wurde. weil wir unser
pulver auch da verwahren, so haben unsere
konstableres ihrer protection anvertrauet. sie stellen
sie vor ihren vater kniend für, der einen großen
säbel hält, womit er ihr den kopf abschlagen will 
die beiden personen sind am fuß eines turms,
dessen platte form voller geschütz steht. diesem
auftritt, der unter dem diokletian sich zugetragen
      haben
                         t

412 reise nach der
haben soll, widerspricht die natur, wie jenen
gemählden das kostume.  
schichtung der stückgüter  die ordnung
der ladung im raum, so, daß beim schlenkern
des schiffs, sie keinen schaden nimmt.
schwappern  wenn der wind, statt das
seegel aufzublasen, es von der seite ergreift
und entgegengesetzt bewegt, so sagt man, daß es
schwappert.
  seegel  aneinander geseßte breite streifen
einer groben leinewand, seegeltuch genannt, die
nach einer erforderlichen länge und gestalt
zugeschnitten, und an die raan und stengen
angemacht wird, den wind einzufangen. die türken
machen ihre seegel von baumwolle, und
verschiedene indianische völker haben lederne, auch von
binsen und rohr geflochtene, u. s. w. sonst
waren sie von verschiedenen farben, rot, gelb,
blau, und sogar schwarz. 
seegel schlagen sich um  die franzosen
nennen es,  tre coeff , gehaubt   geschieht, wenn
die winde auf einmal vom hinter nach dem
vorderteil springen, da die seegel dann wider die
masten geschlagen werden, die davon wie gehaubt
aussehen. manchmal kann man sie weder
loßkriegen noch regieren, und alsdann ist ein schiff
noch
v.

insul frankreich. 413
noch glücklich, wenn es bei starken wind, nur um
sein mastwerk kommt.  
seegelfertig machen  wenn alles sich anläßt,
auf  und fortzugehen, der anker gelichtet, die
seegel aufgespannt werden.  
stengen streichen  wenn die mittlern und
oberen masten aus ihren stand gehoben, und am
untersten mast herabgelassen werden, damit das
schiff weniger schlenkere. ist mühsam und nur
eine nothülfe.    
ströme, meeres  ströme  das meer
gleicht zwar einem großen teich, ist aber voller
besonderen ströme. wir haben wenig
bemerkungen über diesen gegenstand, der für die schiffahrt
doch so höchst wesentlich ist. ich habe welche
gesehen, die über die indischen meere, von dem
  ritter grenier gemacht, und sehr wichtig waren.
stückpforten  sind die scher wodurch die
kanonen herausgucken;   sie sind mit läden
versehen.  
  supercargo  so heißt derjenige der die
aufsicht über die waaren hat, und den eigentümern
rechnung davon tun muß.   
treiben  sich vom wind treiben lassen heißt,
dem wind gehorchen, durch hülfe des steuerruders
den

414 reise nach der
den wind hinter sich bekommen.  sonst heißt auch
treiben, nur das große seegel gebrauchen,
nachdem man alle andere aufgebunden hat, und das
schiff in die queere legen, um selbiges wo
möglich, in derselben meer gegend zu erhalten. 
untiefen  hohe meerstellen, wo wenig wasser
darüber ist, welches meistens eine andere farbe
hat; die wellen gehen dort herum auch weit
stärker. ...      
verdeck  heißt auch oberlauf, schiffsboden,
tillack  es ist der fußboden des schiffs, und
etwas schräg, damit das wasser ablaufen kann.
ein schiff mit drei verdecken ist dasjenige, dessen
örper von innen drei stockwerke hat.
   
            
r
  wand  sind die taue welche die masten
aß sie weder rechts noch links fallen
  .
halten, d
können.   
  wevelinen  dieses sind die strickchen womit
die wände durchflochten, und gleichsam strickleitern
woran die matrosen hinaufklimmen,
pelle    eine sehr leichte und artige schaluppe,
  rame
französisch jole. der verfasser sagt dabei, der

insul frankreich. 45
sein begleiter war. 
 
name könnte wohl von den griechen genommen
sein, und es sollte ihn freuen, weil die marine
ehre davon haben würde; es ist die einzige
wissenschaft fährt er fort, die ihre kunstwörter von den
barbaren nordens, oder von den portugiesen
entlehnt hat. wollte ein gelehrter darüber
nachspüren, so bitte ich ihn zu bemerken, daß hercules
einer der ersten schiffer, und sein freund jolas
zwischenverdeck  anfangs bedeckte man den
raum mit einen einzigen boden, welchen man das
verdeck nannte  die matrosen wohnten unter diesem
verdeck, im raum. als man grössere schiffe
bauete, fand man es dienlicher, das volk von der
ladung zu trennen, indem man zwischen dem
verdeck und dem raum, ihm einen wohnplaß anlegte 
  dieses habe ich in meiner uebersetzung bald durch
entrepont, bald durch kühbrücke ausgedrückt,
letzteres ist aber falsch, und ich bitte den leser, für
diese zwei benennungen jedesmal zwischenverdeck
zu lesen. das wort entrepont steht in keinem
wörterbuch. ich nahm mir in die folge die
freiheit, mich bei dem gelehrten verfasser des
catolicons, wegen verschiedener schiffsausdrücke und
ihrer deutschen benennung, rats erholen zu lassen;
entrepont befand sich auch darunter. in der
darauf erhaltenen gütigen antwort, druckte sich
dieser gelehrte darüber folgendergestalt aus.
 zwi schenverdeck  ob aber hiedurch das mittelverdeck
  eines

46 reise nach der insul frankreich.
 eines mit drei verdecken versehenen großen
kriegs schiffes, oder aber ein falsches verdeck gemeinet
 sei, kann ich ohne einsicht der connexion nicht
 erraten. ich finde entrepont in keinem
see lexicon, und schließe daraus, daß dieses kein der
 seefahrt consacrirter, sondern nur ein
willkührlich gebrauchter ausdruck eines schriftstellers oder
 reisebeschreibers sei.  ich ergreiffe diese
gelegenheit, dem herrn schmidlin, für die mir
gegebene erklärungen und auflösung manches
ausdrucks, öffentlich meinen verbindlichsten dank
abzustatten. ich wende hier an, was der verfasser
vom ritter grenier sagt  die guten erklärungen
gehören ihm  
nachricht.

417
osten habe ich auch geglaubt, daß die gestalt
a deenheiten ihrer fahrt, mit den berechnungen
der abw ng, die ich gewählt habe, scheinet mir besser;
auf der andern seite dasjenige was den
menschen in

tmwestering. geschätzte
  b. n 2hreite.
fr. 24g. 50 m33g. 58m.
  . 33 9  
.   3 i 43
. . 30 8
. . . 29 . i    
28 . 2
  27 . 32
. i4     26 . 8
24 . 9
22 . 18
2o . 3 i
i 9 57 d
19 . 56
d
d
 h
ung des landes verbessert auf
.3 1 . 46
. 3 o . io
. 28 . 22.
. 27 34.
.26 . 5
.24 . i i
.22 . i 7
.2 o . 33
. i9 4.
beobachtete
2breite.
34g. 1 m.
33 . i 2
29 . i
19 . 56
55 g.
geschätzte
länge.
52g.
  54  
  56.
   8
  59
 6o .
 6o .
 6s 
.6o .
.16o .
  9 .
. 8 .
 l  6 .
iim.
27
28
  2. i
  2 s.
9
i9
  33
29
8
3423
7
30 m.
z, oder 4749 französische meilen, 25 auf einen grad.

    4 s
erklärung
der kupfer tafeln,
nebst einer nachricht für den buchbinder, wohin
solche zu binden.
e tafel der reisende ist beshäftigt vet s
schiedenes muschelwerk, pflanzen,
seekarten, c. zu beschreiben. ein neger, in einer bittenden
stellung, zeigt ihm das schwarze gesetzbuch vor.
zu seinen füssen sieht man die werkzeuge der
sklaverei, und im vorgrunde des verfassers hund,
favorit. untenlieset man folgendes motto  homo
sum, humaninihila me alienum puto. d.i.
ich bin ein mensch, und nichts sei mir fremde,
was menschen angeht.    
dieß kupfer kommt vor das titulblatt.
zweite tafel. hier ist der prospect von den
kanarischen insuln teneriffa, palma und
gomera, wie sie der verfasser vom schiff sah, vorge,
bildet. der pico wird besonders die aufmerksam,
keit auf sich ziehen.  
dieß kupfer kommt bei seite 21.
dritte tafel. die vorstellung eines nach der
idee des verfassers geordneten conchylien systems.
der uebersetzer hat die französischen benennungen,
den seinigen beigefügt.
  dieß kupfer kommt bei seite 108.
ee    vierte
. . . . . .

426
vierte tafel. eine negerinn mit zwei
erschrockenen kindern. um den halß hat sie eine eiserne
fessel mit drei vorstehenden haken, wo eine kette
herunterläuft, die unten befestigt ist. neben ihr
erblickt man einen ausgemergelten neger, der
heiß  hungrig von dem aas eines pferdegerippes zehrt;
weiter hin, liegt ein sklave an einer leiter fest
gemacht, den ein europäer peitschet  man sieht die
wehklage des unglücklichen. in der tiefe erheben
sich die gähen gebürge der insul frankreich, und
im vorgrunde liegen ballen caffee, c. unten steht 
was zu eurem vergnügen dient, ist naß von
unserm tränen.
  dieß kupfer kommt bei seite 151
fünfte tafel. eine holländische familie am
vorgebürge der guten hoffnung. man sieht
einen vater der unter seinen kindern da sitzt, die sich
um die wette bemühen ihm zuliebkosen; ein
frauenzimmer, das demoiselle berg vorstellet, führt das
jüngste am laufzaum. der auftritt geht in einem
garten voller früchte vor. von weiten erblickt man
den tafel  und löwen berg, mit darauf
ausgesteckten flaggen. darunter steht  sie haben noch
nicht die glückseligkeit in romane und auf das
. teater gebracht.    
dieß kupfer kommt bei seite 304
sechste tafel. vier madreporen, und zwei
litophiten der insul frankreich nach der natur
gezeichnet, mit ihren beigefügten namen. madrepore,
ist hier aus einem versehen mit einemtgestochen.
dieß kupfer kommt bei seite 359.
..   
  ver.

verbesserungen.
      ..
b  einer unleserlichen hand, und da der uebersetzer wegen
    der zu großen entfernung, die correotur nicht selbst
besorgen konnte, war es nicht anders möglich, als daß sich hie
und da fehler einschleichen musten, wovon man hier die
hauptsächlichsten, und die vieleicht nicht für druckirtümer
gehalten werden mögten, anzeigen will. kleinere mängel wird
der leser gleich in gedanken, und beim lesen verbessern; als
daß statt das, den statt dem, einen statt einem, und ums
gekehrt; oder wenn ein wort bald so, bald anders geschrieben
steht, z. e. das diminutivum mit einemgstatt daß es immer
mit ch stehen sollte; oder im plurali dasnfehlt, z. e. die
erste seefahrer. ferner, wenn ein comma falsch gesetzt,
und vieleicht gar ausgelassen ist, u. sw. hier und da sind
auch, so weit ich die bogen vor mir gehabt, nämlich bis m,
einige aenderungen im ausdruck getroffen worden.
seite 2. zeile von oben 3, statt  als hätte ich, ließ  ich
habe. s. 14 z. r6. erstaunt, l. und erstaunte. s. 21.
z. 12. wirklich schließen, l. schließen. s. 27. z. 2. welches,
l. welche. s. 29. z. 26. hay, l. hayn. s. 34. z. 18.
unsern meeren, l. unserm meere. das z. 26. ambra, l.
ambragries. s. 57. z. 14. neben mir, l. neben mich. s. 62.
z. 14. roderigo, l. rödigo. s. 67. z. 15.
streitigkeiten, l. zwistigkeiten. s. 76. z. 15. die krone der kap s
die dieses traurige tal formiren, l. die krone des krayses
der dieß traurige tal formiret. s. 81. z. 19. raquettes,
l. raguettes. s. 90. z. i 2. farrenkraut, l. frauenkraut.
s. 102. z. 6. hernach so viel wissen, l. hernach davon so
viel wissen. s. io3. z. i7. windwärts, l. unterm wind.
s. i 14. z.4. mit leistenwerk versehn, l, mit einer mutter
begleitet. das z. 2 i. ruhet, hält, l. ruhet. s. 135. z. 18.
mitten auf, l. mitten unter. s. 145. z. 2. aufsätze, l.
absätze. s. 15 i. s. 20. die bang bei mir vorbei, 1. die mir
vorbei. s. 152. z. 24. hatte, l. hat. das z. 28.
hinschrieb, l. hinschreibt. s. 153. z. 1. nachschrift, l.
nachricht. s. 16o. letzte z. für die noch was gutes, l. noch
erträgliche s. 16i. z. 3. muß der buchstaben bei kaperbsen,
zeile 5. stehen. s. 165. z.7. leucojen, l. nägelein. das.
z. 24. grauen tuchs, l. graues tuch. s. 166. z. 3.
befruchtet, l. säet. s. 18o. z, 20 und 21. für, l. vor.
s. 182. z. 3. für, l. vor. s.184. z,2, die, l, der. ä
  i4.

z. 14. bringen, l. setzen. s.188. z. 8. ein ferkelchen, l.
oft ferkelchen. s. 191. z. 18. eingeschossen, l.
eingeschlossen. s.198. z. 25. vor den flüchtigen, l. für flüchtige. s.
233. z. 2. wendete, l. wand. das z. 5. wir zogen am
ufer hin, l. wir zogen wieder am ufer weg. s.236. z. 29.
über, l. mehr als. s. 239. z. 23. für seine piasters, l. vor
seine piastern. das z. 22. procent, l per c. s. 24r.
z. 17. neigung zu, l. zuneigung an. s. 243. z.4.
durchkommen, l. kommen. das z. 21. stellen, l. flecken. s.
245. z. 33. fleckweise, l. fleckgenweise. s. 253. z. 33.
müssen die gänsefüßgen  , hinter lexicon stehen. s. 26o.
z. 19. in die krümme, l. krummweise. s. 263. z. 24. so
guten kaufs, l. guten kaufs so. s. 266. z. 23. verkennen,
verkenneten. s. 27t. z. 6. die meeresflut, l. der
meeresstrom. s. 276. z. 4. schirme, l. fächer. s. 282. z. 17.
haselnußschaalen, l. wie haselnußschaalen. s. 29o. z. 24.
löset dieß, l. wiederholet. s. 297. z. 23. davon, l.
darüber. s. 306. z. 27. nur, l. nun. s. 3 i5. z. 23. ein
ann von den grösten, l. von den grösten. s. 32 i. z. 12.
eine höhle, l. eine der höhle. s. 33 i. z. 27. sagt catull,
l. sagt. s. 34i. z. 2o. das zwischenverdeck, l. die
zwischenbrücke. s. 343. z. 23. panne sur panne, l. parme sur
parme. s. 352. z.3. aller, l. von allen. s. 354. z. 18.
papageien, l. für papageien. das z. 19. vor leerem, l.
für leeren. s. 356. z. 19.flicht, l. flieht. s. 374. z. 30.
sensitiva, s  sensition. s. 398. z. 2. für eine, l. vor eine.

 , ,
los
.
3  .
v r
24.
durch
s,
333.
260,
24. s 
kennen,
meere
z7.
z 
. d.
23. f
, z. 
cat
 rs
ne
 
en,
. z  
,
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
e
d  
d 
s.
4
 österreichische
nationalbibliotek
        
  one
  z124972002

sae


      .  .
              
          
.   . 


    
      
      .
           
    
  


